13 ноября 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 13 ноября 1998 года. 10 часов. Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу всех занять свои места и подготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, присаживайтесь, пожалуйста, сейчас будет объявлена регистрация. Прошу зарегистрироваться. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 51 сек.)
Присутствует 383 чел.        85,1%
Отсутствует  67 чел. 14,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые депутаты, очень шумно. Пожалуйста, присаживайтесь. Прежде чем перейти к порядку работы, я хотела бы сказать о том, что 15 ноября - профессиональный праздник работников сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности. Давайте их всех с этим праздником поздравим и пожелаем им всего доброго. (Аплодисменты.) У нас несколько именинников: Гартунг Валерий Карлович, Мень Михаил Александрович и Костюткин Владимир Михайлович. Также давайте поздравим их. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках имеется проект порядка работы. Прошу принять его за основу. (Шум в зале.) Прекратите пока голосование. По порядку ведения - депутат Биндюков Николай Гаврилович.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, прошу дать возможность от имени фракции сделать заявление перед принятием повестки.
Председательствующий. У нас по Регламенту заявления, вообще-то, делаются в 17 часов, Николай Гаврилович. У нас по Регламенту сегодня... Может быть, все же в 17 часов вы сделаете заявление? Включите микрофон Биндюкову.
Биндюков Н.Г. Светлана Петровна, я прошу, фракция просит и настаивает на том, чтобы дать нам такую возможность. Это небольшое заявление.
Председательствующий. Хорошо, тогда я должна в этой ситуации поставить на голосование, потому что это вне порядка работы. Кто за то, чтобы предоставить слово представителю фракции Компартии Российской Федерации для заявления? Сколько вам, пять минут? Сколько минут вам нужно? Включите Биндюкову микрофон.
Биндюков Н.Г. Четыре минуты.
Председательствующий. Четыре минуты, хорошо. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто за то, чтобы дать такую возможность фракции? Просит целая фракция. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые депутаты, ну будьте, пожалуйста, внимательней. Кто за то, чтобы возвратиться к голосованию? (Шум в зале.) Ну не шумите, пожалуйста, решайте все голосованием. Кто без карточки? Семаго - за, Воронцова - за. Еще кто? Соколов, Сафронов - за. Все, да? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        78,2%
Проголосовало против 64 чел. 21,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Николай Гаврилович, - четыре минуты. (Сильный шум в зале.) Уважаемые депутаты, ну успокойтесь, пожалуйста, присядьте. Ну что это такое?! Пожалуйста, Николай Гаврилович, на трибуну. Мы за это проголосовали. (Сильный шум в зале.) Ну вот, когда одна сидишь, я прошу прощения, в президиуме, подходят, чтобы там подписать что-то... Прошу прощения, да, конечно, мы вернулись к голосованию. Кто за то, чтобы предоставить слово представителю фракции Компартии Российской Федерации в пределах пяти минут? Определяйтесь голосованием, пожалуйста.Кто без карточки? Сафронов - за, Баюнов - за, Воронцова - за. И Семаго за. Правильно? Кто еще? Соколов - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 93 чел. 20,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Николай Гаврилович, в пределах пяти минут. И переходим к порядку работы.
Биндюков Н.Г. Спасибо, коллеги. Я хотел бы по поручению фракции обнародовать заявление под названием "О новых злобных выпадах против коммунистов". Фракция КПРФ в Государственной Думе выражает возмущение и категорический протест по поводу содержания вчерашней передачи "Время", показанной на "ОРТ" господином Доренко. Были гнусные передачи по этому каналу и ранее, но более подлую и провокационную трудно назвать. Телеведущий, используя приемы геббельсовской пропаганды, навешивает на коммунистов ярлык "красных нацистов", приписывает им то, чего никогда не было в идеологии ни КПСС, ни КПРФ, а именно антропологическое установление национальности человека. Такие сюжеты оскорбляют нашу полумиллионную Коммунистическую партию и наших сторонников. Они оскорбляют память трех миллионов коммунистов, погибших на фронтах Великой Отечественной войны. Они оскорбляют, думаю, и большинство депутатов Государственной Думы, независимо от их партийной принадлежности. Ведь в КПСС состояли многие из нас, наши родители и близкие. Мы уже не раз обращались к средствам массовой информации с предложением прекратить инсинуации вокруг национального вопроса. Еще раз обращаем внимание российских и зарубежных средств массовой информации, что наши действия в области национальной политики и национальных отношений основываются на Программе нашей партии, а также на специально принятом на Пленуме Центрального Комитета партии в феврале этого года общепартийном документе, который носит название "Позиция КПРФ по национальному вопросу". Кстати, хотел бы заметить, что официальные средства массовой информации замалчивают этот документ. Никогда ни одной ссылки, никакого анализа они не сделали относительно этого документа. И мы сегодня направим официальным телевизионным каналам, в другие средства массовой информации наш документ с предложением внимательно, с лупой, проанализировать и попробовать найти в этом документе элементы фашистской идеологии, приписываемые Компартии Российской Федерации. Мы расцениваем выпад "ОРТ" как попытку сорвать принятие сегодня Думой заявления "О недопустимости действий и высказываний, осложняющих межнациональные отношения в Российской Федерации" как разжигание антикоммунистической истерии, как попытку спровоцировать новый поход трудящихся на "Останкино" и развязать гражданскую войну в стране. В связи со сказанным мы просим органы правосудия считать это заявление официальным обращением к ним нашей фракции. Просим дать протокольное поручение двум комитетам - Комитету по информационной политике и связи и Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе - тоже в свою очередь, дать правовую, политическую и моральную оценку состоявшейся вчера передаче на "ОРТ". Уважаемые коллеги, в заключение я хотел бы призвать вас ограничиться сегодня данным заявлением, если вы сочтете это необходимым, не обсуждать более эту тему - слишком много чести для таких господ, как Доренко (фамилии которых, превратившиеся в нарицательные, в России пишут уже с маленькой буквы) устраивать еще какую-то здесь склоку, - перейти к повестке дня и принять заявление, которое стоит у нас в повестке сегодняшнего заседания, подавляющим большинством голосов.
Председательствующий. Спасибо. По порядку ведения - Иваненко. Давайте приступим к работе все же, уважаемые депутаты.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, журналисты реагируют на то, что происходит. Нечего на зеркало пенять, коли рожа крива. Если Государственная Дума в течение недели отказывается...
Председательствующий. Сергей Викторович, я вам делаю замечание.
Иваненко С.В. ...отказывается отмежеваться от антисемитских заявлений генерала Макашова и делает проект постановления, который ни рыба ни мясо, то это будет происходить, это ваши проблемы. Сегодня фракция "ЯБЛОКО" распространила альтернативный проект постановления, в котором мы требуем от имени Государственной Думы решительно осудить антисемитизм Макашова. Тогда Дума отмежуется от всего того, что происходит, и у вас не будет проблем.
Председательствующий. Я еще раз делаю замечание вам, Сергей Викторович. Я прошу корректных выражений, когда мы говорим друг о друге здесь. Этого требует наш Регламент. Уважаемые депутаты, я могу перейти к порядку работы? (Шум в зале.) Кто за то, чтобы принять за основу порядок работы на сегодня? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 12 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принято. Я прошу записаться для внесения дополнений, поправок, изменений в порядок работы. Прошу включить режим записи. Кто без карточки? Так, Воронцова без карточки. "За", да? Или записаться? Нет, да? Хорошо, покажите результаты. Так, 57 человек записалось. Пожалуйста, Астраханкина Татьяна Александровна.
Максимов Е.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Максимов - по карточке Астраханкиной. Избиратели из российской глубинки или озабочены сегодняшними взаимоотношениями России и СНГ, или вовсе ничего не ведают и очень просят пригласить исполнительного секретаря СНГ Бориса Абрамовича Березовского на "правительственный час", чтобы осветить этот важный вопрос. Прошу поддержать.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Так, депутат Учитель.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Попов - по карточке Учителя. Мы просим перенести 14-й и 15-й вопросы на 12.30 по двум причинам. Первая: непринятие этого закона влечет каждый день большие расходы федерального бюджета. И вторая: приглашены люди.
Председательствующий. 14-й и 15-й вопросы, да? Хорошо. Спасибо. Так, депутат Хамаев.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Венгеровский - по карточке Хамаева. В то время как все прогрессивное человечество борется с антисемитизмом и наоборот, 28 ноября этого года в Колонном зале состоится съезд суфражисток. Ко мне идут телеграммы избирателей. Люди не знают, кто это такие, но главное, что приглашение - на бланке Администрации Президента. Прошу дать поручение Комитету по делам женщин, семьи и молодежи разобраться, израсходована ли на организацию этого съезда часть бюджетных средств, каковы его цели и задачи, и проинформировать об этом депутатский корпус. Я не знаю, кто такие суфражистки, то ли это массажистки, то ли еще кто. И народ не понимает.
Председательствующий. Так, Александр Дмитриевич, пожалуйста, письменное протокольное поручение.
Венгеровский А.Д. Обязательно.
Председательствующий. Так, депутат Астафьев Николай Павлович.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. По карточке Астафьева - Вишняков. Уважаемые депутаты, в последнее время в наш адрес увеличился поток писем и обращений от избирателей, органов власти и массовых общественных организаций с требованиями положить конец грабительской приватизации, поставившей страну на грань катастрофы, и привлечь к ответственности конкретных лиц, виновных в развале экономики. Еще в 1994 году Государственная Дума образовала комиссию по итогам приватизации и ответственности должностных лиц, виновных в ее негативных результатах. Однако комиссия не выполнила возложенных на нее задач, а к настоящему времени вообще прекратила свою работу. Прошу дать поручение председателю этой комиссии выступить с отчетом о проделанной работе на следующем заседании Государственной Думы, в среду. Выделить для этого обсуждения два с половиной - три часа, пригласить представителей Правительства, Генеральной прокуратуры, судебных и других правоохранительных органов.
Председательствующий. Только, пожалуйста, Виктор Григорьевич, тоже в письменном виде поручение, тогда я его озвучу, как говорится. Далее у нас - Потапенко Александр Федорович.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. По карточке Потапенко - депутат Михайлов. Я просил бы коллег поддержать текст протокольного поручения, подготовленный мной, который сейчас будет роздан в зале, - поручения Комитету Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе подготовить к очередному заседанию или сегодня проект обращения к Президенту Ельцину, Генеральному прокурору Скуратову и министру юстиции Крашенинникову с настоятельной просьбой дать принципиальную оценку тому, что вчера происходило на телеканале "ОРТ", где было допущено, на мой взгляд, глумление над депутатской честью и достоинством депутатов Госдумы Зюганова и Макашова. Но Борис Николаевич Ельцин действительно обеспокоен тем, что сегодня идет нагнетание обстановки в стране, он об этом уже говорил. Я бы его просил этому буквально жареному факту, конечно, тоже дать оценку, поскольку это лежит именно в контексте того, чем сегодня занимаются некоторые деятели в нашей стране. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Николаевич, то же самое: подготовьте протокольное поручение согласно нашему Регламенту. (Выкрики из зала.) Да, пожалуйста. (Выкрики из зала.) А-а, роздано? Хорошо. Далее - депутат Костюткин Владимир Михайлович.
Семенов С.С., фракция Либерально-демократической партии России. Депутат Семенов - по карточке Костюткина. Я предлагаю внести в сегодняшнюю повестку дня дополнительно проект постановления Государственной Думы "Об обращении к Комиссии Организации Объединенных Наций (ОНН) по предупреждению преступности и уголовному правосудию, к Международной организации уголовной полиции (ИНТЕРПОЛу), к Международному банку реконструкции и развития, к Совету Европейского Союза, к Совету Европы, к Совету министров Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) о содействии в предоставлении Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации информации, касающейся движимого и недвижимого имущества и частных вкладов в банках различных государств лиц, являющихся или являвшихся ранее сотрудниками российских банков: Мост-банк, банк "МЕНАТЕП", банк "СБС-Агро", Инкомбанк, ОНЭКСИМбанк, Промстройбанк, а также членов их семей". Аргументацию я дам позже.
Председательствующий. Хорошо. Кузнецов Александр Владимирович.
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, на одном из последних заседаний я просил руководство Госдумы обратиться к Строеву Егору Семеновичу в связи с затягиванием Советом Федерации рассмотрения вопроса о зарплате бюджетникам. 6 марта Госдумой был принят закон "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы". 1 апреля Совет Федерации в очередной раз его отклонил, но вышел на создание согласительной комиссии. Вот уже полгода Совет Федерации уклоняется от участия в согласительных процедурах. В очередной раз обращаю ваше внимание, уважаемые депутаты, на то, что мы третий год подряд ходим на рассмотрение федерального бюджета, отказываясь от решения проблем зарплаты бюджетников. Являясь сопредседателем согласительной комиссии, в очередной раз обращаю внимание руководства Госдумы, Совета Федерации на необходимость решения проблем зарплаты врачей и учителей, считаю умышленным уклонение Совета Федерации от решения этого вопроса. Прошу в очередной раз руководство Госдумы решить вопрос о продолжении согласительных процедур по закону "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы".
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Петренко Сергей Васильевич.
Петренко С.В., фракция "Наш дом - Россия". Раз господа коммунисты сделали заявление по поводу телевидения (они хотели бы иметь все программы карманными, им не нравится, когда их критикуют, но глупость Макашова и фашизм Макашова видел весь мир), так вот, я предлагаю сделать протокольную запись с поручением Министерству юстиции, Генеральной прокуратуре Российской Федерации запросить у руководства КПРФ, официальная ли это позиция, высказанная генералом Макашовым, или нет. Если это официальная позиция, то по отношению к КПРФ должны быть приняты меры в соответствии с законодательством.
Председательствующий. Я только хочу сказать вам, Сергей Васильевич, что по нашему Регламенту протокольные поручения мы можем давать только своим комитетам. Все остальное - через запросы депутатов. Пожалуйста, такую форму и используйте. Если же к какому-то комитету, - пожалуйста, письменное поручение. Пожалуйста, Пономарев Алексей Алексеевич.
Пономарев А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Я хотел бы с помощью средств массовой информации, которые находятся у нас в Государственной Думе, решить следующий вопрос. 10 и 11 ноября 1998 года, то есть два дня тому назад, "НТВ" сообщило о том, что в Оренбургской области проживают 156 детей, которым требуется срочно сделать операции на сердце. Для проведения этих операций необходимо затратить от 200 до 300 тысяч долларов США. У родителей детей таких денег нет. Поэтому я обращаюсь к Виктору Степановичу Черномырдину, самому богатому человеку нашей страны, чтобы он помог своим землякам-оренбуржцам, выделил необходимую сумму средств, так как для него 200-300 тысяч долларов - это копейки. Виктор Степанович, помогите детям, ведь благотворительность на Руси всегда высоко ценилась!
Председательствующий. Хорошо. Депутат Семаго - по порядку ведения.
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемая Светлана Петровна, а не могли бы вы дать информацию, почему вы в таком трогательном одиночестве здесь находитесь? Если это возможно, конечно. Спасибо.
Председательствующий. Я не могу этого сказать вам. Я бы хотела по этому вопросу обратиться к лидерам наших фракций и групп, от каждой из которых должны быть заместители. Лысенко Владимир Николаевич.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Памфилова - по карточке Лысенко. В продолжение разговора о заявлении фракции КПРФ. Я согласна: хорошо, что есть документы, подтверждающие многонациональную политику коммунистов. Но слова - словами, а дела - делами. Поэтому я прошу вас включить сегодня в повестку дня и поддержать мой проект постановления об обращении в Генеральную прокуратуру о возбуждении уголовного дела по отношению к депутату Макашову Альберту Михайловичу и, соответственно, о лишении его депутатской неприкосновенности. При голосовании я обосную эту позицию.
Председательствующий. А проект постановления имеется, роздан? У нас по Регламенту за три дня должно раздаваться все. Есть он, да, Элла Александровна? Хорошо. (Шум в зале.) Губенко Николай Николаевич.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Никитин - по карточке Губенко. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Уже более полугода Управление кадров Аппарата Государственной Думы отказывает нашему Комитету по делам национальностей в продлении трудового контракта с рядом работников аппарата нашего комитета. Мы не раз обращались к Геннадию Николаевичу Селезневу, к Чилингарову. Но вновь Аппарат Государственной Думы не выполняет закон о госслужбе. Мотивы нам непонятны. Страдают хорошие работники. Поэтому вношу предложение создать комиссию из представителей всех фракций в Государственной Думе, так как это касается не только нашего комитета, как я знаю, и проверить кадровую работу Аппарата Государственной Думы. И второй вопрос (я присоединяюсь к Семаго) - все-таки хотелось бы получить информацию о том, где ваши коллеги по президиуму.
Председательствующий. Хорошо. Я думаю, что такую информацию я смогу дать через какое-то время. Лыжин Юрий Васильевич.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Светлана Петровна, предложение уже озвучено. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Савицкая Светлана Евгеньевна.
Савицкая С.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, 4 ноября нами было дано протокольное поручение Артуру Николаевичу Чилингарову относительно пресечения несанкционированного расходования Госдумой бюджетных средств в части закрепления персональных автомашин. Это поручение Управлением делами и комитетом по организации работы Думы не выполнено, хотя они имели на это прямое указание Чилингарова, о чем он письменно уведомил Председателя Госдумы. Списки депутатов, за которыми были закреплены персональные машины, 11-го числа не розданы, и неизвестно, прекращена ли такая практика выделения этих автомашин. Единственное, что сделано, - представлены списки сотрудников Аппарата. Управляющий делами Аверин долго убеждал меня в том, что раздавать списки депутатам не надо, это им якобы вредно видеть. В связи с тем что поручение Госдумы не выполнено, я подготовила депутатский запрос на имя Председателя Госдумы Селезнева Геннадия Николаевича с просьбой все-таки дать эту информацию. Однако Аппарат не принял этого запроса на основании того, что в законе о нашем статусе и в Регламенте работы Думы Председатель Госдумы и Председатель Совета Федерации не значатся в числе тех лиц, к которым мы можем обращаться с запросом. Кстати говоря, мы сами себя ограничили... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Савицкая С.Е. Думаю, что этот вопрос мы тоже должны решить. В итоге прошу сделать протокольное поручение, на сей раз Председателю Госдумы Селезневу Геннадию Николаевичу: обеспечить выполнение Аппаратом Госдумы данного ранее нами протокольного поручения, раздать указанные там списки и пояснить нам, прекращена ли подобная практика выделения автомашин. И я считаю, что мы должны подумать еще о том, чтобы дать протокольное поручение Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы подготовить поправки к Регламенту и, может быть, к закону о статусе, с тем чтобы мы имели право обращаться за информацией к председателям обеих палат нашего Федерального Собрания. Тем более, если это связано с расходованием бюджетных средств. Спасибо.
Председательствующий. Так, следующий у нас - Шевченко Вячеслав Алексеевич.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Митрофанов - по карточке Шевченко. Я прошу поставить в повестку дня два вопроса. Первый - проектпостановления об отказе поддерживать санкции в отношении Ирака. И второй постановление об обострении ситуации в Таджикистане. Объяснения я дам, естественно, при голосовании.
Председательствующий. Второй вопрос по Таджикистану, да? Вишняков Виктор Григорьевич... Но вы сказали уже, Виктор Григорьевич? Кузнецов Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я вынужден использовать это время после того, как в нарушение всякого Регламента сделал заявление от лица фракции "ЯБЛОКО" депутат Иваненко. Дума никак не может отмежеваться от острейшего вопроса, который сегодня искусственно, я подчеркиваю, инсценируется в средствах массовой информации. Для меня Макашов - просто несчастный человек, который попался на их крючок. На самом деле идет розыгрыш сразу нескольких сценариев. И один из них, наиболее вероятный, - некоторые из олигархов еврейского происхождения, чувствуя угрозу международных санкций в отношении своего капитала, имитируют через средства массовой информации некий возникающий в России второй холокост. Ничего подобного нет! Им надо получить статус политических эмигрантов. Это всего лишь одна из версий. Поэтому, господа из "ЯБЛОКА", Дума не должна уходить от этого вопроса. Она должна самым деликатным образом провести самые научные, подчеркиваю, слушания и решить этот вопрос. Потому что угроза, которая сегодня имеет место, - это угроза прежде всего рядовому еврейскому населению в его массе. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Варенников Валентин Иванович.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации.Два вопроса. Первый - о переговорах с Премьер-министром Японии. И второй о снятии с повестки дня пункта 3. Обоснования - при обсуждении.
Председательствующий. Потапов Сергей Александрович. Нет его. Никифоров Сергей Михайлович. Не вижу. Попов Сергей Алексеевич. Ярошенко Анатолий Иванович. Пожалуйста.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! После прихода к власти нового Правительства - Правительства Примакова - оно заявило, что с октября будет вовремя выплачиваться заработная плата и пенсии. Однако есть сообщения с мест, в частности из моего избирательного округа, Красноярского края, что ситуация не улучшается, а, наоборот, усугубляется. Поэтому прошу сделать поручение комитету по бюджету представить данные о задолженности по заработной плате в разрезе субъектов Федерации за октябрь.
Председательствующий. Салий Александр Иванович.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Озвучен вопрос.
Председательствующий. Савчук Вера Семеновна.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Светлана Петровна, я прошу протокольное поручение сделать. Я его подготовила. В соответствии с предложением и наказом моих избирателей прошу дать поручение комитетам по информационной политике и связи (Финько) и по Регламенту (Красников) о возвращении в программу "Парламентский час" Бердниковой Нины Владимировны. Это первый вопрос. И второй. У меня было протокольное поручение по публикации Ивана Родина. Мне сообщили, что будет извинение в газете. Такого мы не получили, и я прошу дать информацию по прошлому моему протокольному поручению.
Председательствующий. В адрес кого было ваше поручение?
Савчук В.С. Красникова.
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович уже выступил, Венгеровский Александр Дмитриевич также. Чехоев Анатолий Георгиевич. Пожалуйста.
Полдников Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Светлана Петровна. Депутат Полдников - по карточке Чехоева. Уважаемые коллеги, уже полтора года в действии приказ министра обороны Игоря Сергеева о глубоком реформировании Вооруженных Сил России. И вот 11 ноября маршал Сергеев объявляет результаты: план реформирования Вооруженных Сил Российской Федерации выполнен на 90 процентов. При этом министр обороны почему-то умалчивает о цене своего реформаторского дара. Не берусь судить о последствиях реформ для Вооруженных Сил в целом, но то, что военная реформа по методу Сергеева искалечила некогда отлаженнуюсистему так называемых почтовых ящиков, - это точно. Пример тому опытно-конструкторское бюро и научно-исследовательский институт оборонной промышленности, которые пока еще действуют на базе Ахтубинского гарнизона Астраханской области. Язык не поворачивается говорить об этой мощной базе в прошедшем времени. Без работы остались 3740 высококвалифицированных специалистов, 1338 семей оказались... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, сформулируйте ваше предложение.
Полдников Ю.И. Чтобы не случилось непоправимое, прошу поручить Комитету по обороне совместно с Комитетом по конверсии и наукоемким технологиям изучить критическую ситуацию в в ОКБ и НИИ оборонной промышленности, действующих на базе Ахтубинского гарнизона, и оформить соответствующее постановление Государственной Думы.
Председательствующий. Готовьте также письменный текст. Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Спасибо, мой вопрос озвучен.
Председательствующий. Хорошо. Юшенков Сергей Николаевич.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, в связи с выступлением представителя КПРФ предлагаю провести парламентские слушания о национал-коммунистической сущности идеологии КПРФ. Я думаю, что на этих слушаниях станет очевидно всем, что высказывания Макашова вовсе не являются случайными, что они просто являются сутью этой идеологии.
Председательствующий. Сергей Николаевич, у нас есть определенный Регламентом порядок проведения парламентских слушаний. С таким предложением может выходить конкретный комитет. Вот, пожалуйста, пусть комитет этим и занимается. Сычев Сергей Владимирович.
Сычев С.В., фракция Либерально-демократической партии России. Светлана Петровна, я так и не понял, какова судьба моего обращения по поводу дачи поручения комитету по организации работы Думы позавчера, 11 ноября. Судя по реакции одного из депутатов - членов комитета, оно пока что не реализуется. Мне этот депутат сказал, что нужна конкретная информация. Я сейчас даю конкретную информацию, а вы мне ее возвращаете и отказываете в том, чтобы распространить это в зале, чтобы в конце концов родилось протокольное поручение. Как нам быть?
Председательствующий. Пожалуйста, оформите как протокольное поручение, и я, безусловно, буду обязана размножить его и раздать. Как протокольное поручение, а не как информацию. По Регламенту это разные вещи. Пожалуйста, сделайте все в соответствии с Регламентом. Косых Михаил Федорович.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Косых - депутат Романов Валентин Степанович. Уважаемые депутаты, я просил бы поддержать протокольное поручение Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Содержание его: "проанализировать соответствие закону "Соглашения Минтопэнерго, Минатома, РАО "ЕЭС России", Концерна "Росэнергоатом" о совместных действиях по обеспечению графика нагрузок по выработке электроэнергии... в осенне-зимний период 1998-1999 годов". Почему я ставлю вопрос? В этом соглашении затрагиваются интересы региональных энергетических систем, следовательно, всех регионов России, нарушаются их конституционные права (этот документ не прорабатывался с ними) и, кроме того, затрагиваются имущественные права коллектива Северо-Западной ТЭЦ. Полагаю, что это слишком серьезный вопрос на пороге зимы, чтобы можно было не разбирать его внимательно. Имеем в виду, что результаты анализа могли бы быть рассмотрены на заседании Государственной Думы с приглашением... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте еще время, чтобы закончить фразу.
Романов В.С. Рассмотреть на заседании Государственной Думы итоги этого анализа с участием представителей Правительства, Минтопэнерго, Минатома и РАО "ЕЭС России". Документ подписывался господином Чубайсом и господином Антоновым. Соответствующий текст сейчас будет размножен.
Председательствующий. Хорошо. Филатов Александр Валентинович.
Из зала. Прозвучало уже.
Председательствующий. Прозвучало, хорошо. Красников Дмитрий Федорович.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, Счетной палатой Российской Федерации проводилась проверка правильности приватизации Академии народного хозяйства при Правительстве. Депутат Кругликов будет выступать с инициативой, я хотел бы поддержать, и чтобы сегодня заслушать информацию Счетной палаты по этому вопросу и направить материалы в Генеральную прокуратуру, ибо там, в тех материалах, которые мы получили, вопиющие факты нарушения правил приватизации.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте посоветуемся. Я сказала, что записалось 54 депутата, фактически озвучил свои вопросы 31 депутат. У нас по Регламенту отводится полчаса для озвучивания вопросов, но подходил ко мне депутат Кобзон Иосиф Давыдович, просил предоставить ему слово. Еще есть настаивающие, уважаемые депутаты? Кругликов, Кобзон Иосиф Давыдович. Елена Борисовна, а вас тут у меня, кажется... Я не вижу, чтобы вы записывались даже. Вот я смотрю. Нет, я не вижу вас, Елена Борисовна. Под каким вы номером? 42. Да, есть. Уважаемые депутаты, давайте я предоставлю слово Кругликову, Кобзону Иосифу Давыдовичу и Елене Борисовне Мизулиной, и этим ограничимся. Не будете возражать против этого? И Жукову от комитета. Кто за то, чтобы дать слово этим депутатам и потом перейти к обсуждению порядка работы? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        98,0%
Проголосовало против 4 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Я предоставляю слово депутату Кругликову Александру Леонидовичу.
Кругликов А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! В соответствии с протокольным поручением Государственной Думы, отчетом Счетной палаты просил бы включить сегодня в повестку дня проекты двух постановлений Госдумы. Первое - "О нарушениях законодательства Российской Федерации, выявленных Счетной палатой Российской Федерации при проверке полноты поступления, целевого и эффективного использования средств федерального бюджета и внебюджетных источников в Академии народного хозяйства при Правительстве Российской Федерации в 1997 году и за 10 месяцев 1998 года". Это первое. Второе - об освобождении депутата Бунича от должности председателя Комитета Госдумы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. На обсуждение вопроса пригласить аудитора Счетной палаты Черноморда. Он готов сюда подъехать. Обоснования и по тому, и по другому проекту постановления готов дать при обсуждении.
Председательствующий. Кобзон Иосиф Давыдович.
Кобзон И.Д., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Я обращаюсь ко всем вам с просьбой обеспечить безопасность - и физическую, и моральную - депутату (в данном случае я говорю о себе) при проходе в Государственную Думу. Зачем далеко ходить за антисемитскими выходками, если я ощущаю это на себе на протяжении двух последних недель каждый раз, когда я прихожу в Думу, когда купленные несчастные люди (я к ним претензий не имею) хором, так сказать, скандируют: "жидовская морда", "на нары", "подметок Макашова не стоишь" и так далее? Это первое. Второе. Я внимательно прочитал заявление, Светлана Петровна, и согласен с депутатами по поводу того, что не следует обсуждать сейчас, так сказать, позицию КПРФ, а нужно было, как я и предупреждал раньше, осудить преступление депутата Макашова, и на этом бы все дело кончилось. Если сейчас депутат из ЛДПР предупреждает о том, что из-за олигархов будет страдать весь еврейский народ, то я должен сказать, что от выступления, преступления Макашова будет страдать вся наша многонациональная Россия. Достаточно вам обратить внимание на реакцию мировой общественности по поводу случившегося. Заявление сегодняшнее - это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я только единственное должна сказать: когда мы говорим о преступлениях, то это должно быть подтверждено судебным приговором. Поэтому давайте мы все же будем осторожны в этой ситуации. Мизулина Елена Борисовна. (Шум в зале.) Прошу прощения, Елена Борисовна. Пожалуйста, добавьте время. Иосиф Давыдович, ну, пожалуйста, заканчивайте.
Кобзон И.Д. Я последнее хочу сказать. Я внимательно прочитал заявление. Это камуфляж самый натуральный, это волк в овечьей шкуре. Это заявление абсолютно неубедительно, это просто, так сказать, отписка для мировой общественности. И я прошу его не обсуждать. Давайте все-таки вернемся к существу вопроса, а не к обсуждению позиции Думы или позиции КПРФ.
Председательствующий. Иосиф Давыдович, вы предлагаете снять с повестки дня этот вопрос или?.. Как я должна буду сформулировать потом, чтобы ставить на голосование?
Кобзон И.Д. Я не предлагаю снять с повестки дня, я предлагаю придать ему форму. Там нет ни слова о Макашове и нет ни слова о преступлении... Извините, я не буду употреблять это слово.
Председательствующий. Ну, тогда давайте при обсуждении этого вопроса... Если у вас будет желание, вы сможете выступить.
Кобзон И.Д. Я лично предлагаю не обсуждать это заявление.
Председательствующий. Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я как раз предлагаю снять сегодня с обсуждения проект заявления под номером 22, ибо он дискредитирует Государственную Думу, так как, во-первых, это попытка распространить на всю Государственную Думу ответственность за действия Макашова. Во-вторых, действия Макашова и его слова не так безобидны, как может показаться на первый взгляд, ибо они являются выражением общего мнения товарищей по партии. Макашов лишь обнародовал, что интенсивная скрытая националистическо-идеологическая война в России есть. Третье. Я полагаю, что мы должны поблагодарить журналистов за их гражданскую миссию, ибо они сделали предметом публичного обсуждения конкретный факт национализма. Только путем публичного обсуждения и осуждения можно исключить национализм как систему власти. Поэтому, в-четвертых, я предлагаю создать группу из представителей фракций для того, чтобы они подготовили текст заявления, во-первых, осуждающий конкретный факт национализма со стороны Макашова, и, во-вторых, поддерживающий СМИ за их мужественную и непримиримую позицию в борьбе с национализмом в России. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, в связи с тем что вчера Совет Федерации принял решение создать согласительную комиссию по закону "О государственном гарантировании вкладов населения в банках Российской Федерации", наш комитет подготовил соответствующее постановление о создании нашей части согласительной комиссии. Прошу в блоке постановлений рассмотреть этот проект. Сейчас мы его передадим на размножение.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, переходим к обсуждению внесенных предложений. (Выкрики из зала.) Ну давайте перейдем к обсуждению, уважаемые депутаты! Пожалуйста, включите микрофон депутату Максимову.
Максимов Е.В. Я уже три месяца пытаюсь внести просьбу избирателей, но, видимо, в "электронике" я навечно записан 456-м. Просят избиратели при встречах, в многочисленных письмах, чтобы Борис Абрамович Березовский хотя бы кратенько объяснил взаимоотношения сегодняшние России со странами СНГ. Очень прошу поддержать.
Председательствующий. Вы предлагаете на "правительственный час" пригласить его? На "правительственный час". Я должна сказать, что по нашему распорядку у нас есть свободное место 11 декабря и далее 25 декабря. Но все дело в том, что Березовский не является министром, поэтому мы на "правительственный час" не можем его приглашать. Может быть, вы согласитесь с тем, чтобы мы поручили комитету по делам СНГ подготовить этот вопрос и тогда вынести его на рассмотрение? Не будете возражать против этого? Нет? Спасибо. Депутат Попов просил пункты 14 и 15 поставить на 12.30. Хочу сказать, что по нашему Регламенту... Здесь время не определено, но сейчас я посмотрю. Да, это чуть позже, приблизительно после 13 часов, наверное, должны обсуждаться эти вопросы. Пожалуйста, депутат Попов, есть у вас что добавить для обоснования?
Попов С.А. Я просто говорю, что это мнение комитета по законодательству. Вопрос в том, что непринятие этого закона влечет каждодневную потерю в бюджете. К тому же приглашены люди по этому законопроекту. Вот и все.
Председательствующий. Анатолий Иванович, вы поддерживаете, да? Сейчас, подождите. Вы по этому вопросу? Пожалуйста, депутату Мельникову включите микрофон.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, я с огромным уважением отношусь к предложению депутата Попова, но я все-таки просил бы не менять повестку дня. Я уверен, что вопросы 14 и 15 сегодня успеем пройти. А на предыдущие вопросы тоже есть приглашенные товарищи из министерства, из Саратовской областной думы. Ну зачем же мы одних будем вперед передвигать, а других отодвигать?! Не нужно так делать.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Тогда я ставлю на голосование, определитесь голосованием: кто за то, чтобы пункты 14 и 15 передвинуть на фиксированное время, на 12.30? Определяйтесь, пожалуйста, голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 31,6%
Проголосовало против 128 чел.        66,3%
Воздержалось 4 чел.  2,1%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Все остается в старом порядке. Депутат Венгеровский предложил дать протокольное поручение Комитету по делам женщин, семьи и молодежи. Но я хочу сказать: пожалуйста, в письменном виде изложите ваше поручение... У меня его пока нет. Сейчас вы, пожалуйста, его раздайте, а потом я озвучу его. Я не могу иначе, если у меня нет на руках письменного поручения. У меня только три письменных протокольных поручения, которые я обязана озвучить. Вишняков Виктор Григорьевич. Поручение комитету по приватизации. Точно так же: я прошу все это сделать в письменном виде. Михайлов Александр Николаевич. Поручение комитету Лукьянова по Доренко. Я хочу сказать: оформите также в письменном виде, пожалуйста. Потом я отдельно поставлю на голосование, если будут возражающие. Депутат Семенов. Пожалуйста, включите ему микрофон, пусть он сам обоснует еще раз предложение.
Семенов С.С. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я предлагаю внести в сегодняшнюю повестку дня дополнительно проект постановления "Об обращении к Комиссии Организации Объединенных Наций (ООН) по предупреждению преступности и уголовному правосудию, к Международной организации уголовной полиции (ИНТЕРПОЛу), к Международному банку реконструкции и развития, к Совету Европейского Союза, к Совету Европы, к Совету министров Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) о содействии в предоставлении Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации информации, касающейся движимого и недвижимого имущества и частных вкладов в банках различных государств лиц, являющихся или являвшихся ранее сотрудниками российских банков: Мост-банк, банк "МЕНАТЕП", банк "СБС-Агро", Инкомбанк, ОНЭКСИМбанк, Промстройбанк, а также членов их семей". Я считаю, что в столь тяжелое для нашей страны время Государственной Думе, прокуратуре, правоохранительным органам и налоговой полиции необходимо иметь информацию об объемах частной собственности и размерах сумм на банковских счетах наших уважаемых банкиров и их сотрудников, а также их домочадцев и родственников. Такая информация сможет оказать нам существенную помощь в возврате тех огромных средств, которые потеряли наши граждане, наш средний класс и наше государство в так называемых проблемных банках. На мой взгляд, недопустима ситуация, когда последствия... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Только речь о проекте постановления: есть ли он сейчас и когда он роздан или будет роздан? Когда роздан? Пожалуйста, ответьте, Сергей Сергеевич.
Семенов С.С. Дайте мне минуту договорить. Уже роздан. Есть и сейчас будет роздан. На мой взгляд, недопустима ситуация, когда последствия возникшего финансового кризиса целиком ложатся на плечи рядовых граждан России и никак не касаются тех, кто, собственно, является основным виновником возникновения этого кризиса. А это перечисленные банки. Кроме этого, необходима тщательная проверка законности получения тех колоссальных средств, которые скопились на частных счетах сотрудников вышеупомянутых банков. Факты безнаказанного воровства различными банками государственных средств... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я вас прошу, Сергей Сергеевич, вы простите, ответьте на вопрос: есть ли проект постановления, когда он роздан, почему не включен в порядок работы через Совет Думы? За три дня по Регламенту мы должны раздавать проекты постановлений. Ответьте на этот вопрос, прежде чем я поставлю на голосование.
Семенов С.С. Я же вам уже ответил: уже есть, распечатан и сейчас будет роздан депутатам. А почему не включаю в общем порядке через Совет Думы? Потому, что вопрос срочный и требует срочного рассмотрения. Насущная проблема, насущная. К тому же тем международным органам, к которым мыобращаемся в данном постановлении, не придется нарушать никаких табу таких, как соблюдение конфиденциальности частных сделок или тайна банковских вкладов, так как уже...
Председательствующий. Понятно, Сергей Сергеевич, все понятно. Вы опять обосновываете. Вы уже ответили на вопрос. Проект постановления не роздан, но депутат настаивает на голосовании. Я ставлю на голосование, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        42,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Кузнецов Александр Владимирович предложил обратиться к Председателю Совета Федерации Строеву по вопросу, связанному с согласительной процедурой по проекту закона. Может быть, вы поручите мне, я переговорю сама с Советом Федерации? Подойдете потом ко мне, ладно? Дайте мне информацию более подробную, и я переговорю сама. Петренко Сергей Васильевич. Протокольное поручение министру юстиции и другим по поводу Макашова. Мы не можем голосовать все это почему? Потому, что с протокольным поручением мы можем обращаться только к нашим комитетам и нашим внутренним, так сказать, высшим должностным лицам. Пожалуйста, депутат Петренко.
Петренко С.В. Я же уже сказал: пусть протокольное поручение будет комитету по законодательству. Пусть комитет по законодательству сделает этот запрос и даст поручение уже соответственно министерству. Пустьобозначит свою официальную позицию. Зюганов что-то промямлил непонятное за они или против заявления Макашова, а страна вся на дыбах. Не пройти совершенно в Государственную Думу! Правильно Кобзон говорит, там стоят больные люди, которые подняли на дыбы...
Председательствующий. Сергей Васильевич, еще раз подчеркиваю: пожалуйста, подготовьте письменное протокольное поручение. Пономарев Алексей Алексеевич обращение к Черномырдину озвучил. Но только это можно сделать или через письмо... Не через депутатский запрос, потому что Черномырдин сегодня уже частное лицо. Но, пожалуйста, это ваше право... Памфилова Элла Александровна. Проект постановления по Макашову. Элла Александровна, надо, чтобы такой проект постановления был подготовлен и за три дня роздан. Пожалуйста, включите микрофон Памфиловой.
Памфилова Э.А. Светлана Петровна, я прекрасно знаю наш Регламент. Вопрос срочный, и у нас часто включаются такие вопросы в порядке исключения. Но я хотела бы добавить вот что. Если сегодня мы включим в повестку дня обсуждение, конкретное обсуждение этого вопроса, можно обойтись и без включения в повестку дня данного постановления, если Генеральная прокуратура уже возбудила уголовное дело по этому факту. Можно это проверить. Но что бы я хотела добавить? Почему сегодня надо дать оценку именно этому факту, конкретному? Не стоит выставлять Альберта Михайловича примитивной жертвой своего темперамента - то, что сейчас пытаются сделать. Он своими действиями предал память и вождей марксизма-ленинизма, и ближайшего своего соратника, ныне покойного генерала Рохлина, который тоже был евреем. В общем-то, вольно или невольно он фактически стал самым активным проводником сионизма, выступив в роли новоявленного попа Гапона. Это совершенно четко прослеживается по всем действиям, достаточно...
Председательствующий. Элла Александровна, я прошу прощения, ну давайте по вашему вопросу! Я еще раз спрашиваю: есть проект постановления? Есть. Вы настаиваете на включении его в порядок работы? Я ставлю на голосование тогда. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. (Шум в зале.) Приостановите голосование. Сергей Викторович Иваненко - по мотивам.
Иваненко С.В. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я хочу вам напомнить, что проект постановления, который сегодня включен в повестку дня, был внесен вчера с нарушением Регламента. Он не был роздан за три дня, он был роздан непосредственно на Совете Думы. Правовое управление дало заключение в том смысле, что там необходимы юридическая и техническая экспертизы, кроме того, абсолютно не проведена лингвистическая экспертиза. Поэтому давайте не следовать принципу двойной морали, уважаемая Светлана Петровна. Раз вопрос включен в повестку дня, значит, должны голосоваться альтернативные постановления. Такое постановление внесено фракцией "ЯБЛОКО", оно раздается депутатам. Такое постановление по данному вопросу внесено депутатом Памфиловой, и оно также должно голосоваться. Вот только с таким условием мы готовы рассматривать этот вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Я только не знаю, в чем вы меня упрекаете, потому что я и ставлю на голосование предложение депутата Памфиловой. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Я не понимаю этого... Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     106 чел.        23,6%
Проголосовало против 118 чел.        26,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Никитин Валентин Иванович просил разобраться с вопросами, связанными с деятельностью Аппарата по кадровой политике. Готовьте конкретное предложение, облеченное в проект постановления либо протокольное поручение. Тогда я его озвучу. Уважаемые депутаты, у нас сегодня в гостях официальная делегация очень дружественной нам страны - Индии. Уже здесь они, в зале. Давайте их поприветствуем. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, через пять минут по Регламенту я должна предоставить слово для выступления нашему гостю. Но у нас осталось не так много вопросов, в основном протокольные поручения, давайте их пройдем. Савицкая Светлана Евгеньевна поставила вопрос по персональным машинам. Информация за подписью Красникова по этим вопросам роздана. Пожалуйста, Светлана Евгеньевна, изучите информацию. (Шум в зале.) Пожалуйста, Светлана Евгеньевна Савицкая.
Савицкая С.Е. Та информация, которая роздана комитетом, неполная. Это во-первых. Во-вторых, я бы просила дать информацию, прекращена ли практика выделения автомашин. И протокольное поручение я просто не напечатала, так как мне сегодня, только что, вернули запрос. Я сейчас его подам. Но я прошу все-таки поддержать это протокольное поручение Селезневу Геннадию Николаевичу: обеспечить выполнение ранее принятого нами решения и дать полную информацию. Повторяю, список дан абсолютно неполный и нет информации, прекращена ли подобная практика. Я думаю, что не прекращена.
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Евгеньевна, готовьте письменный текст, и я его озвучу. Так, депутат Кузнецов по постановлению о межнациональных отношениях высказал свою точку зрения. Депутат Варенников. По Японии и пункт 3 снять... Пожалуйста, включите ему микрофон.
Варенников В.И. Учитывая, что переговоры с премьер-министром Японии проходят за закрытыми дверями, я прошу дать поручение (письменный текст я представлю) Комитету по международным делам дать информацию о том, в какой степени затронуты вопросы, касающиеся границы государства нашего, особенно по Курилам. И второе. Прошу из повестки дня снять пункт 3, вопрос 3. Комитет просит снять этот пункт. Все.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Поручение, когда будет оно, я озвучу отдельно, а пункт 3 комитет просит снять. Уважаемые депутаты, определитесь, пожалуйста, голосованием.
Из зала. Это его право!
Председательствующий. Мы за основу приняли - мы должны проголосовать. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, давайте с вами определимся. Еще не все пункты порядка работы мы прошли, но, если вы не возражаете, я на 10 минут предоставлю слово руководителю палаты индийского Парламента господину Балайоги, а потом мы продолжим. Не будете возражать? Спасибо. Я предоставляю слово спикеру Народной палаты Парламента Республики Индии господину Балайоги. У вас на руках есть письменный текст.
Балайоги Г.М.Ч., спикер Народной палаты Парламента Республики Индии.*
* Далее публикуется перевод выступления Г.М.Ч.Балайоги. Ваше Превосходительство г-н Геннадий Селезнев, Председатель Государственной Думы, уважаемые депутаты Государственной Думы, дамы и господа! Я очень горд и считаю большой честью обратиться к Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации. Вначале я хотел бы передать уважаемым депутатам Государственной Думы приветствия и наилучшие пожелания от членов индийского парламента и примерно от миллиарда людей, которых они представляют. Мы в Индии всегда лелеяли давнюю и глубоко укоренившуюся традицию дружбы, веры и доверия, которая характеризует отношения между нашими двумя странами. Мы рассматриваем ее, особенно ее продолжительность, как драгоценное наследство, которое должно сохраняться и укрепляться. Удовлетворяет то, что наши связи с Россией не только перенесли тяжелые времена, последовавшие за холодной войной, но и укрепились и расцвели в новых направлениях. Наши отношения многогранны, они включают в себя экономические, коммерческие связи, в том числе в таких важных отраслях, как производство энергии, стали, добыча нефти, угля, информационные технологии, равно как и тесное и широкомасштабное сотрудничество в различных областях, таких, как наука и технология, атомная энергия, космос, оборона и культура. Традиция встреч на высоком уровне между нашими двумя странами вносит вклад в построение нашего двустороннего сотрудничества. Мы готовим теплый прием Президенту Российской Федерации во время его государственного визита в Индию в следующем месяце. Ваше Превосходительство, сегодня помимо общих ценностей и чаяний наши страны разделяют также постоянную приверженность к демократии. Существует замечательная традиция частого обмена визитами между парламентами наших двух стран. Имеется также консенсус по политическому спектру и в Индии, и в России относительно важности сохранения добрых отношений между нами. Мы имели честь приветствовать Ваше Превосходительство в Индии в прошлом году, а текущий визит - фактически мой второй визит в этом году в вашу прекрасную страну. Мы также имели удовольствие оказывать гостеприимство в прошлом году при визите группы молодых российских парламентариев и принимать в этом сентябре парламентскую делегацию, возглавляемую председателем Комитета Государственной Думы по международным делам. Такое сотрудничество парламентов придает новый динамизм нашей традиционной дружбе. Ваше Превосходительство, наши страны и цивилизации тесно взаимодействовали веками. Индийские и российские ученые и интеллектуалы играют основную роль в стимулировании интереса к истории, культуре, языку и литературе друг друга. "Дни Москвы в Дели", проходившие в сентябре 1998 года, имели большой успех и были тепло встречены делийцами. Мы ждем проведения "Дней Дели в Москве" в феврале будущего года. В торговой и экономической областях мы принимаем меры по дальнейшему расширению нашего сотрудничества и использованию незадействованного потенциала. С годами индийско-российская межправительственная комиссия по торговому, экономическому, научному, технологическому и культурному сотрудничеству стала основным проводником укрепления сотрудничества в этих областях в рамках ее мандата. На ее следующей сессии, которая будет проходить в Москве в этом месяце, можно ожидать дальнейшего укрепления наших связей. Подписание 21 июня 1998 года Приложения к Соглашению по строительству атомной электростанции с двумя реакторами по 1 тысяче мегаватт в Куданкуламе в Южной Индии - это еще один важный параметр нашего сотрудничества. Мы ожидаем дальнейшего укрепления нашего тесного, дружественного и взаимовыгодного партнерства с Россией на непрерывной и долговременной основе. Ваше Превосходительство, Московская декларация по защите интересов плюралистических государств, которую Индия и Россия подписали в июне 1994 года, обращена против угрозы, которую представляют для наших стран терроризм, религиозный экстремизм, сепаратизм и национальная обособленность, и расширяет наши двусторонние отношения с точки зрения нашей озабоченности и национальных интересов в период после холодной войны. Как крупные многоосновные общества Индия и Россия сталкиваются с несколькими сходными проблемами и задачами. То, что нас объединяют общее понимание и идентичность взглядов на многие международные проблемы, также удовлетворяет. Совместными усилиями мы можем внести вклад в укрепление международного мира и безопасности, в демократизацию международных отношений, равно как и в установление справедливого и стабильного мирового порядка. Ваше Превосходительство, считая неприсоединение краеугольным камнем внешней политики, Индия остается приверженной развитию отношений дружбы, сотрудничества, добрососедства и взаимной выгоды со всеми странами, включая соседствующие с ней. Так как мы приближаемся к новому тысячелетию, наши общие усилия должны сделать мир лучше и безопаснее для настоящего и будущих поколений и содействовать формированию неэксплуататорского международного сообщества, основанного на справедливости и беспристрастности. Приверженность экономическому развитию, искоренению бедности и уменьшению неравенства в мире должна быть обязательным элементом мирового порядка, основанного на ненасилии и отказе от применения силы. Нам нужно создать глобальную многополярную структуру, базирующуюся на суверенном равенстве всех государств и народов, демократических ценностях и справедливости. Мы хотим видеть мир, в котором не существовало бы военных блоков и союзов, мир, где сотрудничество и диалог, а не конфронтация характеризовали бы отношения между государствами. Ваше Превосходительство, Индия со своей стороны всегда резко осуждала международный терроризм и выражала ужас и сожаление по поводу трагических потерь жизней безвинных людей, к которым он ведет. Так как Индия сама явилась жертвой спонсируемого государством терроризма в области незаконного пересечения границ в его самой худшей форме, для нас этот вопрос представляет особое беспокойство. Мы неоднократно подчеркивали, что для предотвращения угрозы международного терроризма требуется не выборочное одностороннее действие, а эффективные совместные усилия на международном уровне, направленные на выявление и действия против тех, кто является ответственным за международный терроризм, будь то отдельные личности, террористические группировки или государства. Ваше Превосходительство, в мае 1998 года Индия провела ограниченную серию из пяти подземных ядерных испытаний на своей территории. Они имели большое значение для обеспечения минимального заслуживающего доверия ядерного потенциала в целях национальной безопасности Индии в обозримом будущем. С тех пор Индия объявила добровольный мораторий на проведение дальнейших ядерных испытаний и предложила двигаться в сторону оформления такого обязательства де-юре. Более того, будучи ответственной ядерной державой, Индия сторонница того, чтобы не передавать ядерное оружие или относящиеся к нему технологии либо ноу-хау другим. Мы также не намерены вступать с кем-либо в гонку ядерных вооружений. Кроме того, я могу добавить, что наши испытания не означают отхода нашей страны от политики всеобщего ядерного разоружения в обозримом будущем. Ваше Превосходительство, в начале этого десятилетия Россия встала на исторический курс политической демократизации и структурной реформы. Мы убеждены, что усилия великого русского народа, направленные на построение нового счастливого будущего, увенчаются успехом особенно потому, что вы сильны в науке и технологии и ваша страна обладает замечательными ресурсами. Мы уверены, что единство и целостность России, ее сила и стабильность, безопасность и процветание отвечают нашим собственным интересам. В заключение, Ваше Превосходительство, я бы хотел, используя эту возможность, передать самые добрые чувства и любовь, которые испытывают в Индии по отношению к народу России. Я убежден, что сегодня наши страны могут с уверенностью идти навстречу всестороннему и взаимовыгодному партнерству в будущем. Благодарю вас.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте поблагодарим спикера Народной палаты Парламента Республики Индии Балайоги за это выступление и пожелаем делегации успешного пребывания на территории Российской Федерации. Спасибо. (Аплодисменты.) А дальше идем по порядку работы. Алексей Валентинович Митрофанов, вам слово. Вы просили включить в порядок работы два проекта постановлений.
Митрофанов А.В. Я хотел бы, чтобы мы сегодня обсудили проект постановления по Ираку - об отказе России от участия в санкциях в отношении Ирака. Мы голосовали подобный проект постановления в прошлый раз, но, как мне кажется, некоторое недопонимание здесь произошло. И второй проект постановления - об обострении ситуации в Таджикистане. Там действительно обострилась ситуация. За всем этим чувствуется рука соседнего государства - Узбекистана. Мы знаем об оценке, которую дал Рахмонов этой позиции Узбекистана, поэтому мы тоже не можем оставаться в стороне и должны поддержать таджикскую сторону в этой ситуации и принять соответствующее постановление.
Председательствующий. Спасибо. Я ставлю... Простите, Алексей Валентинович, они розданы или не розданы и когда розданы?
Митрофанов А.В. Первый проект постановления был на руках, как известно, и он в каком-то виде голосовался в прошлый раз. Мы можем пойти на некоторые изменения. Второй будет роздан.
Председательствующий. Я ставлю на голосование: о включении в порядок работы проекта постановления по Ираку. Определяйтесь, пожалуйста, голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 12 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   167 чел.
Не голосовало        283 чел.
Результат: не принято
Не принято. И второй проект постановления: об обострении ситуации в Таджикистане. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 12 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   128 чел.
Не голосовало        322 чел.
Результат: не принято
Не принято. Далее у нас следуют протокольные поручения. Депутат Митрофанов - по ведению.
Митрофанов А.В. Я просто хочу обратить ваше внимание на то, как мы отбрасываем серьезные политические вопросы и, вообще, чем занимается зал уже несколько недель. Нам подбросили тему, которая стоит одного разговора в курилке, честно говоря, а мы, депутаты Государственной Думы, обсуждаем ее постоянно, целыми днями. Серьезные же политические темы - тема по Казахстану, о которой я говорил здесь, где действительно нарушаются права миллионов людей...
Председательствующий. Алексей Валентинович!
Митрофанов А.В. Послушайте, послушайте... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. По порядку ведения, пожалуйста. Алексей Валентинович, вы переходите к обсуждению, простите. По порядку ведения, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, от фракции - предложение депутата Митрофанова.
Митрофанов А.В. Я предлагаю сменить ведущего. Светлана Петровна, вы очень эмоциональный человек. Ну не вам вести это заседание, тем более такое деликатное! Я предлагаю поменять ведущего. Вот депутат Юрьев, заместитель Председателя, прекрасно сможет вести. Если он откажется, Анатолий Иванович Лукьянов возьмет на себя. Он прекрасно знает всю эту технологию. Ну давайте, ну невозможно это...
Председательствующий. Алексей Валентинович, я еще раз вам говорю, что по порядку ведения должны быть предложения. Вы обсуждаете проблему. (Шум в зале.) Так, депутат Ярошенко просил дать поручение комитету. Пожалуйста, готовьте в письменном виде, я ближе к 12 часам озвучу его. Депутат Савчук Вера Семеновна - то же самое, пожалуйста. Я озвучу перед 12 часами все поступившие письменные поручения. То же самое - депутат Полдников. Депутат Юшенков предложил вынести на парламентские слушания вопрос о деятельности Компартии Российской Федерации. Еще раз подчеркиваю: у нас есть установленный Регламентом порядок вынесения вопросов на парламентские слушания. Депутат Сычев - поручение его я озвучу. Романов Валентин Степанович - поручение озвучу. Красников Дмитрий Федорович - вопросы, связанные с прокуратурой. (Выкрики из зала.) Сейчас я Кругликову дам... Поддерживаете, хорошо. Депутат Кругликов предложил внести в порядок работы два проекта постановлений. Пожалуйста, я включу ему микрофон. Пожалуйста, Александр Леонидович Кругликов, обоснуйте свои доводы.
Кругликов А.Л. Было дано поручение палатой подготовить эти вопросы для рассмотрения на заседании Государственной Думы. Группа депутатов, представляющих различные комитеты и фракции, эти два проекта постановлений внесла. Появились публикации - в "Советской России", сегодня - в "Коммерсанте". 99 с лишним процентов собственности Академии народного хозяйства при Правительстве Российской Федерации шустрые академики умыкнули у государства при поддержке Чубайса и Мостового. Павел Григорьевич Бунич, многоуважаемый наш депутат, стремится доказать, что он абсолютно ни при чем. Он работает, во-первых, председателем комитета по приватизации, он представляет эту академию и не мог не видеть того, что там творится. С чисто моральной точки зрения он не имеет права сегодня быть председателем комитета. Мы ставим вопрос и о недопустимости использования в дальнейшем Абела Гезеевича Аганбегяна в качестве ректора, поскольку там нарушения другого рода. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Леонидович, что касается второго, кадрового вопроса, то просто Государственная Дума неправомочна его рассматривать. Депутат Старовойтова - по порядку ведения.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты, я - по порядку ведения. Не помню фамилию депутата, который только что выступал, но, по-моему, он не прокурор и не судья. Он здесь уже вынес приговоры и Чубайсу, и Буничу. Светлана Петровна, прерывайте в таких случаях, пожалуйста. Пусть он лучше разберется с академией сельского хозяйства, какие там нарушения. И мы знаем, какая партия там кормится. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование... Пожалуйста, "Российские регионы". Кто у нам там? Депутат Ларицкий.
Ларицкий В.Е., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, вопрос, может быть, стоит здесь и правильно, но я должен вам сказать, что прокуратура уже запросила документы по существу вопроса. У меня есть этот документ здесь. И совершенно правильно было бы рассматривать этот вопрос, во-первых, в присутствии, наверное, Бунича, в присутствии представителей Счетной палаты и, наверное, после рассмотрения его прокуратурой.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Венгеровский - по порядку ведения.
Венгеровский А.Д. Светлана Петровна, хотя бы как бывшему зампреду давайте иногда слово. У меня есть предложение по ведению. У нас есть комиссия по коррупции, давайте все эти материалы поручением Госдумы передадим туда и по ее решению будем дальше принимать все меры. Иначе зачем мы создали эту комиссию? Все.
Председательствующий. Александр Леонидович, может быть, вы согласитесь с тем, что первый проект постановления я поставлю на голосование, а материалы по второму мы передадим в комиссию? Я к депутату Кругликову обращаюсь. Пожалуйста, включите ему микрофон.
Кругликов А.Л. Светлана Петровна, согласно статье 22 нашего Регламента мы вправе рассматривать вопрос об утверждении или снятии с должности председателя комитета Государственной Думы. Это первое. Я бы на месте Павла Григорьевича, если бы оказался в такой ситуации (никогда не окажусь, правда), просто-напросто написал бы заявление и сам ушел. Вопрос надо решать. В противном случае я не знаю, что мы будем отвечать своим избирателям. Украли под носом у Правительства доверенную ему федеральную собственность!
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я поставлю на голосование. Пожалуйста, определитесь голосованием. Кто за то, чтобы включить в порядок работы первый проект постановления, о котором говорил Александр Леонидович? По материалам Счетной палаты. Кто без карточки?
Из зала. Воронцова - за.
Председательствующий. Воронцова и Сафронов - за, да?
Из зала. Семаго!
Председательствующий. Семаго - за. Хорошо. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается. Второй, кадровый вопрос - проект постановления подготовлен, пожалуйста, определяйтесь голосованием. (Шум в зале.) Депутат настаивает. Определитесь, пожалуйста, голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        30,7%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   175 чел.
Не голосовало        275 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
Из зала. Этого нельзя делать.
Председательствующий. Мы решили вопрос, он в порядок работы не включен. Депутат Кобзон поставил вопрос о проблеме, связанной с проходом в Государственную Думу. Если вы не будете возражать, может быть, поручим нашему Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы все же разобраться, что происходит? Действительно, оскорбления недопустимы, что тут говорить, независимо от того, кто... И второй вопрос. Тут, я думаю, перекликается... Подождите, одну минутку. Галина Васильевна, вы только сейчас говорили. Сейчас. И второе предложение депутата Кобзона и Мизулиной Елены Борисовны: снять пункт 22 с сегодняшнего рассмотрения. Пожалуйста, я даю слово Елене Борисовне Мизулиной для обоснования своей позиции.
Мизулина Е.Б. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! В настоящее время вам роздан альтернативный проект заявления Государственной Думы, подготовленный фракцией "ЯБЛОКО". Проект корректный, с точки зрения Федерального закона "О статусе..." выдержанный. Поэтому я снимаю свое предложение о снятии вопроса под номером 22 с повестки.
Председательствующий. Хорошо, тогда он остается в повестке дня. Распространяем ваш альтернативный проект постановления. И наконец... Депутат Старовойтова - по порядку ведения.
Старовойтова Г.В. Спасибо, Светлана Петровна. То, что я уже брала слово, - это не основание, чтобы не давать мне слова второй раз. Вы же говорите все время. В результате мы проскочили один вопрос. Я хотела бы добавить к тому, что сказал депутат Кобзон. Дело не сводится здесь к комитету по организации работы Госдумы и к депутату Красникову. Надо говорить, наверное, с Виктором Петровичем Зюляевым. Были попытки даже напасть на меня при входе в Госдуму. И когда мои помощники обратились к нашей службе охраны, ответ был такой: компетенция нашей службы охраны распространяется только на территорию самого здания Госдумы, а то, что творится возле Госдумы, - пусть отвечает отделение милиции, 28-е или какое там за это отвечает. Безусловно, этот беспредел должен быть прекращен. И я предлагаю не ограничиваться обращением к комитету по организации работы Думы, а может быть, в правоохранительные органы города Москвы обратиться. Спасибо.
Председательствующий. Это право каждого депутата - обратиться. Хорошо, если вы не возражаете, давайте я переговорю еще и с Аппаратом Государственной Думы непосредственно по этому вопросу. И наконец, последнее предложение - Жукова Александра Дмитриевича: включить проект постановления о согласительной комиссии. Пожалуйста, голосуйте. Сейчас, Валентин Степанович. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, ко мне обращались, как к председательствующей, по поводу того, где находятся заместители Председателя Государственной Думы. Я ставлю вас в известность: Бабурин Сергей Николаевич - в командировке в Краснодарском крае, Рыжков Владимир Александрович - в Великобритании, Чилингаров - в Японии, Гуцериев - также в командировке. Михаил Зиновьевич находится вместе со мной здесь и будет помогать мне вести заседание Государственной Думы.
Из зала. А Селезнев?
Председательствующий. А Селезнев находится в Минске, в Белоруссии, по делам нашего Союза. Уважаемые депутаты, я могу ставить на голосование: принять в целом порядок работы? Кто за то, чтобы принять в целом порядок работы? (Шум в зале.) Не слышу я. Прекратите голосование. Депутат Голов.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Прошу снять с рассмотрения сегодня вопросы 9.1 и 9.2 по просьбе комитета.
Председательствующий. Дело все в том, что... Почему же вы не записались? Понимаете, мы прошли весь порядок работы, а вы опять вносите предложение. Комитет настаивает. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: снять с рассмотрения... (Шум в зале.) Нет. Мы проголосовали за основу. Я ставлю на голосование: снять вопросы 9.1 и 9.2, так как просит комитет. Пожалуйста, определитесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Вопросы снимаются. Валентин Степанович Романов просил слова по порядку ведения, а также депутат Сычев. Уважаемые депутаты, я должна поставить на голосование порядок работы. Ну посмотрите, мы полтора часа сегодня утверждаем повестку дня. Пожалуйста, Валентин Степанович Романов.
Романов В.С. Уважаемая Светлана Петровна, я хотел обратиться к вам с просьбой. Верю, что люди эмоциональные, но надеялся, что машинабеспристрастна. Но ведь какая картина! 4 ноября голосую "против" показывает: не участвовал. Сегодня записываюсь на первой секунде для выступления по повестке (сейчас передо мной список записавшихся) - нет фамилии Романов. В аналогичном положении - депутат Максимов. Я очень просил бы (вот Полдников дополняет) группу электронного голосования детально проверить наши кнопки. И второе. Обращаюсь к депутату Старовойтовой. Мы уже три года работаем вместе, и меня поражает, когда вы говорите: "Тут передо мной депутат выступал, не знаю его фамилию". Надо знать. Прекрасный человек депутат Кругликов.
Председательствующий. Так, Валентин Степанович, вы были под номером 48 в списке. Депутат Сычев, ваше протокольное поручение здесь. Я озвучу его, если только по этому вопросу. Пожалуйста, депутату Сычеву включите микрофон.
Сычев С.В. Светлана Петровна, в тексте нового поручения, который сейчас раздается, содержится информация о нарушениях Регламента, которая как раз может служить основанием для выполнения постановления, проект которого внесен депутатом Кругликовым. Я предлагаю вернуться к голосованию по второму проекту постановления, внесенному депутатом Кругликовым.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я могу поставить на голосование порядок работы? Кто за то, чтобы утвердить порядок работы? (Шум в зале.) Принять порядок работы в целом. Ну проголосуйте! Вернемся, если вы будете настаивать. Проголосуйте. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемый депутат Кругликов, вы настаиваете на том, чтобы вернуться к голосованию по вашему второму проекту постановления? Проголосовало 130 депутатов. Вы настаиваете или нет? Пожалуйста, включите микрофон Кругликову.
Кругликов А.Л. Проект постановления должен голосоваться, Светлана Петровна. Настаиваю.
Председательствующий. Тогда кто за то, чтобы вернуться к голосованию по второму проекту постановления депутата Кругликова? Ну проголосуйте, пожалуйста. Быстрее мы сделаем, если проголосуем. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        79,2%
Проголосовало против 40 чел. 20,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы включить в порядок работы второй проект постановления Кругликова (по кадровому вопросу)? Пожалуйста, определитесь голосованием, я вас очень прошу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну идет голосование, Галина Васильевна. (Шум в зале.) Я обо всем этом говорила перед тем, как ставить на голосование. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, переходим к нашей работе наконец. Пункт 2 порядка работы: о проекте федерального закона "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом". Слово для доклада - члену Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Насиме Калимовне Столяровой. Пожалуйста.
Столярова Н.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, наш законопроект принят во втором чтении. Он был направлен на лингвистическую экспертизу. В ходе экспертизы наше Правовое управление обнаружило несколько поправок содержательного характера и предложило нам проголосовать их еще раз, вернувшись к процедуре второго чтения. Поэтому я предлагаю вернуться к процедуре второго чтения и проголосовать все поправки содержательного характера, которые имеются (они вам розданы, у вас на руках), и затем проголосовать законопроект в целом.
Председательствующий. Вы ставите вопрос: вернуться ко второму чтению?
Столярова Н.К. Да, вернуться ко второму чтению.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будут ли вопросы к докладчику? Нет. Тогда я ставлю на голосование: вернуться ко второму чтению этого проекта закона. Кто без карточки? Депутат Воронцова - за, депутат Сафронов - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Вернулись. Пожалуйста, Насима Калимовна, - по таблице поправок. Кстати, она у вас имеется, роздана таблица поправок.
Столярова Н.К. Да. Здесь три поправки. Одна - по названию главы VI, в которой предлагается снять как бы поясняющий фактор, то есть слова "и координация органами государственной власти Российской Федерации действий и мероприятий по реализации государственной политики в отношении соотечественников". Затем - вторая (здесь назвали ее технической погрешностью): из статьи 36, абзац третий, исключить слова "являющемся неотъемлемой частью настоящего Федерального закона". И третье - предлагается исключить статью 37, поскольку она избыточна. Дело в том, что в статье 112 Конституции Российской Федерации и в Федеральном законе "О Правительстве Российской Федерации" предусмотрен порядок образования соответствующих комитетов. Тем более с учетом того, что сейчас Министерство по делам СНГ создано, необходимость вот в этой статье отпадает. Вот такие три поправки. Я прошу их проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я могу ставить на голосование?
Из зала. Да!
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок? Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Депутаты Воронцова и Сафронов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы принять проект закона во втором чтении? Кто без карточки? Депутаты Воронцова и Сафронов - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принято. Насима Калимовна, вы настаиваете на принятии в третьем чтении, да?
Столярова Н.К. Да. Уважаемые коллеги, я обращаюсь к вам с просьбой проголосовать этот законопроект в третьем чтении. И отдельно обращаюсь к своим коллегам из фракции "ЯБЛОКО". При голосовании во втором чтении почему-то фракция не голосовала. Я хочу напомнить, что все поправки, которые были внесены депутатом Игруновым, нами учтены, и поэтому сегодня вроде бы нет никаких оснований для того, чтобы не поддерживать наш законопроект.
Председательствующий. Я ставлю на голосование: принять проект закона в третьем чтении. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Депутаты Воронцова и Сафронов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принято. Спасибо, Насима Калимовна. Присаживайтесь. Пункт 3, как вы знаете, мы исключили из порядка работы сегодня. Переходим к пункту 4 из блока "Ратификация международных договоров Российской Федерации": о проекте федерального закона "О ратификации Международной конвенции о спасании 1989 года". Слово для доклада - официальному представителю Правительства министру транспорта Российской Федерации Сергею Оттовичу Франку. Подготовиться Столярову Николаю Сергеевичу.
Франк С.О., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр транспорта Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Правительство Российской Федерации вносит на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона "О ратификации Международной конвенции о спасании 1989 года". Торговое мореплавание объективно имеет международный характер, отсюда понятно значение унификации на международном уровне норм морского права. В настоящее время все мировое морское сообщество идет по пути всестороннего сближения норм национального законодательства путем принятия международных конвенций в области торгового мореплавания, что делает участие Российской Федерации в таких конвенциях весьма желательным. Собственно о ратификации Международной конвенции о спасании 1989 года. Указанная конвенция была подписана Советом Министров СССР под условием ратификации в 1990 году. Конвенция о спасании 1989 года принята взамен Международной конвенции об унификации некоторых правил относительно оказания помощи и спасания на море 1910 года, участником которой являлся Советский Союз со времени ее официального признания в 1936 году. Пересмотр международных правил, содержащихся в конвенции 1910 года, был вызван возросшей озабоченностью мирового сообщества в отношении охраны окружающей среды и того ущерба, который причиняется судами или их грузами в результате морских аварий и катастроф. Кроме правил, содержащихся в конвенции 1910 года и относящихся к традиционным случаям спасания подвергшихся опасностям судов и их грузов, конвенция о спасании 1989 года включает в себя также правила, касающиеся осуществления спасательных операций в случаях, когда само судно или его груз создают серьезную угрозу причинения ущерба окружающей среде. Спасатель такого судна автоматически приобретает по положениям конвенции право на возмещение своих фактических расходов. Если же результатом спасательной операции явилось предотвращение или уменьшение ущерба окружающей среде, спасатель дополнительно приобретает право на получение от владельца судна суммы в размере до 30 процентов, а в некоторых случаях и до 100 процентов своих фактических расходов. Принцип: без спасения нет вознаграждения, применяемый в традиционных случаях спасания судов и их грузов, не применяется в отношении судов и их грузов, создающих угрозу причинения ущерба окружающей среде. В настоящее время 26 государств уже стали участниками конвенции о спасании 1989 года и привели свое национальное законодательство в соответствие с правилами конвенции. Глава XX "Спасание судов и другого имущества" проекта Кодекса торгового мореплавания, прошедшего второе чтение в Государственной Думе, основывается также на правилах этой конвенции. С учетом этого факта представляется необходимым, чтобы Российская Федерация присоединилась к указанной конвенции. Кроме приведения норм национального законодательства в соответствие с тенденциями развития международного правового регулирования в этой области, присоединение к конвенции целесообразно по следующим моментам. Первое. Такое присоединение явится демонстрацией воли России внедрять в практику коммерческой деятельности национального морского транспорта общепринятые в международном обороте нормы и стандарты, в особенности те, которые направлены на защиту окружающей среды. Второе. Присоединение к конвенции позволит избежать рассмотрения сложных коллизионных вопросов о том, законодательство какого государства применяется к спорным правоотношениям, даже в тех случаях, когда в правоотношениях участвуют лица из государств, не присоединившихся к конвенции. Конвенция будет применяться в любом случае, когда судебные или арбитражные производства, относящиеся к рассматриваемым конвенцией вопросам, возбуждаются в стране-участнице. Соответственно при возбуждении производства в Российской Федерации будут автоматически применяться нормы конвенции. Третье. Присоединение к конвенции будет означать реальную унификацию правового регулирования без тех, возможно незначительных, отклонений, которые не могут не возникнуть в процессе применения даже единообразных норм. Четвертое. Для спасателей судов и грузов, создающих угрозу причинения ущерба, будут созданы гарантии того, что при недостижении полезного, эффективного результата спасания по не зависящим от них причинам им тем не менее будет выплачена специальная компенсация. Это особенно важно с точки зрения финансового положения российских спасателей, осуществляющих спасание в море в качестве профессиональной деятельности. При ратификации конвенции предлагается сделать оговорку о неприменении правил конвенции к морскому имуществу культурного характера, имеющему археологическое или историческое значение, поскольку общий режим спасания судов и грузов может не в полной мере соответствовать специальным мерам, предпринимаемым государством для обеспечения сохранности такого уникального имущества. С учетом изложенного прошу депутатов Государственной Думы принять проект данного федерального закона. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Оттович. Присаживайтесь, пожалуйста. Слово для содоклада - Николаю Сергеевичу Столярову, заместителю председателя Комитета по международным делам.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, в дополнение к докладу официального представителя Правительства Российской Федерации хочу доложить вам следующее. Конвенция фактически устанавливает новый международный правовой режим спасания судов и имущества, находящихся в опасности. Она принята взамен конвенции 1910 года, и ее основные положения сохраняют преемственность, добровольность, договорный характер, возмездность помощи и так далее. Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, являющийся профильным при обсуждении данного вопроса, настоятельно рекомендует ратифицировать Международную конвенцию о спасании 1989 года. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний практически нет. Вопрос о ратификации согласован с Министерством транспорта, другими ведомствами. Комитет по международным делам рассмотрел на своем заседании этот вопрос и считает, что ратификация конвенции послужит дальнейшему развитию сотрудничества Российской Федерации с другими государствами, в частности в вопросах спасания на море. Мы согласны и с теми оговорками, которые предложены Министерством транспорта. Просим поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Сергеевич. Есть ли вопросы к докладчику либо содокладчику? Нет вопросов. Присаживайтесь. Есть ли желающие высказаться от фракций, депутатских групп? Нет. Представитель Правительства? Нет. Представитель Президента? Нет. Тогда я ставлю на голосование: принять проект закона "О ратификации Международной конвенции о спасании 1989 года". Кто без карточки? Воронцова и Сафронов - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 5 порядка работы: о проекте федерального закона "О присоединении Российской Федерации к Международной конвенции о морских залогах и ипотеках 1993 года". Слово для доклада - официальному представителю Правительства министру транспорта Российской Федерации Сергею Оттовичу Франку. Подготовиться Столярову Николаю Сергеевичу.
Франк С.О. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Целями указанной конвенции являются улучшение условий финансирования, покупки и постройки судов и развития национального флота за счет обеспечения международной унификации правового регулирования морских залогов и ипотек и снижения риска кредиторов и залогодержателей. Конвенция исходит из того, что для развития торгового мореплавания и торгового флота в силу его капиталоемкости и относительно низкой рентабельности необходимо долгосрочное финансирование, что этим целям отвечает ипотека судна как наиболее простое и наименее дорогостоящее обеспечение обязательств судовладельца по сравнению с иными видами обеспечения. Для целей стимулирования финансирования судов значительно сокращен список так называемых морских привилегированных требований, подлежащих преимущественному удовлетворению перед требованиями, обеспеченными ипотекой судна. Небольшое количество сохраненных привилегированных требований - это требования по заработной плате членам экипажа, расходы по репатриации и социальному страхованию экипажа, требования о возмещении личного вреда и некоторые другие, обусловленные понятными социально-экономическими причинами. Участие в конвенции, по нашему мнению, будет способствовать изменению практики получения российскими судовладельцами кредитов для постройки и покупки судов путем создания ими дочерних оффшорных компаний за рубежом и установления ипотеки судна в иностранной юрисдикции. Мы также считаем, что присоединение к конвенции о морских залогах и ипотеках представляет прямой интерес для Российской Федерации, поскольку участие в ней позволит улучшить условия финансирования покупки и постройки судов российскими судовладельцами. Особый практический интерес этот вопрос представляет исходя из того, что российский финансовый рынок объективно пока не может удовлетворить потребности российских судовладельцев в долгосрочных кредитах, позволяющих достигнуть приемлемых стандартов окупаемости. Прошедший второе чтение в Государственной Думе проект КТМ (главы "Морской залог на судно", "Ипотека судна и строящегося судна") также основывается на правилах этой конвенции. Учитывая все вышеизложенное, прошу депутатов Государственной Думы принять указанный проект федерального закона. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Слово для содоклада - Николаю Сергеевичу Столярову.
Столяров Н.С. Уважаемые депутаты, в связи с обсуждаемым вопросом ратификации Комитет по международным делам информирует вас о следующем. Морские залоги и ипотеки представляют большой интерес для судовладельческих государств, в связи с чем процесс присоединения к конвенции идет успешно. Положения конвенции устанавливают современный международно-правовой режим морских залогов и ипотек. На практике ожидается, что (при условии, разумеется, ратификации конвенции) это будет стимулировать инвестиции в транспортное судостроение, создаст благоприятные условия для покупки судов, а следовательно, будет способствовать развитию торгового флота России. Как уже отмечалось, Правительство информирует Государственную Думу о том, что присоединение к конвенции не предполагает образования новых федеральных органов исполнительной власти и изменения существующего порядка их финансирования, а также не повлечет дополнительных расходов, требующих изменения статей федерального бюджета. Замечаний по конвенции у Правового управления нет, Комитет Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике просит ускорить внесение указанной конвенции на рассмотрение. Комитет по международным делам рекомендует Российской Федерации присоединиться к Международной конвенции о морских залогах и ипотеках 1993 года без оговорок. Благодарю вас.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику либо содокладчику? Нет. Есть ли желающие высказаться? Нет. У представителя Правительства есть что-то сказать? Нет, да? У представителя Президента? Тогда я ставлю на голосование: принять проект федерального закона. Кто без карточки? Депутаты Воронцова, Сафронов - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 6 порядка работы: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Туркменистана об устранении двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и имущество". Слово для доклада - официальному представителю Правительства заместителю министра финансов Российской Федерации Михаилу Альбертовичу Моторину. Подготовиться Георгию Ивановичу Тихонову.
Моторин М.А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Туркменистана об устранении двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и имущество". Данное соглашение подписано в Ашхабаде 14 января 1998 года. Соглашение является типовым, основано на типовой модели соглашения об избежании двойного налогообложения, утвержденной постановлением Правительства, а также на типовых моделях, рекомендованных Организацией экономического сотрудничества и развития и Организацией Объединенных Наций. Целью соглашения является обеспечение условий, при которых юридические и физические лица не уплачивали бы дважды налоги с одного и того же вида доходов и имущества. Все основные положения данного соглашения являются приемлемыми для Российской Федерации, средними для таких соглашений, в частности, в отношении строительно-монтажных работ и связанных с ними строительных площадок, которые приравниваются к постоянному представительству в случае, если продолжительность таких работ превышает 12 месяцев. Дивиденды облагаются налогом в стране происхождения в размере 10 процентов, проценты - в размере 5 процентов, что является опять же средним показателем для всех таких соглашений, которые заключает Российская Федерация. Принятие данного закона будет способствовать сохранению хозяйственных связей между Россией и Республикой Туркменистан. Прежде всего в этом заинтересована Российская Федерация, так как это будет способствовать участию российских компаний в разработке нефтяных и газовых месторождений на шельфе Каспия и на территории Туркменской Республики. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Слово для содоклада - председателю Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками Георгию Ивановичу Тихонову.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Добрый день, уважаемые коллеги! Мы полностью поддержали на заседании нашего комитета этот проект постановления о ратификации. Возражений ни у кого не было - ни у нашего, ни у других комитетов. И, учитывая последнюю фразу, сказанную представителем Правительства, что мы совместно работаем по добыче нефти и газа, просим поддержать эту ратификацию.
Председательствующий. Спасибо, Георгий Иванович. Подождите, Георгий Иванович. Есть ли вопросы? Вишняков Виктор Григорьевич. Кому адресуете вопрос?
Вишняков В.Г. У меня вопрос к Михаилу Альбертовичу. В своем заключении вы пишете, что доходная база российских бюджетов не сузится, так как некоторое уменьшение налогового бремени для туркменских юридических и физических лиц в Российской Федерации будет компенсировано за счет аналогичного его увеличения в отношении прибыли и доходов, полученных российскими организациями и гражданами на территории Туркменистана. Снова какие-то общие слова: не сузится, не увеличится, не уменьшится, а если уменьшится, то уменьшение некоторое. Вот сколько раз мы вас, Михаил Альбертович, просим: представьте нам конкретные экономические расчеты. Ведь я должен вам сейчас поверить, а потом со стороны Правительства нам говорят: давайте все эти соглашения об избежании двойного налогообложения отменим, потому что здесь идут махинации. Вот что нам сейчас делать? Вам верить?
Моторин М.А. Те проблемы, которые возникают при двойном налогообложении, связаны прежде всего с заключением таких соглашений с так называемыми оффшорными государствами, где есть элементы оффшорного налогового законодательства. Туркменистан к таким странам не относится, там нормальное налоговое законодательство. Что касается потери баланса приобретений и потерь бюджета, то это вещь очень вероятностная, и зависит она от того, насколько будут участвовать, например, наши российские компании в разработках газовых месторождений в Туркменистане. Предсказать, сколько таких проектов будет в ближайшее время разработано, невозможно. Если говорить о конкретных цифрах, то в Российской Федерации действует всего 13 туркменских юридических лиц, деятельность которых зарегистрирована здесь, и 28 организаций с участием туркменского капитала. В отношении российских юридических лиц можно сказать, что в несколько раз большее количество юридических лиц действует на территории Туркменистана. Естественно, получить данные, в каком объеме сейчас уплачивают налоги российские юридические лица, практически невозможно. Кстати, целью данного соглашения является в том числе и взаимное информирование налоговых органов двух государств о размере уплачиваемых налогов, что будет способствовать сокращению уклонения от налогообложения в этих двух странах посредством информирования друг друга.
Председательствующий. Еще есть вопросы? Тогда, спасибо, Георгий Иванович, присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли желающие высказаться по этой теме? Есть вопрос? Депутат Свинин, пожалуйста. Кому адресуете?
Свинин С.В., Аграрная депутатская группа. Господина Моторина я хотел бы по пояснительной записке спросить. Раздел о налогообложении доходов физических лиц: "Исключение с учетом международной практики сделано для членов экипажей транспортных средств..." Какие транспортные средства? Это поезда, самолеты или это - от "запорожца" до "мерседеса"? Хотел бы получить пояснение.
Моторин М.А. Нет, естественно, имеются в виду транспортные средства: это корабли, самолеты, воздушные суда и железнодорожный транспорт. То есть то, что попадает под международное соглашение по соответствующим направлениям, типа того, ратификацию которого вы только что провели - по морскому сообщению.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Нет. Есть ли желающие высказаться от фракций, депутатских групп? Депутаты? Нет. У представителей Правительства есть какие-то замечания, предложения? Нет. У представителя Президента? Нет. Тогда я ставлю на голосование: принять проект федерального закона о ратификации. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас остается пять минут до перерыва. Если вы не возражаете, я сейчас пройдусь по протокольным поручениям, хотя их очень много - 13 протокольных поручений. Мы загружаем наши комитеты. Тем не менее поручения поступили, я должна их зачитать и выслушать вашу точку зрения. Депутат Полдников и другие предлагают поручить Комитету по обороне совместно с Комитетом по конверсии и наукоемким технологиям подготовить проект постановления о критической ситуации в ОКБ и НИИ промышленности, действующих на базе Ахтубинского гарнизона. Есть возражающие против такого поручения? Нет? Тогда считаем, что такое поручение дано. Далее. Протокольное поручение Валентина Степановича Романова Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике разобраться с действиями Минтопэнерго, РАО "ЕЭС России" и так далее и тому подобное. Есть возражающие? Нет. Хорошо. Направляем такое поручение. Протокольное поручение Александра Николаевича Михайлова Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе подготовить для направления в адрес Президента России, Генерального прокурора, министра юстиции материалы о высказываниях на "ОРТ" 12 ноября в программе "Время". Есть возражающие против этого протокольного поручения? Нет? Хорошо. Принимаем его, направляем в комитет. Далее. Депутат Венгеровский просит поручить Комитету Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи проинформировать депутатский корпус об источниках бюджетного финансирования съезда суфражисток. Правда, не знаю, как это комитет сможет сделать, но тем не менее я спрашиваю: есть ли возражающие против такого поручения? Нет. Тогда направляем. Далее. Депутат Сохов просит поручить Комитету по труду и социальной политике разобраться со сложившейся ситуацией в центре реабилитации слепых. Есть ли возражающие? Нет. Направляем. Депутат Сулакшин предлагает Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике (хотя он сам член этого комитета) организовать в ноябре-декабре 1998 года визит в ЗАТО группы депутатов - представителей фракций для анализа исполнения законодательства. Будут возражающие? Нет. Хотя комитет это может сделать и самостоятельно, без наших поручений, но тем не менее направляем.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Такое поручение направляется, а там пусть комитет разбирается. Протокольное поручение депутата Фалалеева: поручить Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам рассмотреть с привлечением министра финансов, Ассоциации российских банков сложившуюся ситуацию с выпуском коммерческими банками заведомо недействительных ценных бумаг. Есть возражающие? Направляем. Протокольное поручение депутата Сычева. Поручить Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы подготовить предложения в Регламент Государственной Думы, которые определяли бы правовые последствия нерегулярного проведения заседаний комитетов. Не будет возражающих против такого поручения? Сам комитет не возражает? Направляем. Депутат Савчук Вера Семеновна предлагает Комитету по информационной политике и связи (Финько) и Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы рассмотреть вопрос и принять меры к возвращению в программу "Парламентский час" Бердниковой Нины Владимировны. Я считаю, что вопрос актуальный. Не будет возражающих? Нет. Есть возражающие? Депутату Габидуллину, пожалуйста, включите микрофон. (Шум в зале.) Нет, я обязана по Регламенту.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, я тоже за то, чтобы Нину Владимировну Бердникову вернуть, но Комитет по информационной политике и связи никакого отношения к этому не имеет. Работу по "Парламентскому часу" организует Пресс-служба, то есть часть Аппарата, которая подчинена руководству Думы, была создана какая-то комиссия по "Парламентскому часу" и, конечно, Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Вот круг лиц, которые могут этим вопросом заниматься, но никак не комитет по информационной политике.
Председательствующий. Вообще, может быть, я не вправе высказываться, но плохо, что наш комитет по информационной политике к нашему "Парламентскому часу" имеет такое отношение. Вы будете настаивать? Тогда я поставлю на голосование. Может быть, вы снимете свое предложение все же, депутат Габидуллин? Снимаете. Хорошо. Направляем такое поручение. (Выкрики из зала.) Да, я смотрю на вас, Галина Васильевна. Пожалуйста, депутату Старовойтовой включите микрофон.
Старовойтова Г.В. Спасибо, Светлана Петровна. Я к этому поручению предлагаю еще одно поручение. Мы за то, чтобы вернуть милое лицо Нины Владимировны на экран, но хотелось бы также получить от Пресс-службы отчет о том, сколько депутатов из каких фракций выступили за истекший год в передаче "Парламентский час". Там имеет место явная дискриминация определенной группы депутатов. Они так же, как и вы, Светлана Петровна, не любят смотреть направо. Спасибо.
Председательствующий. Галина Васильевна, я прошу вас делать мне хотя бы обоснованные замечания, потому что вы сейчас выступили не по порядку ведения. Вы фактически предложили новое поручение, не удосужившись даже облечь его в письменную форму, как этого требует наш Регламент. Поэтому, пожалуйста, будьте тоже корректнее. Депутат Вишняков предлагает заслушать председателя комиссии по анализу итогов приватизации Ганеева с отчетом о проделанной работе, выделить специально для этого время и обсудить эти вопросы. Такое поручение кому мы должны дать? Председателю комиссии по приватизации. Не будете возражать против этого? Вообще, актуальный вопрос. Включаем или направляем. Депутат Никитин Валентин Иванович предложил поручить Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы сформировать из представителей фракций и депутатских объединений комиссию по проверке работы Аппарата Государственной Думы с кадрами и оказать ей содействие в работе. Будут возражающие? Нет. Поручаем комитету. Депутат Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемый Валентин Иванович! Все комитеты, насколько мне известно, состоят из представителей фракций и депутатских групп. Поэтому, ну, мне кажется, не очень правомерно ставить вопрос, чтобы еще одну комиссию на комитет по Регламенту...
Председательствующий. Может быть, той комиссии, которая у нас работает по финансам и другим вопросам, связанным с деятельностью Аппарата?.. Вот Райков Геннадий Иванович.
Коломейцев Н.В. Ну, комитет по Регламенту не возражает, чтобы разобраться с этим вопросом.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, Валентин Иванович! Такая комиссия создана, работает, она вынесла проект постановления. Если у вас есть документы, передайте в комиссию. Я это, как председатель комиссии, вам говорю.
Председательствующий. Валентин Иванович Никитин.
Никитин В.И. Я все-таки настаиваю на том, чтобы поручить комитету организовать такую комиссию и помочь ей в работе. Та комиссия, которую возглавляет Райков, совершенно не касается работы с кадрами. Это во-первых. Меня не финансовая сторона волнует, а отношение Аппарата Государственной Думы к работникам комитетов, которые по два, по три месяца не получают заработную плату из-за проволочек, которые творит Аппарат Государственной Думы. Мы неоднократно обращались в комитет по организации работы Государственной Думы, для того чтобы повлиять на Аппарат Государственной Думы, но, к сожалению, комитет отделывается пустыми постановлениями, которые никто не выполняет. Вот почему я этот вопрос так ставлю.
Председательствующий. Хорошо. Комитет по организации работы Государственной Думы возражает или не возражает? Возражает. Тогда я ставлю на голосование предложение Валентина Ивановича Никитина. Проголосуйте, пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Сафронов и депутат Воронцова - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        99,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   175 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Депутат Ярошенко предложил Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам дать информацию о задолженности по заработной плате. Не будет возражающих? Направляем. И наконец, депутат Савицкая предложила поручить Председателю Государственной Думы Селезневу обеспечить выполнение протокольного поручения Государственной Думы ј 393. Это касается персональных машин. Не будете возражать? Нет. Все, уважаемые коллеги, объявляю перерыв до 12 часов 30 минут. После этого я зачитаю депутатские запросы, и пойдем дальше по порядку работы.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас пройти в зал заседаний и подготовиться к регистрации. Пройдите, пожалуйста, в зал заседаний, очень мало народа. (Выкрики из зала.) А кого? Депутатов, да? А депутаты уже не народ? Пройдите в зал заседаний, пожалуйста. Коллеги, прошу зарегистрироваться. Кто без карточки? Депутаты Сафронов и Воронцова регистрируются. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 29 сек.)
Присутствует 373 чел.        82,9%
Отсутствует  77 чел. 17,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые депутаты, я сейчас зачитаю вам депутатские запросы. Но прошу Сергея Николаевича Решульского подойти в зал заседаний, потому что следующим будет пункт 8 и он основной докладчик. Венгеровский - Сергееву, Венгеровский - министру иностранных дел Иванову. Лукашев - Геращенко. Тихонов Владимир Ильич - Задорнову, Тихонов ВладимирИльич - Шаповальянцу. Куевда, Братищев, Степанов - Степашину. ЧуньковМаслюкову. Колесников - Скуратову, Колесников - Примакову, Колесников Примакову. Гончар - Геращенко. Кошева - Примакову. Зотиков, Максимов и другие - Примакову. Тягунов - Геращенко. Зоркальцев - Примакову. Заверюха, Ойнвид - Скуратову. Столярова - Примакову. Гудима - Матвиенко. Говорухин,Зеленов, Гудима - Примакову. Яшин - Примакову, Яшин - Скуратову, ЯшинГеращенко. Баюнов - Филиппову. Якуш - Крашенинникову. АвалианиСкуратову. Илюхин, Лыжин и другие - Матвиенко, Илюхин, Лыжин и другие Кулику. Майтаков - Матвиенко. Останина - Примакову, Останина - Матвиенко, Останина - Задорнову. Грешневиков - Примакову. Фалалеев - Скуратову.Бурдуков - Скуратову. Савчук - Боосу. Зацепина - Скуратову. Гришуков Примакову. Кулешов - Примакову. Казаров, Кругликов - Скуратову, Казаров,Кругликов - Скуратову, Казаров, Кругликов - Крашенинникову. Кругликов Примакову. Гитин - Маслюкову. Аринин - Крашенинникову. Голов - Примакову, Голов - Геращенко, Голов - Геращенко. Уважаемые депутаты, прошу взять порядок работы. Пункт 8: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах государственной службы Российской Федерации". Слово для доклада - председателю подкомитета Комитета по делам Федерации и региональной политике Сергею Николаевичу Решульскому.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я позволю себе напомнить, что на предыдущем заседании Государственной Думы, в среду, рассматривался данный вопрос. Первый блок поправок, который предлагал комитет для принятия, был проголосован и принят. Второй блок, который комитет предлагал для отклонения, тоже проголосован. Но я напоминаю, что было три поправки: поправка Алтайского краевого законодательного собрания, поправка наших коллег Гуськова ЮрияАлександровича, Карапетяна, Куликова и так далее и третья поправка нашего коллеги депутата Шейниса Виктора Леонидовича. Вы дали поручение в комитете рассмотреть данные поправки, несмотря на то, что они были представлены с нарушением регламентных сроков. Но, надо сказать, что поправки существенные. Такую работу мы вчера провели. И у вас на руках две таблицы поправок, они у каждого депутата есть. Ряд из них я прокомментирую, если нужно и кто-то потребует. Первую предлагается принять. А вторую таблицу поправок комитет предлагает отклонить. По поручению Государственной Думы мы должны вернуться к этому вопросу сейчас, проголосовать одну и вторую таблицы поправок, вносимых комитетом к рассмотрению на нашем заседании, и дальше проголосовать за проект закона во втором чтении. Поэтому предлагается так, Светлана Петровна. Вот первая таблица поправок, которую комитет предлагает принять. Это поправки депутата Шейниса. Первая из них говорит о том, чтобы подпункт 1 пункта 1 статьи 11 закона "Об основах государственной службы Российской Федерации" (там ограничения налагаются на занятия другой оплачиваемой деятельностью) изложить в следующей редакции: запрещается заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме педагогической, научной, другой творческой деятельности, а также иной деятельности в случаях, установленных федеральным законом. Комитет предлагает данную поправку принять. И вторая поправка, которая касается особенностей правового статуса государственных служащих, являющихся помощниками депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Не полностью редакцию, предложенную депутатом Шейнисом, но часть из его предложений мы предлагаем также поддержать. Вот таблица, которую комитет предлагает к принятию.
Председательствующий. Сергей Николаевич, поясните, пожалуйста, а таблицы первая и вторая голосовались уже?
Решульский С.Н. Да, общие таблицы, которые до этого рассматривались в комитете, проголосованы и приняты Государственной Думой. Это две дополнительные таблицы.
Председательствующий. Тогда возьмите таблицу 1.
Решульский С.Н. Она на руках.
Председательствующий. Таблицу 1 (она на руках) с теми поправками, о которых говорил Сергей Николаевич. Есть ли вопросы? Депутат Вишняков.
Вишняков В.Г. Откровенно говоря, я уже не понимаю, какие таблицы мы сейчас обсуждаем. Если идет речь о приложении ј 1 с таблицами поправок, которые рекомендованы...
Решульский С.Н. Да, к приложению ј 1 таблица поправок, рекомендуемых комитетом Госдумы к принятию.
Вишняков В.Г. Хорошо. Тогда у меня есть принципиальное высказывание по поводу поправки Лукина. Прежде чем...
Решульский С.Н. (Не слышно.)
Вишняков В.Г. Так я у вас спрашивал, идет ли речь именно об этой...
Решульский С.Н. Нет, Лукина здесь нет у нас...
Вишняков В.Г. Я вам еще говорю: приложение ј 1 к проекту федерального закона, которое было, как говорят, уже принято. Эти поправки были приняты или нет?
Решульский С.Н. В основных поправках?
Вишняков В.Г. Да. Так вот, я хочу высказаться по поправке, которая, по существу, вносит такую путаницу, что никто не разберется. Для того чтобы вам было ясно, я повторяю основные и концептуальные положения закона "Об основах государственной службы Российской Федерации". Государственные должности, здесь делятся на три категории: должности, устанавливаемые для непосредственного исполнения полномочий государственных органов, - это категория "А"; должности, учреждаемые для непосредственного обеспечения исполнения полномочий лиц - это категория "Б"; должности, учреждаемыегосударственными органами для исполнения и обеспечения их полномочий, это категория "В". Что делал... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Виктор Григорьевич, я только одно хочу сказать. Эти поправки уже проголосованы, мы не можем к ним возвращаться. Речь идет о том, что на двух этих маленьких листах... (Выкрики из зала.) Сейчас, одну минуту, я просто объясню, чтобы было ясно, о чем идет речь. На двух этих маленьких листах есть две таблицы поправок. Вот эти поправки возьмите. Мы не можем возвращаться к тем поправкам, в том числе депутата Лукина, коллеги нашего, которые уже голосовались и были, скажем так, приняты. Виктор Григорьевич Вишняков, пожалуйста. Включите еще микрофон.
Вишняков В.Г. Вы понимаете, я не знаю, как прошла эта поправка. Я еще раз говорю вам, она ломает всю концепцию закона, который нами принят. Я удивляюсь, что Александр Алексеевич здесь пока молчит, потому что вариант, который был предложен Президентом, абсолютно правильный. Если мы сейчас внесем эту поправку (она уже принята), то будет внесена такая ерунда и чехарда вообще в закон об основах государственной службы! Я сейчас предлагаю вернуться снова к рассмотрению основных поправок и обсудить их, потому что в противном случае тут же последует замечание со стороны Президента.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Николаевич, ваша точка зрения.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, на прошлом заседании довольно длительное время обсуждались поправки, обсуждались таблицы поправок приложения 1 и 2, высказывались точки зрения. Их проголосовали, они были приняты - и один, и другой блок поправок. Если Государственная Дума считает необходимым вернуться, то как я могу противодействовать этому? Я только знаю, что если мы сейчас начнем возвращаться к каждой поправке по каждому закону, проголосованному, то мы можем один проект закона обсуждать в течение месяца, потому что кому-то это нравится, а кому-то это не нравится. Вы давали четкое поручение (вот стенограмма), в котором было сказано: на комитете, учитывая важность этих поправок, дополнительно рассмотреть три поправки, которые внесли с нарушением Регламента. Мы это сделали, на комитете рассмотрели и свое суждение выносим на ваш суд. Если надо возвращаться, решайте. Государственная Дума же решает.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Уважаемые депутаты, комитет не считает необходимым возвращаться к поправкам, Виктор Григорьевич Вишняков настаивает. Давайте я поставлю на голосование, и мы определимся голосованием. Кто за то, чтобы вернуться к обсуждению основных поправок... Так, пожалуйста, пока отключите. Представителю Президента слово.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Если есть сомнения в том, что Президент может какие-либо меры принять в связи с нарушением Регламента, то мы считаем, что процедура полностью соблюдена. Дума проголосовала за таблицы поправок. Остались вопросы по трем поправкам. Надо проголосовать эти поправки, и все. К таблицам нет смысла возвращаться.
Председательствующий. Спасибо. Учитывая эти мнения, я ставлю на голосование предложение Вишнякова. Пожалуйста, определитесь голосованием. Мнение комитета вы слышали. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   109 чел.
Не голосовало        341 чел.
Результат: не принято
Не принято, не возвращаемся. Уважаемые депутаты, есть еще вопросы к Сергею Николаевичу Решульскому? Нет вопросов. Пожалуйста, присаживайтесь. Уважаемые депутаты, я могу поставить на голосование таблицы поправок? Пожалуйста, возьмите таблицу поправок 1. Это те дополнительные поправки, которые комитет предлагает принять. Пожалуйста, определитесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Сергей Николаевич, вам слово.
Решульский С.Н. Спасибо. Уважаемые коллеги, вот по таблице поправок, предлагаемых к отклонению, я хотел бы заранее сказать, что нашими коллегами (и здесь было отмечено во время предыдущего обсуждения) была предложена очень интересная и необходимая поправка, касающаяся, скажем так, дополнительного вознаграждения госслужащему, поскольку он не имеет права брать вещи, включая деньги, ценные бумаги и так далее. Мы уже предложили и просили бы наших коллег, которые внесли эту поправку, согласиться с тем, что в этот проект закона ее не надо включать. А мы на комитете уже определились и приглашаем к совместной работе для более конкретной записи этого предложения, для включения его в законопроект "О федеральной государственной службе", который в декабре будет рассматриваться. Там мы конкретно запишем: что, какое вознаграждение запрещается принимать и как это все контролируется. Я думаю, что коллеги должны согласиться. Распишем весь механизм.
Председательствующий. Спасибо. Слово - автору поправки Александру Дмитриевичу Куликову. Одному из авторов.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы принимаем предложение Сергея Николаевича Решульского как автора этих поправок, имея в виду, что в декабре будет рассматриваться соответствующий проект закона.
Председательствующий. Тогда вы поправки 2,3 и 4 снимаете? И остается поправка 1, которую мы должны проголосовать, да? Правильно, Сергей Николаевич?
Решульский С.Н. Да, таблицу проголосуем, и все.
Председательствующий. Но из таблицы изъят уже ряд поправок.
Решульский С.Н. Хорошо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование таблицу 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. А там имеется в виду одна поправка Алтайского краевого законодательного собрания. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С.Н. В целом принимать не будем.
Председательствующий. Не будем?
Решульский С.Н. Много поправок, поэтому не будем.
Председательствующий. Хорошо. Все, спасибо. Переходим к пункту 10. Мы пункты 9.1 и 9.2 исключили из порядка работы. Пункт 10 порядка работы: о проекте федерального закона "О северном оленеводстве". Слово для доклада - заместителю председателя Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока Григорию Михайловичу Ойнвиду. Это тоже второе чтение.
Ойнвид Г.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О северном оленеводстве" во втором чтении. После принятия проекта федерального закона в первом чтении 13 февраля 1998 года поступило более 100 поправок от 34 субъектов права законодательной инициативы. Из них 71 поправка была принята комитетом и 51 поправка предложена к отклонению. Хочу сказать, что в основном все субъекты права законодательной инициативы поддерживают данный законопроект. Кроме этого, хочу остановиться на следующем. Те вещи, которые подвергались сомнению в первом чтении (это касается статьи 13 "Правовой статус оленьих пастбищ", статьи "Порядок предоставления оленьих пастбищ" и статьи "Порядок предоставления участков оленьих пастбищ оленеводам, работающим в сельскохозяйственном предприятии"), отредактированы и приняты комитетом в редакции, предложенной аграрным комитетом. Есть у вас две ранее розданные таблицы. Первая таблица - это таблица поправок, рекомендуемых к принятию. И вторая таблица - поправки, рекомендуемые к отклонению. Прошу поддержать решение комитета по проблемам Севера.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику по таблицам поправок, нет? А, есть. По чему есть? Пожалуйста, представитель Президента, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Как уже стало традиционным, к сожалению, не включена в таблицы поправок одна из основных поправок Президента, поэтому я позволю себе ее озвучить, а уже дело депутатов решить, включить ли ее в таблицы поправок, голосовать ли за нее отдельно или учесть мнение Президента при окончательном голосовании. Президент в своем заключении указывает: рассмотрев проект федерального закона "О северном оленеводстве", принятый Государственной Думой в первом чтении, полагаю, что его дальнейшее обсуждение и принятие нецелесообразно, поскольку северное оленеводство не может являться самостоятельным предметом регулирования федерального закона.
Ойнвид Г.М. Уважаемый Александр Алексеевич, до рассмотрения проекта закона во втором чтении мы с вами неоднократно имели разговор. Более того, я вам предложил целую подшивку законов, которые приняты иностранными государствами в этой области регулирования, поэтому... Ссылаясь на пункт "м" статьи 72 Конституции, где сказано, что к совместному ведению Российской Федерации и субъектов Федерации относится защита исконных укладов жизни этнических групп и народов Севера, я считаю, что это как раз предмет нашего регулирования. Более того, я вам скажу, что в ряде субъектов Федерации уже приняты и действуют эти законы, понимаете? А по Российской Федерации мы еще пока к этому не подошли. Я считаю, я настаиваю на том... Комитет по проблемам Севера предлагает данную поправку Президента Российской Федерации отклонить.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я приношу извинения за допущенную ошибку. Да, действительно, эта поправка включена в таблицу, и я прошу поправку 1 из таблицы отклоненных поправок проголосовать отдельно. Что же касается вашего упоминания о том, что ряд субъектов Федерации уже принял такие законы, - и совершенно правильно, это как раз исключительно их сфера регулирования.
Председательствующий. Александр Алексеевич, какая поправка? Назовите, из какой таблицы.
Котенков А.А. Поправка 1 из таблицы отклоненных поправок - данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Таблица отклоненных. Хорошо, мы эту поправку отдельно проголосуем. Уважаемые депутаты, есть еще вопросы к докладчику? Нет вопросов, да? Пожалуйста, присаживайтесь. Есть ли желающие высказаться по поправкам? Тогда я должна поставить на голосование таблицу 1. Кто за то, чтобы согласиться... Пожалуйста, Юрьеву слово - по порядку ведения.
Юрьев М.З., заместитель Председателя Государственной Думы. Светлана Петровна, я все-таки хотел бы обратить ваше внимание и всех присутствующих на то, что по нашему Регламенту поправка "отклонить законопроект" не является поправкой и голосоваться во втором чтении не может. Потому что раз законопроект был принят в первом чтении, то это значит, что его концепция принята. И соответственно, нельзя вносить поправку о том, чтобы отклонить его. Это не есть поправка ко второму чтению, ее вообще нельзя голосовать.
Председательствующий. Михаил Зиновьевич, давайте дойдем... Мы сейчас проголосуем то, что бесспорно, а затем я предоставлю слово представителю Президента, вам - и определимся голосованием. Пожалуйста, кто за то, чтобы принять первую таблицу поправок? Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Таблица 1 принята. По таблице 2. Сейчас я предоставлю слово Александру Алексеевичу Котенкову, поскольку поправка касается всего текста. Пожалуйста, ваша точка зрения.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я хочу еще раз обратить ваше внимание на то, что, независимо от того, как лично я отношусь к депутату Ойнвиду и к северным оленям, есть формальная позиция Президента, которую я обязан здесь отстаивать: закон отклонить. Дело в том, что мнение Президента может меняться в зависимости от того, как осуществлялась доработка законопроекта. Если он принят в первом чтении, но при его доработке ко второму чтению не были устранены основные концептуальные противоречия, то Президент вправе предложить отклонить данный законопроект. Я думаю, что вы вправе проголосовать отклонение законопроекта. Если это решение принято не будет, естественно, продолжить дальнейшее обсуждение.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель комитета. Ваша точка зрения.
Ойнвид Г.М. Я еще раз настаиваю на том, что данный законопроект - в рамках наших конституционных обязанностей. Статья 72: в зоне совместного ведения находится защита исконной среды обитания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов. Поэтому я считаю, что поправку Президента мы должны отклонить.
Председательствующий. Депутат Камышинский.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Светлана Петровна. Действительно, важность и актуальность этого закона сегодня отрицать никак нельзя. И если, может быть, кто-то немного недопонимает в этой части, то целый народ Севера, занимающийся этим видом деятельности, оленеводством, сегодня страдает из-за отсутствия этого закона, потому что только через этот закон можно определить механизм федерального воздействия на решение этих проблем... Поэтому и обращались многие мои избиратели с северных территорий, говорили, что такой закон должен в России существовать. Я прошу всех коллег депутатов поддержать данный проект закона и не поддерживать поправку Президента.
Председательствующий. Михаил Зиновьевич Юрьев.
Юрьев М.З. Я, как и Александр Алексеевич, независимо от моего личного отношения к законопроекту, в данном случае хотел бы сказать, что мы не имеем права по Регламенту голосовать такую поправку: отклонить целиком законопроект. Если Президент считает, что законопроект изменился, он может предложить нам отложить его принятие во втором чтении или потом наложить на него вето. Но если законопроект в первом чтении принят и если в результате поправок его концепция не изменилась радикально (а если она изменилась радикально, мы обязаны его снимать с обсуждения: но она не изменилась), то мы такую поправку просто даже голосовать не имеем права.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование я поставлю. Пожалуйста, определитесь, потому что Регламент эту процедуру как бы не регламентирует детально. Кто за то, чтобы согласиться с поправкой, озвученной представителем Президента? Она касается всего законопроекта. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 132 чел.        29,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   160 чел.
Не голосовало        290 чел.
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование таблицу 2 - таблицу поправок, которые комитет рекомендует отклонить, за исключением поправки, о которой сказал представитель Президента. Мы ее уже проголосовали отдельно. Поэтому, пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Козырев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Кто без карточки? Депутат Козырев Андрей Владимирович - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пунктам 11.1, 11.2 порядка работы: о проекте федерального закона "О перечне оснований, наличие которых препятствует занятию педагогической деятельностью в образовательных учреждениях" и о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 10 Закона РСФСР "О милиции". Для доклада слово предоставляется официальному представителю Правительства статс-секретарю - заместителю министра общего и профессионального образования Российской Федерации Елене Евгеньевне Чепурных. Подготовиться Плетневой Тамаре Васильевне.
Чепурных Е.Е., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра общего и профессионального образования Российской Федерации. Добрый день! В соответствии с пунктом 2 статьи 53 Закона Российской Федерации "Об образовании" (федеральный закон от 13 января 1996 года) к педагогической деятельности в образовательных учреждениях не допускаются лица, которым она запрещена приговором суда или по медицинским показаниям, а также лица, которые имеют судимость за определенные преступления. Проект федерального закона состоит из трех статей. В части I статьи 1 содержится перечень заболеваний, наличие которых будет препятствовать занятию педагогической деятельностью в образовательных учреждениях. В части II статьи 1 перечислены виды преступлений, предусмотренные Уголовным кодексом Российской Федерации, классифицированные по объектам преступлений. В этот перечень вошли преступления против жизни и здоровья, против половой неприкосновенности и половой свободы личности, против семьи и несовершеннолетних, против собственности, против общественной безопасности, против здоровья населения и общественной нравственности. Лица, имеющие судимость за эти виды преступлений, не будут допускаться к педагогической деятельности в образовательных учреждениях. В статье 2 предусматривается обязанность администрации образовательного учреждения потребовать от поступающего на работу медицинскую справку об отсутствии медицинских противопоказаний, препятствующих работе в образовательном учреждении, и справку о судимости. Сведения о судимости будут предоставляться органами внутренних дел в порядке, определяемом Законом РСФСР "О милиции". Согласно статье 3 настоящего федерального закона этот закон вступает в силу одновременно с Федеральным законом "О внесении дополнения в статью 10 Закона РСФСР "О милиции". Правовое регулирование вопросов, связанных с допуском к педагогической деятельности, осуществляется Законом Российской Федерации "Об образовании", Основами законодательства об охране здоровья граждан, КЗоТом Российской Федерации и Перечнем медицинских психиатрических противопоказаний для осуществления отдельных видов профессиональной деятельности. Принятие данного федерального закона позволит реализовать пункт 2 статьи 53 закона "Об образовании", обеспечит правовую защиту обучающихся в образовательных учреждениях, позволит исключить негативное влияние на ребенка лиц, имеющих медицинские противопоказания, а также лиц, имеющих судимость, и повысит ответственность администрации образовательных учреждений за подбор педагогических кадров. Законопроект прошел достаточно большое обсуждение с тех пор, как мы его вынесли на заседание Государственной Думы. И сейчас уже ясно, что ко второму чтению придется более серьезно подойти к перечню заболеваний, наличие которых будет препятствовать занятию педагогической деятельностью. У меня все.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, пока присаживайтесь. Для содоклада слово предоставляется члену Комитета по образованию и науке Тамаре Васильевне Плетневой.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Законопроект, который сегодня вам представляет наше министерство, назрел уже очень давно. Дело в том, что вы знаете, что такое школа и каким должен быть учитель, и знаете, что сегодняшняя жизнь вносит коррективы в этот вопрос и повышает требования к учителям. Дело в том, что очень часто сейчас вы видите репортажи по телевидению, какие бывают случаи и в детских домах, и в школах. Поэтому считаем, что законопроект несколько запоздал, но очень своевременен и принимать его надо. Комитет по образованию поддерживает этот законопроект, но, однако, у нас есть необходимость в том, чтобы депутаты, да и комитет более активно работали над этим законом. Есть такие пункты, которые могут вызвать несогласие в депутатском корпусе. Ну вот, например, предусматривается перечень ограничений для нашей профессии. Ею нельзя, например заниматься человеку с какими-то дефектами: дефектами речи, дефектами физическими, например, зрения или слуха. В нашем комитете работает один из самых замечательных наших депутатов (я не боюсь это сказать) Олег Николаевич Смолин, и если мы в таком виде примем закон, то, конечно же, ему одному из первых, наверное, придется оставить свою работу. Этого допустить нельзя. Поэтому над этим законом мы еще будем работать. Кроме того, вы знаете, что вносится поправка и в закон "О милиции", в статью 10, где милиции предписывается выдавать справки. Может быть, наши педагоги будут первым примером для всех нас - для госслужащих, для депутатов, для Президента - в том, что такую справку надо предъявлять везде, где работаешь с людьми. Поэтому комитет этот закон поддерживает в первом чтении.
Председательствующий. А по второму? Все? Хорошо. Уважаемые депутаты, это первое чтение, поэтому я должна спросить: есть ли вопросы к докладчикам? Есть вопросы. Депутат Голов. Еще депутаты Попов и Медведев.
Голов А.Г. У меня вопрос к представителю Правительства. Ответьте пожалуйста. Все это связано с трудовыми отношениями, но в КЗоТе соответствующих процедур реализации не предусмотрено. Я согласен с идеей закона, но поскольку в КЗоТе этого ничего нет, то в результате мы можем прийти просто-напросто к произволу. В частности, в КЗоТе есть исчерпывающий список оснований для увольнения, но там нет ничего подобного тому, о чем вы сейчас говорите. Почему Правительство параллельно с этим законопроектом не подготовило изменения в КЗоТ, где был бы механизм реализации этого закона? Без механизма реализации - вы ведь должны это понимать - он не будет работать.
Чепурных Е.Е. Мне кажется, что в КЗоТе, насколько я знаю, есть обязательное условие: при поступлении на работу в образовательное учреждение (оздоровительное и образовательное) человек должен представить медицинскую справку. Есть это. Другое дело, что там должны быть четкиеограничения, по каким показаниям мы можем допускать к работе, по каким не можем. Медицинское обследование педагогические работники, люди, работающие с детьми, проходят каждый год. Это было сделано после того, как были выявлены несколько случаев, когда люди, болевшие сифилисом, заражали достаточно большое количество людей. То, что касается предоставления справки. Мы специально вносим изменения в закон "О милиции". Не каждый человек должен будет бежать в милицию и нести справку, а только по запросу образовательного учреждения. Если в трудовой книжке, в кадровой характеристике будет перерыв в трудовом стаже, можно будет запросить подобного рода документ. Мы не думаем, что это создаст какую-то сложность. В принципе это упорядочивает то, что уже есть в настоящий момент времени.
Председательствующий. Попов Сергей Алексеевич.
Попов С.А. У меня вопрос к представителям комитета. Вот мы как раз сегодня или завтра (я не помню) отмечаем Международный день слепых, и я хотел бы узнать, кто персонально те авторы проекта (они почему-то здесь не указаны), которые предложили слепых лишить возможности работать. Нам придется их всех увольнять, если мы этот закон примем. Кто хочет запретить, допустим, немому, может быть, преподавателю работать с аспирантами? Это тоже мы должны будем запретить. Иными словами, кто конкретно, персонально авторы законопроекта?
Чепурных Е.Е. Авторы законопроекта - Правительство Российской Федерации. Только что Тамара Васильевна Плетнева, выступая, сказала и я говорила об этом в своем выступлении, что действительно сделано, даже на наш взгляд, слишком большое обобщение по этому перечню заболеваний и - согласие Правительства на то имеется - мы очень жестко уточним перечень этих заболеваний.
Председательствующий. Медведев Павел Алексеевич. Затем - Рита Васильевна Чистоходова, Райков, Вишняков.
Медведев П.А., депутатская группа "Российские регионы". У меня вопрос к авторам закона по первому пункту статьи 1. Известно, что в Англии есть выдающийся астрофизик, который не то что заикается - он полностью немой и неподвижный: его физические возможности сводятся к тому, что два пальца на одной руке шевелятся. С помощью компьютера он читает лекции студентам, и говорят, что студенты его очень любят. Скажите, пожалуйста, если закон вступит в силу, сможем ли мы этого профессора пригласить в качестве приглашенного лектора в наши учебные заведения?
Чепурных Е.Е. Я ответила уже, что мы будем уточнять перечень. И в этом случае мы будем писать обязательно, как написали в других статьях: в каждом случае рассматривается индивидуально. Но я вам хочу сказать, что такие случаи - это скорее исключение из правила, чем правило. К нашему большому сожалению, у нас сейчас нет никаких оснований отказать в приеме на работу в обычные общеобразовательные школы человеку, который в принципе говорит с детьми обычными, которые находятся там, где нет компьютеров и нет возможности действительно осуществлять педагогическую деятельность так, как надо, и это приводит к тому, что... Ну, дети-то не получают образования такого, какое нужно. А здесь, я еще раз говорю, перечень медицинских показаний будет значительно пересмотрен еще раз.
Председательствующий. Чистоходова Рита Васильевна.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Елена Евгеньевна, у меня как у юриста возникло два вопроса. Вот здесь в статье 2 указывается: граждане, "имеющие судимость за совершенныеобщественно опасные деяния". У нас есть понятие в Уголовном кодексе погашение судимости. Когда судимость погашена, гражданин считается несудимым. Как в данном случае у вас это будет рассматриваться: те, у кого погашена судимость, могут допускаться к педагогической деятельности или вообще лица судимые не будут допускаться? И второй вопрос в связи с этим. Сейчас все-таки справки о судимости может требовать строго ограниченное количество органов: прокуратура, милиция, суды. По этому закону будут организации, образовательные учреждения требовать. Не станет ли достоянием большого круга лиц информация о том, что тот или иной гражданин имел судимость? В связи с этим могут быть какие-то неприятные последствия для этого гражданина.
Чепурных Е.Е. Я хотела бы вам сказать, что у нас был вариант текста, который рассматривался в Правительстве, где было: "люди, имеющие и имевшие судимость". Но нас поправили: если судимость погашена, то эта судимость с человека снята, и мы оставили только "имеющие судимость", то есть тех, с которых эта судимость не снята. Поэтому здесь такого варианта быть не может. То, что касается... Мы согласовывали с МВД и считаем, что проведение такой работы необходимо по одной простой причине. Здесь, может быть, есть некий политический момент, но право ребенка все равно несколько выше, чем право взрослого. У нас есть масса фактов, когда люди, имеющие судимость за растление несовершеннолетних, приступают к работе опять-таки в учреждениях для несовершеннолетних.
Председательствующий. Райков Геннадий Иванович.
Райков Г.И. Уважаемые коллеги, закон по самой идее, конечно, хороший, но я все же хотел бы задать тот же вопрос, что и Чистоходова. Ведь по этому закону идет нарушение даже конституционных прав. И по первому вопросу. Что такое дефект речи? Вот я картавлю. У меня это не национальное, а дефект. Мне как, можно преподавать или нельзя?
Чепурных Е.Е. Здесь же написано: выраженные дефекты речи, заикание в тяжелой форме. Я думаю, что вы прекрасно знаете, что это все определяется медицинским путем. И то, что касается нарушения прав человека. В Конституции есть положение: мы можем в какой-то мере ущемлять права человека законом Российской Федерации, а не постановлением Правительства или инструкцией министерства. Поэтому я думаю, что мы сумеем внести во втором чтении все поправки, которые касаются этого закона, и сделать его более корректным. Но тем не менее нам необходимо, чтобы было право не допускать к работе с детьми тех, кто не должен этим заниматься.
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич. Затем - Кругликов, Потапенко, Пашуто.
Вишняков В.Г. У меня вот такой вопрос. В Конституции, в статье 44, говорится о том, что каждому гарантируется свобода преподавания. Это закон, основной закон. То, о чем вы говорите: о фактах растления, заражения сифилисом и так далее, - это случаи, отдельные случаи. Зачем же мы эти отдельные случаи возводим в ранг закона, вместо того чтобы регулировать какими-то ведомственными инструкциями, какими-то отдельными актами и так далее? Это первое. Второе. Перечень этих оснований настолько широк, что остается лишь только добавить люстрацию: за то, что кто-то в прошлом был коммунистом или занимал какую-то партийную должность. И вот этим широким перечнем, я боюсь, будут пользоваться для того, чтобы заложить в компьютер все данные о человеке, обо всем его прошлом. Будут опрашивать органы милиции, органы здравоохранения, органы суда и так далее, всю грязь о прошлом человека концентрировать в этих досье и с помощью компьютеров расширять возможности творить произвол в борьбе с неугодными преподавателями или с лицами, которые неугодны тем или иным людям по своим взглядам. Я думаю, что этот закон очень опасен.
Чепурных Е.Е. Я попробую с этим не согласиться. Прежде всего в Конституции есть еще и статья, которая говорит, что можно федеральным законом определить перечень лиц или перечень оснований, по которым та или другая работа этим лицам не может быть предложена. Есть та статья, о которой вы говорили, но есть еще и вот такая статья в Конституции. То, что касается перечня. Перечень действительно достаточно большой. В принципе здесь есть и особо тяжелые преступления, есть и преступления, которые на первый взгляд не являются особо тяжелыми, но относятся в определенной степени к так называемым нравственным преступлениям. Мне показалось бы странным, что человек, оскорбляющий достоинство Государственного флага, мог бы преподавать в образовательном учреждении. Опять-таки считаю, что при втором чтении этот перечень может быть или укрупнен, как предлагают многие, по отдельным блокам вопросов, или туда могут быть внесены какие-то поправки и изменения.
Председательствующий. Кругликов Александр Леонидович.
Кругликов А.Л. Я хотел бы прежде всего поддержать закон и обратить внимание на следующее, ответив целому ряду своих коллег. В Советском Союзе в свое время были ограничения на прием ранее судимых в высшие учебные заведения: в педагогические, юридические и медицинские. Это было совершенно правильно. Сегодня школу необходимо оградить от преступных элементов. В 1996 году на меня было совершено покушение. Эти четверо лиц, ранее судимых, обучаются в педагогическом вузе. Дело не закрыто до сих пор. С чем они придут в школу? Я за закон сегодня проголосовал бы и призвал бы всех остальных проголосовать, но надо, конечно, внести поправки вот в тот перечень, о котором вы говорите, Елена Евгеньевна. Относительно флага согласиться с вами не могу: он не утвержден по сей день, а вот флагу, под которым сражались наши... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я обращаю внимание на то, что сейчас пока - только вопросы. Затем я предоставлю слово тем, кто пожелает выступить с обоснованием своей позиции. Поэтому пока только для вопросов я прошу брать слово. Потапенко Александр Федорович.
Потапенко А.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. В перечне имеется такой пункт, на основании которого не могут быть приняты на работу в общеобразовательные учреждения за участие в беспорядках. Стоит ли понимать это так: если будет нарушено основное право учителя или педагогического работника получить вознаграждение за свой труд и он примет участие в одной из форм протеста (прекратит работу, выйдет на улицу), то это будет расцениваться как участие в беспорядках и явится основанием, чтобы его вообще уволили с работы?
Чепурных Е.Е. Мне кажется, что есть совершенно четкая формулировка понятия беспорядков в Уголовном кодексе. Все, что относится к этому, мы относим... Мне сложно, наверное, будет сейчас ответить на этот вопрос. Но мне кажется, что в Уголовном кодексе за какие-то беспорядки привлекаются к уголовной ответственности. На моей памяти, насколько я знаю, у нас никто из учителей не был привлечен к уголовной ответственности в связи с ситуацией, когда они выходят сейчас на забастовки, демонстрации или не преподают в учебных заведениях.
Председательствующий. Пашуто Владимир Ростиславович.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, я благодарю вас за предоставленное слово, тем более что я все-таки учитель по своей основной профессии, и хотел бы высказать вот что. Конечно, те вопросы, которые сейчас задаются, серьезны, очень даже серьезны. Но в связи с тем, что нам сегодня надо задуматься о нравственной чистоте будущих поколений, о физическом совершенстве тех людей, которые придут к управлению, и вообще будут жить в государстве (а для государства это очень важно), необходимость принятия этого законопроекта не вызывает никаких сомнений. С тем, что сегодня требуется регулировать, допустим, КЗоТом, я не согласен, потому что в КЗоТ все не запишешь. Существует определенный механизм исполнения, в частности инструкции, какие-то подзаконные акты и так далее. Но основа не вызывает сомнений. У нас есть и летчики без ног, и инвалиды, которые управляют транспортом, с какими-то определенными физическими недостатками - это ни о чем не говорит. Поэтому я попросил бы вас, зная о том, что необходимость в таком законе имеется и можно многое сделать ко второму чтению, поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Я предоставляю слово для вопроса Громову Владимиру Павловичу. Он, кажется, последний, а потом будем определяться. Пожалуйста.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. В общем-то, у меня не вопрос, я скорее по ведению. Все вопросы, которые мы задаем, относятся уже не к концепции, а к тому предмету, который должен отрабатываться между первым и вторым чтениями. Просто сочувствую Елене Евгеньевне, которая стоит и каждый раз отвечает практически на один и тот же вопрос: почему это не так, почему это не так? Против концепции никто не выступил. Я - то же самое: предлагаю перейти к голосованию. Всем все ясно, ведь никто не отвергает концепцию, не подвергает ее сомнению.
Председательствующий. Спасибо. Вопросов нет? Пожалуйста, присаживайтесь, спасибо за работу. Уважаемые депутаты, есть желающие выступить по этим проблемам? Депутат Мизулина. Включите микрофон депутату Мизулиной Елене Борисовне.
Мизулина Е.Б. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я без колебаний проголосую за этот законопроект. И хочу обратить ваше внимание на то, что он относится к числу тех немногих законов, которые, в случае его принятия, бесспорно окажут полезное воздействие. Этот закон содержит конкретные правила поведения, и этот закон продиктован не политическими сиюминутными устремлениями, а действительно реальной жизнью. То, что в школе есть проблема с отбором педагогических кадров, надо признать. Данный закон предлагает ее решить. Но, уважаемые депутаты, я предложила бы авторам этого законопроекта и комитету, который будет работать (к вам, Тамара Васильевна, обращаюсь), если проект закона будет принят в первом чтении, ко второму чтению внести в него две небольшие поправки, которые снимут все сомнения, прозвучавшие здесь. Одна поправка связана с тем, что в статье 1, где речь идет об ограничениях по медицинским показаниям, надо исключить абзац, связанный с выраженными расстройствами функции органов зрения и слуха. Просто это убрать.
Председательствующий. В микрофон говорите, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Не слышно, да?
Председательствующий. Да, плохо слышно.
Мизулина Е.Б. Просто убрать этот абзац. Он действительно не нужен, он сомнителен. А что касается выраженных дефектов речи и тяжелой формы заикания, то тоже указать: в каждом случае рассматривается индивидуально. И во втором пункте этого закона, где речь идет об ограничениях по судимости, все-таки сделать запись - так, как принято у нас в уголовно-процессуальном законе: имеющие неснятую или не погашенную в установленном порядке судимость. Все сомнения относительно того, что могут иметь место какие-то незаконные ограничения, будут сняты. Закон нужен, и я призываю депутатов поддержать его проект.
Председательствующий. Глубоковский Михаил Константинович. ЗатемВишняков.
Глубоковский М.К., фракция "ЯБЛОКО". После выступления Елены Борисовны я должен добавить лишь то, что принятие этого закона предусмотрено законом "Об образовании", который принят Государственной Думой прошлого созыва. И концептуальная необходимость такого закона, а сегодня мы рассматриваем именно концепцию этого закона, совершенно ясна и, по-моему, ни у кого не вызывает сомнения. Наверное, мы можем предъявить определенные претензии и Правительству, и Комитету Государственной Думы по образованию и науке, а значит, и мне, как одному из руководителей этого комитета, по поводу того, что там есть явные глупости и можно было бы почетче отработать формулировки закона к первому чтению. Те поправки, о которых говорила Елена Борисовна, - это один вариант. Я думаю, что те поправки, в которых говорилось о КЗоТе и механизме действия законов, - это другой вариант. Мы обязуемся эти поправки внести. Но фракция "ЯБЛОКО" предлагает все-таки этот законопроект в первом чтении поддержать.
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Эта проблема не новая. И Кодекс законов о труде предусматривал хорошие, четкие механизмы отбора, продвижения по службе и учителей, и преподавательского состава в целом. Кстати, действовала хорошая норма - статья 254 Кодекса законов о труде, которая по фактам давала оценку работе тому или иному учителю. Здесь же предлагаются барьеры для всех. Перед тем как взять на работу в качестве преподавателя, начинается проверка человека со всех сторон, причем проверка с нарушением уже принятых нами законов. Кстати, существует же ведь и так называемая врачебная тайна, защищены права человека рядом других законодательных актов. К слову, попробуйте вы через ФСБ проверьте прошлое, в том числе и политическое, того или иного преподавателя! Поэтому, в целом ратуя за то, чтобы не допускать в систему воспитания (и так уже, кстати, разрушенную современными демократическими взглядами на воспитание) людей, которые действительно могут нарушить моральные и иные нормы, мы здесь, как говорили в прошлом, посоветовались и решили поддержать законопроект в первом чтении, но просим очень внимательно отнестись к основаниям недопущения к работе в качестве преподавателя. Потому что неуважение к флагу, например, это, извините, уже требование из политической сферы, это уже политическая сторона вопроса. Или, предположим, судимость. Если в прошлом, в молодости, человек совершил (а там очень широкий перечень) какой-то небольшой проступок, то что же, он будет теперь всю жизнь расплачиваться за это? Поэтому я ратую за то, чтобы ограничить основания недопущения к педагогической работе в основном чисто медицинскими показаниями и оставить прежде всего те основания, которые прекрасно работали в нашем прошлом - справка об образовании и о стаже работы. Все! А все остальное собирается, как правило, недоброжелателями, лицами, которые хотят специально отыскать какой-то негатив, какую-то грязь, для того чтобы где-то кого-то уволить, кого-то не допустить. Это очень опасная тенденция. Спасибо.
Председательствующий. Медведев Павел Алексеевич.
Медведев П.А. Уважаемые коллеги, я не большой специалист по второй части статьи 1, поэтому буду говорить только о первой. Мне кажется, что концепция закона прописана очень неясно. Концепцию можно сформулировать так: должны быть какие-то ограничения. Те ограничения, которые записаны, мне кажется, в лучшем случае можно назвать бестактными. Мне непонятно то предложение, которое сформулировала Елена Борисовна Мизулина. Если в законе будет написано, что есть какое-то ограничение, но в каждом случае надо его применять индивидуально, то какой смысл записывать это в закон? Вот и применяйте индивидуально каждый раз без всякого закона! Мне кажется, что первый пункт должен быть почти полностью снят. Может быть, должны существовать ограничения по медицинским соображениям, связанные с острозаразными заболеваниями, но ограничения, связанные с тем, что человек не видит, но преодолел свое несчастье и может преподавать, может радость себе доставлять своей работой и пользу людям... Ну как же его ограничивать?! Эта запись просто оскорбительна. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я вижу еще руки. Вот Сергей Адамович Ковалев поднимает руку. Слово - Ковалеву Сергею Адамовичу. Пожалуйста. А затем я спрошу у представителей Президента и Правительства, есть ли у них замечания.
Ковалев С.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. Я выступаю категорически против данного законопроекта, полагая, что он социально опасен, так как вводит нечто вроде запретов на профессии. Я хочу спросить: есть ли фактические основания для того, чтобы прибегать к такому законодательному регулированию? Что, существует какая-нибудь школа, где русский язык и литературу преподает глухонемой? Как вообще следует отделять?.. Вот если человек в состоянии вести работу, то почему надо по медицинским показаниям запретить ему это? А если он не в состоянии, то как он вообще мог бы попасть в эту сферу трудовой деятельности? Я совершенно согласен с Виктором Григорьевичем Вишняковым в том утверждении, что попытки ограничений по иным основаниям могут породить чрезвычайно опасные прецеденты доносительства, разбирательств и прочее. Мне кажется, что закон не имеет фактических оснований для того, чтобы быть внедренным, и эта опасная попытка вмешательства в правоотношения должна быть отвергнута. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Представитель Правительства, у вас есть что-то по этому вопросу, по этому проекту закона?
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думы. Хотелось бы два слова сказать относительно этого закона. Как известно, уважаемые депутаты, допустим, даже на госслужбу, на федеральную государственную службу, мы не можем сегодня принять того или иного сотрудника, если он не представит справку в соответствии с законом об основах госслужбы о состоянии здоровья. Кроме того, непосредственное регулирование правоотношений в области здоровья производится у нас законом, допустим, "О воинской обязанности и военной службе": там указываются конкретные болезни, из-за которых не может тот или иной человек быть призван на военную службу или он не может ее проходить в качестве офицера или прапорщика. Можно назвать и другие законы. Поэтому говорить о том, что вообще нельзя эти вещи регулировать законом, мне кажется, неправомерно.
Председательствующий. Представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации считает, что действительно ограничения определенные должны существовать. Но тот перечень, который здесь дан - и по состоянию здоровья, и по составам преступлений, чрезмерно широк. То есть этот перечень должен быть на самом деле сужен. Если речь идет о заболеваниях, то, видимо, действительно нельзя человека с хроническими инфекционными заболеваниями допускать к детям, нельзя допускать человека с психическими расстройствами. Что же касается иных заболеваний, то действительно нужно в каждом случае индивидуально подходить к человеку. Ну и чрезмерно широк перечень составов преступлений. Видимо, его надо резко ограничить, оставив, конечно, преступления против человека, преступления против нравственности прежде всего. С учетом вот этих замечаний проект можно будет принять в первом чтении, но ко второму чтению мы представим очень серьезные замечания, прежде всего касающиеся резкого сокращения указанных перечней. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Для заключения я предоставляю слово Елене Евгеньевне Чепурных и Тамаре Васильевне Плетневой.
Чепурных Е.Е. Уважаемые депутаты, я думаю, что сегодняшнее обсуждение, в общем-то, показывает, что есть большие претензии к закону, прежде всего по перечню. Мы, обсуждая с депутатами комитета по образованию, тоже уже пришли к выводу, что должны достаточно внимательно пройтись по всему перечню: и по медицинским противопоказаниям, и по составам преступлений. Те замечания, которые сделала депутат Мизулина, на мой взгляд, совершенно точно помогут снять многие проблемы. Я думаю, что мы их обязательно учтем и представим вам поправки к этому законопроекту во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Тамара Васильевна Плетнева, вам слово.
Плетнева Т.В. Уважаемые коллеги, даже когда человека допускают к станку, и то руководитель предприятия обязательно смотрит. А сегодня речь идет о том, что человек придет к маленькому живому существу. Поэтому этот закон концептуально, я поняла, поддерживают все, так же как и комитет. Другой вопрос, что есть претензии к перечню. Об этом я сразу же сказала. Но сужение перечня - это не есть изменение концепции, поэтому ко второму чтению... Этот закон вполне, я считаю, готов и приемлем. А с другой стороны, вы знаете, даже по первым двум статьям - и то здесь есть разные точки зрения. Конечно, нехорошо человеку с дефектом речи, например, указать на дверь, и никто, по-моему, этого не собирается делать. Но когда человек выбирает себе профессию, поступая в учебное заведение, он должен прежде всего думать, что учитель - это его речь, его дикция, его поведение и моральный облик и что все это должно соответствовать данной профессии. Я категорически не согласна с бывшим Уполномоченным по правам человека, который сказал, что здесь есть запрет на профессию. Это не запрет на профессию, а отбор настоящих людей, которые должны соответствовать этой профессии. Поэтому я считаю, что этот законопроект следует в первом чтении принимать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, точки зрения прозвучали. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять проект закона, который обозначен под номером 11.1, в первом чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принято. Я ставлю на голосование: принять в первом чтении проект закона, который находится под номером 11.2. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принято. По порядку ведения - Никитчук Иван Игнатьевич.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Светлана Петровна. Светлана Петровна, представленный блок постановлений содержит ряд вопросов, которые потребуют не только голосования, но и дискуссии, обсуждения. Поэтому, чтобы нам не комкать сегодня повестку, предлагается этот блок рассмотреть после 17 часов, вернее, начиная с 17 часов.
Председательствующий. В "час заявлений", да?
Никитчук И.И. Да. Спасибо.
Председательствующий.Уважаемые депутаты, вы не возражаете, я поставлю на голосование? Кто за то, чтобы блок постановлений рассмотреть с 17 до 18 часов вместо "часа заявлений"? Пожалуйста, определяйтесь голосованием. (Шум в зале.) А сейчас законы у нас, у нас много законов еще. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        97,5%
Проголосовало против 4 чел.  1,7%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Сейчас переходим к пункту 12 порядка работы: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 16 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании", но у меня есть информация о том, что докладчик, представитель Саратовской области, не явился. Иван Иванович Мельников, поясните, пожалуйста, ситуацию, потому что мы не можем в отсутствие автора законодательной инициативы рассматривать законопроект. Включите микрофон Ивану Ивановичу Мельникову.
Мельников И.И. Мне тут трудно что-то пояснить, Светлана Петровна. Я тоже считаю, что этот закон нельзя рассматривать в отсутствие авторов этой законодательной инициативы, поскольку наш комитет будет возражать против принятия этого закона.
Председательствующий. Все, значит, тогда мы его снимаем с рассмотрения. Пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Этот закон нельзя рассматривать не только потому, что здесь отсутствует докладчик, но и потому, что, к сожалению, закон, прямо предусматривающий расходы из федерального бюджета (более того, по некоторым оценочным данным, он требует дополнительных расходов из федерального бюджета), не имеет заключения Правительства. Да, здесь есть письмо Сысуева, в котором он якобы указывает на отсутствие необходимости такого заключения, но Правительство готово отозвать это письмо как неправомерное. Таким образом, палата должна вообще решить вопрос: либо своим решением направить законопроект на заключение, либо вернуть его авторам законодательной инициативы для соблюдения конституционной процедуры.
Председательствующий. Но только в этой ситуации не палата, а мы поручим комитету.
Котенков А.А. Да.
Председательствующий. Пусть он рассмотрит и на Совет Думы внесет свои предложения, как положено у нас по Регламенту. Переходим к пункту 13 порядка работы: о проекте федерального закона "О выплате компенсации работникам в связи с нарушением сроков выплаты заработной платы". Слово для доклада - члену Комитета по труду и социальной политике Александру Владимировичу Кузнецову.
Кузнецов А.В. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Задолженность по зарплате является одной из основных проблем в настоящее время, и, несмотря на принимаемые меры, просроченная задолженность по зарплате продолжает увеличиваться. При этом просроченная задолженность из-за отсутствия собственных средств в организациях в три раза превышает сумму задолженности по зарплате из-за отсутствия бюджетного финансирования и составляет в настоящее время более 65 миллиардов рублей. Такая задолженность нередко связана с тем, что работодателям выгодно использовать фонд заработной платы в качестве льготного кредита. В настоящее время в связи с принятием Бюджетного кодекса в законодательстве Российской Федерации предусмотрены экономические санкции за задержку в перечислении денежных средств, подлежащих зачислению на счета бюджетов, а также за задержку на всех стадиях прохождения денежных средств из бюджета, в том числе за несвоевременное исполнение платежных документов на перечисление денежных средств на лицевые счета получателям, за несвоевременное осуществление платежей по подтвержденным бюджетным обязательствам. Исключение составляют лишь платежи работникам. Предлагаемые проектом федерального закона выплаты, с одной стороны, являются санкциями для работодателей, с другой стороны, компенсируют работникам потери из-за задержки выплаты заработной платы. При этом их размер равен размерам санкций в случае задержки уплаты налогов и санкциям за несвоевременное перечисление денежных средств в бюджеты по подтвержденным бюджетным обязательствам. Введение такого механизма позволит реализовать предложенный Конституционным Судом принцип, в соответствии с которым налоговые платежи, заработная плата и платежи во внебюджетные фонды должны осуществляться при недостаточности денежных средств на счетах предприятий в одной очереди. Так, работодателю будет одинаково невыгодно задерживать платежи в бюджет, во внебюджетные фонды и выплату заработной платы. Источниками финансирования компенсационных выплат являются штрафы и пени в случае несвоевременного перечисления средств на счета предприятий из бюджетов, что и установлено статьями 305 и 306 Бюджетного кодекса. Есть заключение Правительства по этому поводу на этот законопроект, которое выглядит, ну, наверное, очень цинично, хотя мы к этому уже привыкли. Я зачитаю буквально несколько строк. Ну, начинается, как и все заключения по социальным, трудовым вопросам, с того, что они считают данный законопроект чрезвычайно актуальным. Далее они указывают, что предложенный депутатами механизм не может обеспечить ликвидацию задолженности. При этом иного механизма Правительство, к сожалению, не предлагает. Говорится и о том, что данный законопроект может привести к обострению социальной обстановки. На наш взгляд, сам факт невыплаты зарплаты, задолженности к этому уже привел. И мы не можем согласиться с Правительством в этом случае. На мой взгляд, никаких весомых оснований Правительство не предложило, своего механизма не предложило. Вместе с тем оно пишет, что принятие данного закона нецелесообразно. Это можно расценить так: Правительство считает, видимо, целесообразным не выплачивать своевременно заработную плату. Правительство ссылается на то, что нет финансово-экономического обоснования. На наш взгляд, мы подготовили финансово-экономическое обоснование, оно имеется. На наш взгляд, если Правительство Российской Федерации будет выполнять букву Конституции и действующего законодательства, тогда не будет необходимости в дополнительных средствах и работники будут получать заработную плату своевременно. Прошу депутатов, представителей всех фракций и депутатских групп поддержать данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Я хочу сказать, что на рассмотрении этого вопроса присутствует заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации Январев Валерий Андреевич. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов? Так, пожалуйста, присаживайтесь. А-а, есть вопросы. Подождите тогда, Александр Владимирович. Чистоходова Рита Васильевна.
Чистоходова Р.В. Александр Владимирович, я согласна с вашим проектом. Закон нужен. Меня немного волнует статья 7 законопроекта, это о возмещении морального вреда, компенсации морального вреда. Поскольку у нас размер морального вреда не ограничен и суд может любую сумму взыскать по требованию истца, не приведет ли это к тому, что мы вообще разорим некоторые предприятия? Может быть, достаточно выплаты компенсации? Это и так большие затраты. А моральный вред убрать, статью 7. Вот как вы смотрите на эту проблему?
Кузнецов А.В. Рита Васильевна, я смотрю на эту проблему, во-первых, с точки зрения защиты прав гражданина, а не государства, которое и является в первую очередь основным должником. Затем, мы с вами не имеем права лишать возможности гражданина защищать свои права и по поводу морального вреда. Если у вас будут какие-то конкретные предложения, мы готовы их рассмотреть ко второму чтению и будем вам благодарны. Но я бы депутатам не рекомендовал исключать статью 7. Это право граждан. И могу еще добавить: Правительство ссылается на то, что в бюджетах всех уровней данные средства не предусмотрены. Наверное, будет правильным и логичным сказать о том, что выплата заработной платы из бюджетов всех уровней изначально должна быть предусмотрена. И, возможно, ввести в статью 8, записать при доработке... Здесь записано, что настоящий закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Я думаю, что если мы оперативно поработаем и сможем обеспечить вступление закона в силу с 1 января следующего года, то это, наверное, будет разумно, чтобы данные средства были предусмотрены, в том числе и в федеральном бюджете.
Председательствующий. Есть еще вопросы к докладчику, уважаемые депутаты? Нет? Есть. Пашуто Владимир Ростиславович. Поднимите руки, может быть, кто-то еще желает задать вопросы.
Пашуто В.Р. Один вопрос, на мой взгляд, очень серьезный по статье 2, где говорится, что право работника на получение компенсации возникает в связи с нарушением срока, если он определен трудовым, коллективным договором или нормативным правовым актом организации в соответствии с действующим законодательством. Вот здесь, по-моему, мы можем натолкнуться на достаточно сложную ситуацию, сложную коллизию, когда это не может быть определено трудовым договором, поскольку на маленьких предприятиях нет ни профсоюзных организаций, ни чего-то другого, а в законодательстве, кроме этого, фактически ничего нет. КЗоТом тоже не регулируется вопрос. Поэтому как дальше?
Кузнецов А.В. Как дальше? Вместе с вами в комитете будем дорабатывать. Но это международные нормы, и мы должны стремиться к тому, чтобы профсоюзы добивались заключения соглашений и трудовых коллективных договоров. Давайте подумаем, найдем что-то, варианты, более защищающие трудящихся. Доработаем и внесем ко второму чтению.
Председательствующий. Нет больше вопросов, да? Все тогда. Спасибо, присаживайтесь. Есть ли желающие высказаться? Поскольку это обсуждение в первом чтении, я должна спросить. Депутаты? Нет. Представитель Правительства? Пожалуйста, вам - слово.
Январев В.А., заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Разрешите несколько слов сказать. Законопроект находился на заключении в Правительстве. Как вы знаете, здесь говорилось уже, что Правительство дало отрицательное заключение. Мы считаем, что этот законопроект не решает главной проблемы - проблемы ликвидации задолженности по выплате заработной платы. Более того, на самом деле этот законопроект ухудшает положение людей, которые не получают в течение какого-то времени заработную плату. По сути, он предлагает следующий механизм. Работодатель... Кстати, я не оченьпонял, почему Александр Владимирович говорит, что главный неплательщик государство и бюджеты. Согласно расчетам, которые вы здесь приложили, вы считаете, что вся задолженность составляет всего 11 миллиардов рублей, хотя, насколько я помню, она составляет 86. Или вы поступаете по принципу: выбор - аргументация? Это первое. Второе. Смысл закона состоит в том, что работодателю, когда он не в состоянии заплатить заработную плату, предлагается еще и ответить на иск через суд или через трудовой арбитраж по вопросам выплаты компенсации. Это в принципе не решает проблемы, а заставляет работника дополнительно обращаться еще раз в соответствующую инстанцию, будь это трудовой арбитраж или суд. На самом деле тот же самый работник может решить эту проблему, если он будет обращаться в суд сразу с целью возмещения (как вот правильно здесь говорили) морального ущерба или получения той же самой компенсации. Это все должно решаться одним-единственным обращением в суд, если работник к этому прибегает. Поэтому мы считаем, что такая юридическая практика ставит работника в более сложное положение. Далее. Все-таки надо сказать, что это противоречит тому законодательству, которое у нас существует. Финансовых средств на обеспечение таких выплат в бюджете нет, их не было ни в бюджете, как я знаю, 1998 года, они не предусматриваются и в бюджете на 1999 год. Финансовое обоснование, исходя из этого, в законопроекте не предусматривается. Поэтому мы считаем, что принимать его в таком виде нецелесообразно. По сути дела, он никак не повлияет на ту критическую ситуацию с выплатой зарплаты, которая сейчас существует. Вы знаете, какие меры сейчас намечены Правительством в этой сфере. Принимаются меры, направленные на то, чтобы из бюджетов обеспечивались текущие выплаты. И мне кажется, более правильно будет, если мы поступим таким образом, что сейчас не примем этот законопроект. А вот учитывая ситуацию, которая будет связана с текущей выплатой зарплаты, надо предусмотреть где-то в течение следующего года или в первой половине следующего года принятие, может быть, такого законопроекта, или, может быть, более модернизированного, или переориентированного на то, чтобы обеспечить выплату зарплаты в небюджетном секторе, то есть в коммерческих предприятиях и других организациях. Это было бы правильно. И я думаю, что Правительство вас бы поддержало в этом плане. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Представитель Президента? Нет. Тогда я предоставляю слово для заключения Александру Владимировичу Кузнецову с места, и будем голосовать.
Кузнецов А.В. Представитель Правительства высказал соображения о том, что данный законопроект не решает проблемы выплаты зарплаты. На мой взгляд, работодатель, подписывая соглашение, трудовой договор с работником, берет на себя обязательство, и он обязан выплачивать. Не закон, а именно работодатель, и государство как работодатель в том числе! И интересный такой поворот, если вы заметили. Представитель Правительства говорит, что в течение следующего года они готовы принять такой закон, причем большую готовность они проявляют по тем предприятиям и организациям, которые выплачивают зарплату из собственных средств, то есть не из бюджетных средств. Мы-то с вами должны защищать и бюджетников, и предприятия, и акционерные общества, и работников, связанных со всеми другими формами собственности. Если я правильно понял представителя Правительства, он не категорически возражает, а предлагает рассмотреть этот законопроект и ввести в действие чуть позже, чтобы дать какое-то время Правительству поработать и рассчитаться с бюджетниками по долгам. Я думаю, что это не касается, по большому счету, концепции, а вопрос о сроке введения данного закона мы с вами имеем право еще обсудить в процессе доработки и подготовки законопроекта ко второму чтению. Я предлагаю данный законопроект принять.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять проект закона в первом чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
339 человек - за. Принимается. Уважаемые депутаты. (Выкрики из зала.) Сейчас я дам вам слово, Валентин Иванович. У нас остается буквально пять минут, ну шесть минут. Если вы не возражаете, те проекты постановлений, которые являются бесспорными: пункты 20, 21, 23... (Выкрики из зала.) Сейчас, я понимаю. Пункт 23 и проект постановления о создании согласительной комиссии. Вот эти четыре проекта постановлений сейчас мы бы проголосовали, но если комитет настаивает... Анатолий Иванович Лукьянов, вам - слово.
Лукьянов А.И., председатель Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы не случайно ставим этот вопрос. Хотя бы начните этот вопрос - мы же вызвали людей!
Председательствующий. Ну, может быть, с 17 часов до 18. Мы тогда освободим время, проголосовав за постановления сейчас, для того чтобы обсудить и ряд законопроектов.
Лукьянов А.И. Пожалуйста, если так, то мы согласны на 17 часов.
Председательствующий. Пожалуйста, Никитину Валентину Ивановичу - слово.
Никитин В.И. Светлана Петровна, я был вынужден попросить слова вот по какому вопросу. Нам только что раздали протокольное поручение Петренко. К сожалению, оно оформлено не по форме, неправильно. Подписывает председатель какого-то союза налогоплательщиков России. Если он депутат, то он мог спокойно обратиться сам в Министерство юстиции. Поэтому я прошу, если оно еще не проголосовано, то его надо проголосовать так, как положено.
Председательствующий. Ну, мы проголосуем. Там еще есть ряд протокольных поручений. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы сейчас рассмотреть вот эти четыре бесспорных постановления? Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Тогда откройте, пожалуйста, пункт 20 порядка работы: о проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Елисеева Александра Игоревича". Я думаю, доклада не нужно. Сами понимаете, сложная ситуация, трагическая. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять решение? Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 21: о проекте постановления Государственной Думы "О передаче мандата депутата Государственной Думы Калашникова Сергея Вячеславовича кандидату в депутаты Василевскому Ивану Адамовичу". Могу ставить на голосование? Да. Кто за то, чтобы принять постановление по этому вопросу? Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Принимается. Из дополнительной повестки дня. Предложение председателя Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам принять постановление о согласительной комиссии по Федеральному закону "О государственном гарантировании вкладов населения в банках Российской Федерации". Кто за то, чтобы такую согласительную комиссию создать? Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается. И вопрос под номером 23: о проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Правительству Российской Федерации о пересмотре постановлений и иных актов Правительства Российской Федерации, принятых в период исполнения обязанностей Председателя Правительства Российской Федерации В.С.Черномырдиным". Могу я ставить на голосование? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принимается. У нас осталось два проекта постановления - под номером 22 и внесенное по предложению депутата Кругликова. Мы их рассмотрим, как договорились, с 17 до 18 часов. Объявляю перерыв до 16 часов. Приятного аппетита!
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Прошу зарегистрироваться. Кто без карточки? Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин. 38 сек.)
Присутствует 384 чел.        85,3%
Отсутствует  66 чел. 14,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Апарина Алевтина Викторовна - по ведению.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вы утром поручили комитету разобраться и проинформировать об источниках бюджетного финансирования съезда суфражисток, который будет проводиться в Колонном зале 26 ноября, роли Администрации Президента и участии в его организации. Позвольте дать предварительную информацию, поскольку вы выедете в регионы. Во-первых, я коллегам напоминаю. Суфражизм - это женское движение за предоставление женщинам одинаковых с мужчинами избирательных прав, возникло в Англии во второй половине ХIХ века. Комитет информирует депутатов о том, что в связи с протокольным поручением были направлены телеграммы Юмашеву, руководителю Администрации Президента, министру труда и социального развития Калашникову с просьбой предоставить информацию о роли Администрации и министерства в подготовке и проведении данного съезда, а также об источниках финансирования этого мероприятия. Администрация Президента в устной форме отказалась от участия. Говорят, что они не участвуют. Письменного пока нет ответа. Министерство труда и социального развития телеграмму прислало, что не владеет информацией об источниках финансирования этого съезда. Что это за съезд? Было женское движение "Женщины России" в предыдущей Думе, была фракция. Сейчас это движение разделилось на две части. Одну изних - Общероссийское общественно-политическое движение женщин России возглавляет Лахова Екатерина Филипповна. По ее информации, 26 ноября в Колонном зале по инициативе этого движения будет проводиться всероссийская конференция, посвященная 90-летию первого всероссийского женского съезда. Обращаю внимание: одно движение называет эту конференцию всероссийской. Кроме того, для сведения депутатов сообщаю, что 27-28 мая 1998 года в соответствии с распоряжением Правительства от 22 октября 1997 года в Москве уже была проведена всероссийская конференция по положению женщин, посвященная 90-летию первого съезда женщин России. Участники конференции были приглашены в Государственную Думу и встречались с депутатами. Эта конференция будет проходить под лозунгом "От равных прав - к равным возможностям". В ней примут участие 800-1000 человек. Еще раз говорю, источники финансирования Екатерина Филипповна не называет, но, по устным сообщениям, обратились к главам администраций... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Заканчивайте. Добавьте 30 секунд.
Апарина А.В. ...чтобы они обеспечили явку. В частности, в Калуге нанимают автобус за средства субъекта Федерации для доставки делегатов. Комитет считает, что усилия всех государственных, общественных институтов в ноябре должны быть направлены на празднование Дня матери 29 ноября. Мы на встрече с Примаковым поставили этот вопрос. И Примаков дал распоряжение правительственным организациям, министерству... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Алевтина Викторовна. Это ответ на поручение депутата Венгеровского. Уважаемые депутаты, давайте переходить к "правительственному часу". У нас с 17 до 18 часов - "правительственный час". Хочу сказать, что на "правительственный час" вынесено два вопроса. Депутат Тамара Васильевна Плетнева поставила вопрос о положении дел с выплатой заработной платы учителям общеобразовательных школ Российской Федерации, о количестве школ, не работавших в этом году в связи с забастовками учителей, и о ситуации, возникшей в связи с принятием Правительством постановления от 17 июня 1998 года "Об утверждении Программы экономии государственных расходов". Я предоставлю слово для информации министру общего и профессионального образования Российской Федерации Владимиру Михайловичу Филиппову. Но хочу сказать, что вам роздана по этой проблеме и письменная информация (она у вас есть в подборке), так как мы скоро поедем в регионы. Пожалуйста, обратите на нее внимание. Пока идет докладчик, по порядку ведения - депутат Лыжин, пожалуйста. Но только по порядку ведения.
Лыжин Ю.В. Светлана Петровна, вообще-то, сегодня уже целый день мы сидим вот здесь, как бы на галерке. Ну неприятно, когда на нас смотрят вот эти телекамеры. Неужели один депутат Макашов в зале?! Неприятно, вот посмотрите: наводят и наводят телекамеры, фиксируют каждый шаг и каждое движение. Ну совесть есть у них или нет на самом деле?!
Председательствующий. Так, я прошу в этой ситуации: давайте будем работать! Не обращайте вы внимания на телекамеры. Ну что, вы испугались их, что ли? Я не могу понять. Я предоставляю слово Владимиру Михайловичу Филиппову. Пожалуйста. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присядьте все, успокойтесь. Пожалуйста, Владимир Михайлович.
Филиппов В.М., министр общего и профессионального образования Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Вопросы о состоянии системы образования, положении учителей, студентов и учащихся школ находятся в поле особого внимания Правительства с первых дней его работы. За прошедшие полтора месяца Председатель Правительства и его заместитель Валентина Ивановна Матвиенко провели около 20 встреч с делегациями работников системы образования всех уровней - от общего среднего до высшего образования. Принят целый ряд решений для поддержки системы образования, а также по отмене некоторых ранее намеченных дискриминационных мер по отношению к работникам образования. Вместе с тем уже к сентябрю этого года в стране сложился огромный многомесячный долг по заработной плате, учителям средних школ, в частности, в размере более чем 13 миллиардов рублей. Напомню также, что впервые в нашей даже перестроечной истории последних лет студенты вузов ушли на летние каникулы, не получив стипендии. При этом проблема возврата накопленного долга учителям усугублялась тем, что в соответствии с законодательством Российской Федерации финансирование расходов на содержание образовательных учреждений среднего образования осуществляется из региональных и местных бюджетов. Однако как Правительство России отвечает перед народом и парламентом за состояние дел в своей стране, так и министерство образования отвечает за состояние дел в системе образования. В этих условиях новым Правительством и министерством образования России для выправления сложившейся ситуации предпринимается целый ряд мер по следующим основным направлениям. Первое. Постановлением Правительства от 19 сентября выделены дополнительные финансовые средства для поддержки 28 депрессивных регионов Российской Федерации. Перечень указанных регионов у вас имеется как приложение к направленным вам материалам по депутатскому запросу. Вам также роздано приложение о фактическом направлении целевых трансфертов и ссуд в регионы Российской Федерации за октябрь. Второе. С 1 октября Правительство начало своевременную и в полном объеме в соответствии с утвержденными бюджетными обязательствами выплату заработной платы и стипендий преподавателям и студентам учреждений начального, среднего и высшего профессионального образования. Более того, одновременно начато поэтапное погашение долгов по заработной плате и стипендиям перед этими образовательными учреждениями федерального уровня. Соответствующие долги по заработной плате и стипендиям Правительство намерено погасить до 31 декабря этого года.Третье. Вместе с тем в стране существует сложившаяся известная проблема фактически неподконтрольная федеральному центру практика самостоятельного распределения главами исполнительной власти субъектов Федерации поступающих трансфертов как между отраслями бюджетной сферы, так и направления этих средств на острые нужды вместо выплаты заработной платы. До ноября этого года нашему министерству образования вообще была труднодоступна даже информация о том, какие же средства направляются в регионы на выплату заработной платы. В этих условиях по инициативе министерства образования в ноябре в Правительстве создана рабочая группа из руководителей департаментов, представителей Минфина и отраслевых министерств для контроля за направлением и объемами направляемых в регионы средств. Одновременно с ЦК профсоюза работников образования и науки, с руководителями управлений органов образования регионов проводим работу по организации соответствующего контроля на местах. Но, конечно, в Правительстве сейчас готовятся более кардинальные предложения, в том числе и в Федеральное Собрание, по упорядочению направления целевых трансфертов в регионы и их распределения. Четвертое. Уже третий год в бюджете страны не предусматриваются затраты учреждений образования на коммунальные услуги, а выделенных Минтопэнерго лимитов в натуральных выражениях на потребление теплоэнергоресурсов хватило лишь на полгода. В этих условиях Правительство в сентябре выделило около 1,5 миллиарда рублей при необходимых 4 миллиардах на проведение взаиморасчетов учреждений профессионального образования по оплате коммунальных услуг. По итогам встречи с работниками образования 10 октября Председателем Правительства был подписан протокол с поручением Минфину и Минтопэнерго изыскать дополнительные средства на проведение взаиморасчетов с РАО "ЕЭС России" и РАО "Газпром" и с поручением им не отключать учреждения образования от источников тепло- и энергоснабжения. Информация об этом была нами своевременно направлена во все регионы. Но практика последних недель показывает, что в ряде мест это поручение Председателя Правительства нарушается. В настоящее время в Минфине России уточняются объемы и механизмы выделения дополнительно 2 миллиардов рублей на проведение указанных взаиморасчетов, что, безусловно, сняло бы остроту проблемы. Одновременно Председателем Правительства 4 ноября дано поручение Минфину представить предложение по включению в бюджет 1999 года механизма проведения такого взаиморасчета. Пятое. Одновременно по указанию Председателя Правительства в октябре была проведена работа по отмене практически всех дискриминационных в отношении образования и науки положений печально известного постановления Правительства ј 600 от 17 июня 1998 года. Уважаемые депутаты, в связи с тем что вам были розданы более детальные материалы по состоянию и принимаемым Правительством мерам по выправлению финансовой ситуации в системе образования, разрешите также проинформировать вас о некоторых других важных направлениях деятельности в сфере образования. Во-первых, острой стала межотраслевая проблема: дети вне школы. По разным оценкам, в настоящее время от 1 до 1,5 миллиона детей находятся вне школы. И это не просто почва для будущей нашей с вами программы ликвидации неграмотности в нашей стране, за этим - тяжелые социальные последствия для всего общества. И в Правительстве в настоящее время готовится проект постановления по решению этой сложной и комплексной проблемы. Во-вторых, из года в год в бюджете страны для учреждений образования федерального уровня и в бюджетах большинства регионов для учреждений образования субъектов Федерации, к которым относятся и школы, не находится средств для оплаты питания детей в школах и компенсации на питание учащихся учреждений профессионального образования. В этих условиях острого бюджетного дефицита мы обязаны и будем делать все для необходимого обеспечения детей-сирот и определяем сейчас потребности, ищем механизмы, как обеспечить хотя бы одноразовым питанием в школах детей из социально неблагополучных семей. Хотя при практическом воплощении это вопрос не только финансовый, но и морально-этический в каждом школьном детском коллективе. В-третьих, в планах работы министерства на предстоящий учебный год запланирован целый ряд мероприятий по совершенствованию содержания школьного образования. И здесь не только гласное обсуждение, совет с обществом по вопросу возможного перехода на 12-летнее школьное образование. Именно по инициативе общественности, в первую очередь образовательного сообщества, будет проведен не просто анализ содержания школьных учебников (это уже явно перезревшая проблема, о чем говорит и принятое единодушно постановление Государственной Думы по историческому образованию) - мы планируем пересмотреть сами принципы формирования федеральных экспертных советов по разработке учебников, с тем чтобы в этих советах был представлен весь спектр нашего российского сообщества. Мы планируем разработать именно механизмы, гарантии подготовки и допуска в среднюю школу и в профессиональное учебное заведение качественной учебной литературы. Уважаемые депутаты! В настоящее время министерство образования разработало конкретную программу работ на весь этот учебный год по всем направлениям жизнеобеспечения сферы образования. Мы сверили наши планы и наше время, направив в октябре проект этих планов во все 89 субъектов Российской Федерации, во все государственные и общественные советы в области образования. 3 ноября на расширенной коллегии министерства с участием представителей регионов, профсоюзов, совместно с Комитетом Государственной Думы по образованию и науке и профильным комитетом Совета Федерации эти планы были доработаны и приняты. Вы знаете о масштабах и глубине проблем, накопившихся в системе образования. И мы очень рассчитываем на нашу совместную работу. Проведенная в конце октября встреча Председателя Государственной Думы с представителями Российского союза ректоров, когда был подписан конструктивный протокол о совместных мероприятиях по улучшению положения дел в сфере образования, говорит о наших больших возможностях совместного решения целого ряда проблем. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Михайлович. Если бы вы не возражали, мы отвели бы по нашему Регламенту время для ответов на вопросы. Не возражаете, да? Уважаемые депутаты, ну, сколько - минут 15... (Выкрики из зала.) 10 минут? 10. Кто за то, чтобы в течение 10 минут задать вопросы? Пожалуйста, определяйтесь. (Выкрики из зала.) Да, и запишемся, совершенно верно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   163 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, я прошу записаться для вопросов. А пока идет запись, Тамаре Васильевне Плетневой я сейчас должна первой предоставить слово для вопроса, потому что она у нас инициатор вынесения этой проблемы на "правительственный час". Покажите список. Записалось 26 человек. Конечно, все не смогут задать вопрос, поэтому давайте так: лаконичные вопросы - и лаконичные ответы. Тамара Васильевна Плетнева, пожалуйста, вам - первой слово для вопроса.
Плетнева Т.В. Владимир Михайлович, как известно, у нас финансирование средней школы осуществляется в основном из местных бюджетов. Вот такой вопрос. Сейчас вы организуете проведение трансфертов, которые должны помочь депрессивным регионам выплатить заработную плату. Это очень хорошо, конечно, но, с другой стороны, у меня возникает такой вопрос: это что, благотворительные трансферты или трансферты с последующим возвратом за счет чего-то? Меня ведь, как депутата-одномандатника, волнуют не только учителя, но одинаково волнуют и чернобыльцы, и другие наши труженики. Поэтому я бы хотела знать: эти трансферты будут возвращаться регионами или нет?
Филиппов В.М. Есть понятие "трансферты", есть понятие "целевые ссуды". Это разные понятия. Поэтому направляются и целевые ссуды (они есть), и трансферты как оказание помощи, поддержки регионам. Видимо, сейчас, когда в регион поступает общая сумма... Мы понимаем, что работники системы здравоохранения тоже в тяжелом положении, и поэтому губернатор на месте решает, куда направить эти деньги. Видимо, в этих условиях мы обратимся (и я об этом немножко говорил, не детализируя) к вам с тем, чтобы внести предложение о замене общей суммы трансфертов бюджетными классификаторами, целевыми трансфертами на здравоохранение, на образование, чтобы было ясно, куда направляются и поступают средства. Иначе на месте губернатор решает, что сейчас ему нужно готовить город к зиме, и он эти деньги вместо выплаты зарплаты пускает на подготовку города к зиме.
Председательствующий. Емельянов Михаил Васильевич.
Попов С.А. Попов - по карточке Емельянова. Владимир Иванович, скажите, пожалуйста, деньги, выделяемые Министерством финансов для вашего министерства, выделяются в точном соответствии с законом о бюджете, выделяется их больше или меньше?
Филиппов В.М. Первое. По сравнению с предусмотренным законом "О федеральном бюджете на 1998 год" - намного меньше, потому что с 1 апреля вступил в силу лимит бюджетных обязательств. И я напомню, что, если в декабре 1997 года бюджет 1998 года был принят в размере на 10 процентов меньше, чем бюджет 1997 года, финансирование нас уже тогда было уменьшено, а с 1 апреля вступил в силу лимит бюджетных обязательств, когда финансирование системы образования обрезали еще на 26 процентов. Вместо утвержденных по закону о бюджете 1998 года 17,2 сейчас, на 1998 год, на систему образования оставлено 12,7 миллиарда рублей. Это третий момент. И эти деньги, конечно же, в полном объеме пока не выделяются, но по статье "Заработная плата", по статье "Стипендии" до 31 декабря есть обещание Министерства финансов в полном объеме рассчитаться с подведомственными профессиональными учреждениями образования федерального уровня.
Председательствующий. Куликов Александр Дмитриевич.
Апарина А.В. По карточке Куликова - Апарина. У меня следующий вопрос. Как вы считаете, не пора ли вернуться к тому, чтобы школа занималась не только учебой, но и воспитанием, как это было раньше? Это давало положительные результаты. И что мы будем делать с половым воспитанием? Предполагается ли какая-то разумная реформа в этом вопросе или нет?
Филиппов В.М. Вы знаете, не успели мы опубликовать некоторые наши проекты (я сразу сказал об этом в докладе на коллегии 3 ноября), не успели мы обозначить проблему, что будем заниматься воспитанием детей в школах, воспитанием студентов в вузах, как мы уже подверглись определенному остракизму в целом ряде публикаций. Мы действительно образовали управления, которые так и называются: Управление воспитания, Управление внешкольной работы и так далее. Мы будем этими вопросами заниматься. Другое дело, что мы не хотим построить их опять как какие-то идеологические... Не хотим пустить разные партии в школу. Не об этом идет речь. Надо заниматься физическим воспитанием, духовным воспитанием, культурным воспитанием. Это все разные понятия, и форм и методов здесь очень много. Даже мировой опыт говорит о том, что надо заниматься воспитанием детей. Мы пока пустили это полностью на самотек.
Апарина А.В. А половое воспитание?
Филиппов В.М. Да, я получил очень много писем, связанных с некоторыми перестановками в руководстве нашего министерства. Мы создаем новый федеральный экспертный совет, который, в частности, будет пересматривать программы и содержание учебников, в том числе и по этому вопросу. Потому что я получил сотни писем от учителей, которые говорят, что мы, сократив часы математики, физики, химии, бросили слишком много часов вот на эти проблемы сексопатологии и так далее, как они там называются...
Председательствующий. Кузнецов Александр Владимирович.
Кузнецов А.В. Уважаемый Владимир Михайлович, у меня есть вопрос и просьба. К сожалению, телевизионные камеры больше интересует вопрос иной и, насколько я обратил внимание, никто не снимал этот вопрос, видимо, они будут его освещать. Если можно, в "Парламентском часе" осветите этот вопрос. А вопрос такой. Если есть у вас данные о нецелевом использовании бюджетных средств, направленных для выплаты зарплаты в субъекты Федерации, просьба предоставить эту информацию депутатам Госдумы. Есть ли у вашего министерства предложения по упорядочению оплаты труда работников организаций бюджетной сферы, и в частности учителей? И как вы, если вы знакомы с принятым Думой 6 марта законом "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы", относитесь к этому закону? Если положительно, то просьба помочь нам продолжить согласительные процедуры в Совете Федерации, то есть оказать такое гражданское лоббирование для скорейшего прохождения данного...
Филиппов В.М. Спасибо. Первый вопрос. Нецелевое использование средств трансфертов, направляемых в регионы, - это непростой вопрос. Потому что когда обращаются к нам и просят деньги... Часто, вы знаете, эти деньги выбиваются с помощью региональных забастовок, и выделяются деньги региону именно потому, что учителя там не получают во многих случаях заработной платы. Но действующее законодательство нам с вами не изменить через Совет Федерации. Это естественно, что губернатор имеет право направить поступающий трансферт нате нужды, на которые он считает необходимым: медикам - медикам, милиции милиции, образованию - образованию, на коммунальные услуги... Город к зиме надо готовить - надо готовить. И он сам направляет. Что это: целевое или нецелевое? Хотя выбивались деньги забастовками учителей и отсюда, из Москвы, деньги направлялись на это. Поэтому учителя во многих случаях, как массово наиболее организованные... Это не медики, это система образования. Кстати говоря, депутатам, может, будет интересно. Я хотел бы просить вашей поддержки еще и потому, что за каждым нашим решением в системе образования стоят люди в таком количестве: каждый день на работу или на учебу в систему образования приходит 37 миллионов человек! Учащихся и работающих там у нас 37 миллионов человек! Это по первому вопросу. И по второму вопросу. Поскольку мы, конечно, заинтересованы в упорядочении системы выплаты заработной платы бюджетникам, включая систему образования, и мы знаем, что эта проблема в Совете Федерации не встречает необходимого понимания, потому что самостоятельность хотят все сохранить (но при этом нужна еще и ответственность!), мы, наше министерство, конечно, будем поддерживать вас в этом вопросе при прохождении закона в Совете Федерации.
Председательствующий. Фалалеев Сергей Николаевич.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Владимир Михайлович, большое спасибо за обстоятельное выступление. Оно существенно нас обогатило. Суть моего вопроса. Сельские школы находятся в более тяжелом положении по сравнению с городскими школами. Даже провести забастовку, демонстрацию сельские учителя практически не в состоянии, поскольку вы сами знаете, сколько их работает в каждой деревне и как они могут объединиться. Тем не менее по территории Курской области прокатилась волна забастовок, и в сельских районах по месяцу не приступали к занятиям. Совсем недавно в одном из районов прошло шествие с блокированием администрации, потому что люди доведены до отчаяния. Чем мы, Государственная Дума и министерство, можем помочь непосредственно сельским учителям? Как все-таки обеспечить успешное финансирование? Это первый вопрос. И второй вопрос. У нас школьники-чернобыльцы, которые проживают в чернобыльской зоне, должны получать питание, дотацию на питание, в удвоенном размере. Закон не выполняется. Какова позиция министерства?
Филиппов В.М. Первый вопрос - программа сельской школы - очень и очень важный вопрос, потому что, конечно, школы малокомплектные, в большинстве случаев оторваны от мест расположения предприятий, которые во многом помогают своим школам. И здесь какой могла бы быть наша совместная линия? Иван Иванович Мельников (он был на коллегии 3 ноября) помнит, что именно там мы решили, договорились и включили в план работы, что к маю мы разработаем и представим в Правительство целевую программу, которая так и будет называться - "Сельская школа" - и будет охватывать разного рода проблемы. В частности, там будут другие нормативы расчета часов, потому что там учеников меньше и надо менять эти нормативы. Но, может быть, мы могли бы поднять уровень этой программы. Может быть, мы могли бы принять ее на уровне парламента и Правительства России. Или, по крайней мере, обращение парламента в Правительство поможет мне эту программу сделать, скажем так, более серьезной, весомой. Правильно, что вы поставили вопрос о размерах выплат компенсаций за питание (это касается и стипендии), - это действительно не выполняется. Но невыполнение это уже было заложено в декабре 1997 года: в федеральном бюджете на весь 1998 год деньги уже тогда не были выделены. То есть, когда принимался бюджет 1998 года как закон, это уже было, это стало другой нормой другого закона, фактически же по закону ничего не выплачивается. Это происходит также потому, что, когда в декабре 1997 года принимали закон о бюджете 1998 года, не выполнили основную норму, самую главную норму закона об образовании: не менее 3 процентов - на систему образования. Выделили ровно в два раза меньше, даже не в два раза, там было 1,7 процента. Поэтому отсюда и пошли все дальнейшие беды.
Председательствующий. Гришкевич Олег Петрович.
Гришкевич О.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Михайлович, будьте любезны ответить на такой вопрос: что сказать учителям Липецкой области? Задержки по заработной плате свыше трех месяцев, я не говорю уже о других невыплатах. К сожалению, наш предыдущий губернатор, так сказать, в качестве непопулярной инициативы объявил область самодостаточной, и трансфертов в документах, вами предложенных, на Липецкую область нет. Не окажется ли так, что все учителя хоть что-то будут иметь, а в Липецкой области не будут иметь ничего? Или же можно как-то этот вопрос с вашей помощью решить и помочь людям, потому что положение действительно катастрофическое?
Филиппов В.М. Олег Петрович, здесь какая ситуация? Мы раздали вам материал, который касается постановления Правительства от 19 сентября. Там есть материал, на второй странице которого есть чисто арифметическая формула, как определяется дотационный регион. Там есть формула, она очень простая: расходы минус доходы делятся на расходы, получается дробь. Если у вас расходы больше, чем доходы, то вы определяете это соотношение... По этому показателю определяется... И тот и другой показатель утверждается в Минфине. Эти показатели есть, каким-то образом вам, как депутату, их надо просто проверить по данной конкретной области в Министерстве финансов. Надо проверить, какие позиции, параметры - расходы минус доходы - по этой формуле существуют по Липецкой области. Это первое. Второе. Надо определить, почему эти параметры приняты такими и попадает ли ваша область в число 28 депрессивных регионов, правда, теперь расширено это понятие, уже намного больше регионов, чем 28, получили трансферты, вы видели по списку. И здесь же по этой формуле можно легко определить, не к какой категории сам губернатор себя относит, а куда его Минфин относит по принятой теперь формуле. А дальше уже вступает в действие механизм контроля на местах тех трансфертов, которые вам положены в соответствии с этой формулой.
Председательствующий. Учитель Виктор Александрович. Нет его? Уважаемые депутаты, давайте тогда посоветуемся. Уже 12 минут прошло с тех пор, как мы начали задавать вопросы, поэтому либо мы еще будем время продлевать, либо перейдем... У нас еще должна Тамара Михайловна Плетнева выступить по этой проблеме, у нее право такое есть. И еще у нас один вопрос есть. Но с 17 часов, как мы договаривались, мы должны перейти к постановлениям, к законам, которые у нас еще есть. Поэтому какие будут у вас предложения? (Шум в зале.) Еще продлить на семь минут? Ну что, на пять минут? Это один вопрос - один ответ, уважаемые коллеги. Настаивает кто-нибудь на продлении? Потапенко. Только по этому вопросу, связанному с продлением срока, потому что время исчерпано. Пожалуйста, Потапенко. Ну что же вы поднимаете руку и даже не сели на свое место...
Потапенко А.Ф. Ну почему?.. Уважаемый Владимир Михайлович, конечно, то, что сегодня происходит, во многом зависит от политики, проводимой в стране. И многое вы, конечно, решить не в состоянии, хотя мы вполне вас понимаем... И у меня в округе сегодня проходят и шествия, и митинги, и все прочее, о чем вы говорили.
Председательствующий. Простите, но мы же не о вопросе говорили. Будем продлевать мы время или не будем? Ну простите, что я вас прерываю.
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет? Тогда, пожалуйста, присаживайтесь. Спасибо Владимиру Михайловичу Филиппову. Мы все равно... 26 записавшихся. Я предоставляю слово Тамаре Васильевне Плетневой. Пять минут у нее есть по Регламенту. (Выкрики из зала.) Да я же о другом спрашивала!
Плетнева Т.В. Уважаемые коллеги, у меня пять минут. (Выкрики из зала.) Светлана Петровна, это не входит, не считайте... Олег Петрович, отойдите от Владимира Михайловича, дайте к нему обратиться. Я была инициатором сегодняшнего приглашения в Государственную Думу нового министра образования, Владимира Михайловича Филиппова, вовсе не для того, чтобы, вызвав его на ковер, высказать все свои претензии человеку, который занимается этой проблемой всего два месяца. В принципе мы прекрасно понимаем, что все те задолженности, которые у нас есть, - их в ближайшие месяцы не решить. Но тем не менее мне бы хотелось, чтобы сегодня мы услышали позицию нового министра образования по положению дел в системе образования в целом. Я хочу вам напомнить, что, когда начинались у нас так называемая перестройка и период реформ, мне кажется, единственной сферой, которая не требовала реформирования или требовала, но незначительного, была система образования. Все дети учились. Образование, которое мы получали, было не хуже, а лучше, чем во многих странах мира. Мы с вами заработную плату...
Председательствующий. Я прошу депутата Зволинского отойти от министра образования. Вы поймите, что он должен хотя бы выслушать мнение депутата, который приглашал его на "правительственный час". Пожалуйста, Тамара Васильевна. Извините, пожалуйста.
Плетнева Т.В. Заработную плату мы получали невысокую, но вовремя. Однако первое, наверное, чего коснулось реформирование, - это как раз система образования, потому что у всех реформаторов было ясное представление, что фундамент нового мышления закладывается именно в школе. Когда мы стали следить... Я в то время еще стояла у доски и прекрасно понимала, что происходит, какие реформы нас ждут. Я могу вычленить сегодня за краткостью времени примерно три направления в реформе образования. Первое: перевести всю систему образования на платную основу в основном. Второе: гуманитаризировать систему образования, то есть урезать количество часов физико-математического цикла и уделить большее количество часов культурологии, социологии, политологии, истории - тем дисциплинам, которые закладывают именно мышление. И наконец, третье: воспитать человека, который будет согласен жить в новом обществе. Кроме того, те проблемы, которые учителя ставили, как раз повышение заработной платы, уменьшение нагрузки, - эти проблемы не только не были решены, но еще больше усугубились. Мы с вами прекрасно помним, как в первые годы реформирования системы образования учителя были довольны: с них практически снималась ответственность за воспитательную работу, очень многие общественные нагрузки, которые нес учитель, тоже снимались. Кроме того, ослаблен был контроль за проведением уроков, особенно за воспитательной работой. Все это учителям нравилось, они искренне поддерживали новых реформаторов. Что же сегодня? А сегодня самое главное то, что не платится зарплата ни за большую, ни за маленькую работу учителя. Я, например, прекрасно представляю, что нельзя было, конечно, держать учителя в рамках того, что было в годы советской власти. При всем моем уважении к той системе, я не могу не сказать, что строго регламентировалось время на уроки, что нам указывалась форма преподавания. И когда учитель получил здесь свободу, он это поддержал очень активно. Но когда стали все хуже и хуже и все меньше и меньше денег выделять на систему образования, когда школы перестали строить, когда ремонтировать их перестали (сегодня нет уже самого необходимого, мела, и лампочки не горят), когда не отапливаются здания и не выплачивается заработная плата, - вот теперь мы стали понимать, что то, чего нам не хватало, это, оказывается, была малая толика по сравнению с тем, чего нет сегодня. Уважаемый Владимир Михайлович, в самом страшном положении - сельская школа. Я представляю область в основном сельскохозяйственную. У нас в области 800 с лишним школ, и сегодня требуют капитального ремонта 168 школ, 100 школ надо вновь построить для того, чтобы 30 тысяч учащихся посадить за парты. Наша область снова переходит теперь на двухсменную и трехсменную работу. У нас точно так же, как и везде по стране: не только заработная плата не выплачивается, но уже за методические наши пособия не платят, не оплачиваются коммунальные услуги. А когда появилось летом распоряжение, о котором все так много говорили, постановление ј 600 Правительства, которым последние крохи отнимались и нарушался наш закон "Об образовании" прежде всего, возникла целая волна забастовок. Я очень рада, что у нас сменилось хотя бы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Тамара Васильевна, сколько? 30 секунд. Пожалуйста, продлите время.
Плетнева Т.В. Все, завершаю, 30 секунд. Конечно, за это время не скажешь ничего о том, о чем надо было бы сказать, но я надеюсь, что с министром образования у комитета будут очень тесные связи. Все пожелания с мест я просила бы своих коллег депутатов давать нам в комитет, чтобы мы могли эти пожелания в новой концепции реформирования провести в жизнь.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна. Уважаемые депутаты, переходим ко второму вопросу нашего "правительственного часа". Депутат Сулакшин Степан Степанович попросил пригласить генерального директора Российского агентства по патентам и товарным знакам Александра Дмитриевича Корчагина (он здесь, я сейчас предоставлю ему слово) по вопросу о защите отечественного товаропроизводителя с помощью политики регистрации товарных знаков.
Корчагин А.Д., генеральный директор Российского агентства по патентам и товарным знакам. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Прежде всего я хотел бы поблагодарить вас за возможность выступить по столь важному и нужному вопросу и хотел бы напомнить, что товарный знак представляет собой обозначение, которое служит для того, чтобы отличить товары и услуги одних физических и юридических лиц от однородных товаров и услуг других физических и юридических лиц. Функция товарного знака позволяет потребителю различать товары и производителей, которые эти товары производят, и для того, чтобы эти товарные знаки имели правовую охрану, существует соответствующее законодательство. Интерес к товарному знаку подтверждается цифрами регистрации товарных знаков в России. В 1991 году регистрировалось 5 тысяч товарных знаков, теперь ежегодно, с 1992, 1993 годов, эта цифра составляет порядка 30 тысяч. За пять лет мы рассмотрели 153 тысячи товарных знаков. И для того, чтобы ответить на вопрос, каким образом правовая охрана товарного знака обеспечивает защиту интересов отечественных товаропроизводителей, я хотел бы упомянуть девять условий, связанных с этой проблемой, реализация которых и позволяет, в общем-то, эффективно защищать интересы отечественного товаропроизводителя. Первое условие: наличие необходимой правовой базы. Второе условие: наличие возможностей в административном порядке (в досудебном порядке) защищать право отечественных товаропроизводителей на их товарные знаки. Третье условие: финансы и затраты на защиту в административном порядке права отечественных товаропроизводителей на товарные знаки не должны быть слишком обременительными, и сроки такой защиты должны быть максимально короткими. Четвертое: необходимо наличие специалистов, которые могут представлять интересы отечественных товаропроизводителей, знать законодательство и всю необходимую специфику этих проблем. Пятое: необходима постоянная система повышения квалификации и обучения специалистов и наших товаропроизводителей в этих вопросах. Шестое: необходима постоянная координация действий министерств и ведомств в вопросах правовой охраны и использования товарных знаков. Седьмое: необходимо наличие общественной организации, которая защищала бы интересы отечественных товаропроизводителей, владельцев товарных знаков. Восьмое: необходимо эту работу проводить в регионах, поскольку товаропроизводители, естественно, находятся на всей территории России. Девятое: необходимо постоянно совершенствовать законодательство в этой области. Как выполняются в России сегодня эти условия и как Роспатент в этом участвует? Сегодня законодательство достаточно развито, соответствует законодательству ведущих стран мира и включает в себя всем известный закон "О товарных знаках..." и шесть международных договоров, в которых мы участвуем. Прежде всего это Парижская конвенция по охране промышленной собственности, Мадридское соглашение по международной регистрации товарных знаков, протокол к Мадридскому соглашению, Найробское соглашение по олимпийскому символу, Ниццкое соглашение по международной классификации товаров и услуг, а кроме этого, естественно, положения Гражданского кодекса и положения Уголовного кодекса, которые устанавливают ответственность за нарушение прав владельцев товарных знаков. Это законодательство позволяет прежде всего устанавливать порядок регистрации товарного знака на жесткой проверочной экспертизе, которая снижает до минимума возможность столкновения на рынке владельцев двух одинаковых товарных знаков. Это законодательство устанавливает административный порядок обжалования решений, которые не удовлетворяют владельцев товарных знаков. Это законодательство устанавливает правомочия: после регистрации товарного знака возникает правовая охрана, которая позволяет владельцу товарного знака использовать свой знак на соответствующих товарах, позволяет распоряжаться своими правами, продавать лицензию на товарный знак, переуступать его заинтересованным лицам на возмездной основе. И самое главное, конечно, это функция исключительного права - права запрета третьим лицам без разрешения использовать товарный знак и пресекать в судебном порядке эти нарушения на основе исков в суды. Это гражданская правовая ответственность. И, как я уже сказал, возможна уголовная ответственность, установленная статьей 180 Уголовного кодекса. В этой части сегодня наше законодательство, как я уже говорил, обеспечивает защиту. Второй вопрос: наличие административных процедур, которые позволят быстро и достаточно эффективно защищать эти права. Такие процедуры имеются, и сегодня в системе Роспатента они выполняются двумя органами. Если регистрация самого знака проходит в Федеральном институте промсобственности (это отдел товарных знаков, численность - 100 человек, 30 тысяч заявок ежегодно рассматривается), то обжалование его решения осуществляется в апелляционной палате. Это самостоятельное юридическое лицо, численность небольшая - 50 человек, 10 специалистов в области товарных знаков. Есть еще одна административная инстанция в центральном аппарате - это Высшая патентная палата. В соответствии с законом (она создана на основании указа Президента, как вы знаете) там численность специалистов - 12 человек, которые занимаются как раз вот этими вопросами. Сроки рассмотрения возражений, которые рассматриваются в административном порядке, достаточно короткие - четыре месяца. Какие объемы и результаты работы, выполняемой Роспатентом в этом плане? 153 тысячи заявок на товарные знаки были рассмотрены за пять лет, обжаловалось всего 505 решений (это 0,33 процента), и из 505 решений апелляционной палатой отменены 125 решений. Если брать эти цифры, то должен вам сказать, что здесь пока России удается держаться на уровне лучших показателей в мире, поскольку в других, даже в развитых странах они на порядок, даже на два порядка бывают ниже (сегодняшняя статистика). Что касается финансовых затрат на обжалование решения. Я должен сказать, что сегодня, если сравнить то, что платит зарубежный товаропроизводитель, защищая свои товарные знаки у нас, и то, что платит отечественный, эти цифры несопоставимы. Зарубежный товаропроизводитель в 30 раз больше несет затрат на правовую охрану и на обжалование решений. Для примера: защитить товарный знак российскому товаропроизводителю стоит 460 рублей (за все, так сказать, все операции), иностранный заявитель платит 550 долларов. И примерно такое соотношение, такой порядок, по остальным процедурам, в том числе по обжалованию. Но даже не это - экономия финансовых средств - тут главное. Дело в том, что наше законодательство позволяет отечественным товаропроизводителям и охрану обеспечить, и защиту товарных знаков без услуг патентного поверенного, это делает наш товаропроизводитель непосредственно сам. Для иностранного товаропроизводителя это все делается через патентного поверенного, услуги которого только на регистрацию знака (это берет патентный поверенный) составляют порядка 1000 долларов. Только за регистрацию! В общем, в России ситуация самая благоприятная, затраты минимальные. И должен вам сказать, что сегодня российское патентное ведомство существует фактически только вот на эти самые пошлины. Причем если объем иностранных товарных знаков и изобретений составляет где-то порядка 20 процентов, а 80 процентов - это наши отечественные объемы, то финансовое бремя несет иностранный заявитель на 80 процентов. Вот то, что, так сказать, получает наш бюджет, - на 80 процентов обеспечивают иностранные заявители, а объем их товарных знаков всего лишь 20 процентов. Теперь следующий вопрос - наличие специалистов, подготовленных соответствующим образом. Роспатент подготовил за четыре года, аттестовал 586 специалистов, они имеют квалификацию патентного поверенного и функционируют в соответствии с законом. Постоянная система обучения специалистов в этой области осуществляется учебным институтом - Российским институтом интеллектуальной собственности. Есть дневная, вечерняя, заочная формы обучения, краткосрочные курсы. В нашем институте промышленной собственности проходят постоянные семинары, конференции. В этом году по товарным знакам мы провели две конференции (300 человек участвовали в конференциях), восемь семинаров (по 50 человек), действует постоянный консультационный пункт, он работает на безвозмездной основе. В течение этого года дано десять тысяч консультаций по вопросам, которые представляют интерес для нашего отечественного товаропроизводителя. Следующее. Как обстоит дело с взаимодействием с федеральными органами исполнительной власти по этим вопросам. По инициативе Роспатента создана межведомственная комиссия по вопросам правовой охраны использования промышленной собственности. Этот путь был очень долгим, мы долго этого добивались, но в конце концов решение Правительства принято и такая комиссия есть, мы там председательствуем и все эти вопросы, которые интересуют наших отечественных товаропроизводителей, там рассматриваем. Общественные организации - защитники интересов отечественного товаропроизводителя. По собственной инициативе мы провели учредительную конференцию и создали (не мы создали, естественно, а наши отечественные товаропроизводители, владельцы товарных знаков) российскую ассоциацию "Владельцы товарных знаков", где будут рассматриваться наиболее острые вопросы, связанные как раз с тем, чтобы иметь, так сказать, голос именно владельцев товарных знаков, товаропроизводителей, для совершенствования законодательства и отношений в этой сфере. Регионы. Да, действительно, Москва и Санкт-Петербург - это не вся Россия. Россия - от Северного Ледовитого до Тихого океана. Сегодня такую работу мы ведем в восьми регионах. Конечно, заключили договора с соответствующими администрациями: Санкт-Петербург, Ростов, Калининград, Томск, Новосибирск, Казань. Естественно, работа ведется на безвозмездной основе и ресурсов у нас маловато, и здесь мы стараемся использовать возможности средств вычислительной техники и информацию давать в том числе и по Интернету. И последнее - что делается в плане совершенствования законодательства. Сегодня мы по планам правительственных работ и по планам Государственной Думы подготовили и внесли в Правительство и в ближайшее время представим в Думу этот проект изменений в законодательство по товарным знакам. Вот этот документ. Я не буду отнимать ваше время. Когда он будет внесен, комитеты и комиссии будут иметь возможность рассмотреть его. Здесь - все изменения, большинство из них способствует упрощению процедуры правовой охраны товарных знаков, то есть, в общем-то здесь все то, что требуется сегодня нашему отечественному товаропроизводителю от патентного ведомства, функции которого выполняет Роспатент. Я прошу прощения за такое быстрое изложение, но думаю, просто и о регламенте, Светлана Петровна.
Председательствующий. Спасибо, наоборот, за качественное такое изложение. Давайте определимся, уважаемые коллеги, сколько мы отведем для ответов на вопросы. Тоже 10 минут, не возражаете? (Выкрики из зала.) Что, восемь? Давайте в этой ситуации 10 минут отведем. Кто за то, чтобы в течение 10 минут задать вопросы? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, запишитесь, пожалуйста, для вопросов, но первому я предоставлю слово Степану Степановичу Сулакшину, как автору, инициатору рассмотрения на "правительственном часе" этой проблемы. Покажите, пожалуйста, список. Так, первый раз так у нас. Пожалуйста, Степан Степанович Сулакшин, у вас право задать вопрос. Все торопятся рассмотреть проект известного постановления.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Александр Дмитриевич, спасибо за подробный рассказ, но вы, конечно, понимаете, что Дума приглашает федерального руководителя чаще не для вручения почетных грамот, а когда есть тревожные сигналы. Тревожные сигналы есть. В связи с этим - вопрос. Чем вы объясните целый ряд судебных разбирательств, начатых по инициативе отечественных товаропроизводителей по фактам недобросовестной конкуренции со стороны зарубежных товаропроизводителей в ситуациях, которые как раз созданы решениями Роспатента о регистрации товарных знаков зарубежных производителей, принятыми с нарушением закона России о товарных знаках.
Корчагин А.Д. Но на этот вопрос достаточно просто ответить. Я вас уверяю, что ни одной такой ситуации Роспатент не создал. Почему? Объясняю. Я очень коротко, но об этом говорил. Роспатент имеет в своей структуре очень четкую систему как предоставления правоохраны, так и ее отмены. Правовая охрана предоставляется институтом. Если с этой правовой охраной, с регистрацией товарного знака не согласно любое наше лицо, любое третье лицо, оно представляет свои аргументы, и на основе квазисудебных процедур апелляционной палаты (это тоже как бы квазисудебный процесс, это не суд) эти все доводы, доказательства исследуются. Если же, допустим, апелляционная палата (это уже вторая инстанция Роспатента, коллегиальная, там три специалиста) не принимает, так сказать, доводов, основанных на законе, можно обжаловать в высшую патентную палату. Это другие уже специалисты, и если они опять, так сказать, оставляют эту регистрацию знака без изменения, значит, основана эта регистрация на законе. Поэтому мне не совсем ясно: при чем здесь Роспатент? Я знаю, о каких судебных делах вы ведете речь. Но я вам хочу сказать, что, когда 31 дело (иски в связи с действиями Роспатента) было в суде, всего лишь два дела в суде мы проиграли. Причем я вам могу сказать, что это за дела. Там ничего подобного и близко нет - иностранных каких-то интересов. Это споры между нашими российскими... Ну, один из споров, это я вам скажу... Мы отказали в регистрации товарного знака со ссылкой на то, что у нас есть фирма, которая имеет фирменное наименование и которая зарегистрирована в установленном порядке до подачи заявки на товарный знак. Действуя в соответствии с законом, повторяю, мы отказали в регистрации. Не согласились заявители, наши отечественные (и там отечественная фирма), и обратились в суд. Суд установил, что наша фирма, которая функционирует на рынке, малоизвестна, и что говорить о том, что она известна настолько, что можно, так сказать, не регистрировать товарный знак, нельзя. Знак был зарегистрирован. Поэтому никаких, я ответственно вам заявляю, действий Роспатента, которые бы привели к тому, что были ущемлены интересы наших товаропроизводителей, нет. Есть, вы понимаете, так сказать, спор двух сторон, и мы в целом - тот же самый суд, и решение, вообще-то, в административном порядке выносится. Никаких, естественно, действий, которые бы нанесли ущерб нашему отечественному товаропроизводителю, вообще никто даже и в мыслях не может иметь. С другой стороны, нужно помнить, что мы связаны со второй статьей Парижской конвенции, в которой установлен принцип национального режима. А это означает, что мы должны принимать законодательство, действующее в равной степени как для наших физических и юридических лиц, так и для иностранных. Поэтому, если вы какие-то конкретные дела имеете в виду, я могу вообще... Но я вас еще раз уверяю, что там совершенно нет связи с действиями Роспатента. Совершенно!
Председательствующий. Хорошо, Александр Дмитриевич, спасибо за информацию. Пожалуйста, присаживайтесь. Слово предоставляется Степану Степановичу Сулакшину. С трибуны или от микрофона? С трибуны, хорошо. Пять минут по Регламенту у вас.
Сулакшин С.С. Уважаемые депутаты, уважаемый Александр Дмитриевич! На самом деле ситуация выглядит немного не так, как вы ее изложили, но было бы странно, если бы вы на наш вопрос отвечали иначе. Есть целый ряд примеров, которые доказывают, что Роспатент, регистрируя товарные знаки зарубежных товаропроизводителей, ущемляет интересы отечественных товаропроизводителей. Есть и судебные дела именно по этой части, и наши производители, которых туда, на те рынки, не пускают, здесь, на собственной территории, тратят деньги, судясь с недобросовестными конкурентами, а Роспатент в этой ситуации, как нам представляется, играет не на той половине поля. Это следующие факты. Компания "Перно Рикард" регистрирует товарный знак "Алтай". Это французская компания, но, простите, на карте Франции я что-то Алтая не встречал. Алтай - это наше российское название. Я сделаю еще ссылку на закон, который требует в этом случае это учитывать. Второе. Голландская компания, производитель чая "Пиквик", зарегистрировала на свое имя товарный знак "Бодрость", тем самым поставив под угрозу производство данного чая в производственном объединении "Колосс" и на московской чаеразвесочной фабрике. Следующий момент. Компания "Виза Интернэшнл" (США) получила в Роспатенте регистрацию торгового знака "Интерлинк", в то время как есть московское акционерное общество "Интерлинк", которое имеет по однородным классам продукции тождественную регистрацию. Еще момент. Компания "Нестле", купившая кондитерскую фабрику "Россия" (город Самара), как будто бы автоматически купила и регистрацию всех нужных ей товарных знаков, таких, как, например, "Россия". Это наше российское и, понятно, обращающее на себя внимание российского покупателя наименование шоколада: "Мой шоколад" и так далее. Но и это еще не все. Самое любопытное я даже сюда принес. (Оживление в зале.) Вы говорите, не утомлять внимание подробностями того, что такое товарный знак. Вот этот товарный знак "Смирнов" - наш, по-русски написанный. Потомок династии Смирновых - винозаводчиков еще дореволюционного времени. Как говорится, на полке глаз останавливается, а водочный рынок в России самый большой в мире. А вот это... Вы видите разницу? А почти не видно, нонаписано по-английски: "Смирнофф". Это "Хьюблайн. Инкорпорейтед" американская фирма, которая зарегистрирована на российском товарном рынке Роспатентом и с которой наш товаропроизводитель ведет бесконечную судебную тяжбу. Иногда даже, затратив немало денег, выигрывает. При этом аннулируется вот эта этикетка, но появляется другая этикетка... Опять почувствуйте разницу. Чувствуете или нет? Нет. Но здесь две запятые исправлены. Роспатенту это очень важно, что две запятые исправлены. А вот то, что этот конкурент нашего не пускает в Нью-Йорк и Лондон и на собственном товарном рынке внутри России не позволяет развиваться отечественному товаропроизводителю, - вот это, простите, факт! Уважаемый Александр Дмитриевич, вы сказали, что не будете наше внимание отвлекать на подробности законопроекта, который показали. Я тоже кое-что покажу. Вот это - судебные иски, которые отечественный товаропроизводитель ведет с иностранным недобросовестным конкурентом. Никакого права они не имеют на наследование этого имени! А вот это текст вашего законопроекта. И обратите внимание, уважаемые коллеги, в действующем законе "О товарных знаках..." написано следующее: не регистрируются в качестве товарных знаков фамилии, имена, псевдонимы, портреты, факсимиле известных лиц без их согласия, согласия их наследников, соответствующего компетентного органа или Верховного Совета, если эти обозначения являются достоянием истории и культуры России. Вот это наша история и культура, а вот это подделка, недобросовестная конкуренция. А вот это законопроект, который Александр Дмитриевич, вернее, Правительство, нам скоро предъявит. Так вот, статью, где есть запрет на то, чтобы регистрировать рекламные обозначения, товарные знаки, использующие достояние истории и культуры Российской Федерации, уважаемый Роспатент предлагает изъять из закона. Для меня это является логическим доказательством, что эта линия... На самом деле это некоторая линия, которую объяснить трудно. И в заключение. Конечно же, комитет по промышленности выйдет с предложением провести подробные парламентские слушания по этому вопросу, он немаловажен для нашей отечественной промышленности. И у меня есть просьба к Роспатенту: как-то все-таки надо взвесить эту ситуацию, что-то надо в ней менять, потому что мы, как люди, всегда ищущие объяснение фактам, этим фактам найти объяснение не можем. И не ровен час (вот Григорий Алексеевич Явлинский недавно так вопрос поставил, наверное, правильно поставил), что в России за "делом статистиков" появится еще и "дело Роспатента". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Степан Степанович. Забирайте свою продукцию. Уважаемые депутаты, "правительственный час" завершен. Как мы с вами договаривались, сейчас мы должны в "часе заявлений" рассмотреть - и мы проголосовали за это - два постановления: под номером 22 и дополнительно внесенное депутатом Кругликовым, а затем, если останется время, перейдем к рассмотрению законопроектов под номерами 14 и 15. Ну и других, если будет время. (Шум в зале.) Пожалуйста, присядьте все. Я предоставляю слово для доклада председателю Комитета по делам национальностей Владимиру Юрьевичу Зорину. Подготовиться с альтернативным проектом депутату Иваненко.
Зорин В.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты, в соответствии с поручением Государственной Думы комитеты по безопасности, по делам национальностей, по делам Федерации и региональной политике с участием представителей большинства депутатских фракций и групп (не принимали участие в этой работе представители ЛДПР и Аграрной депутатской группы) выносят на ваше рассмотрение проект постановления о заявлении Государственной Думы "О недопустимости действий и высказываний, осложняющих межнациональные отношения в Российской Федерации". Представленный вашему вниманию документ является результатом достигнутого компромисса рабочей группы в таком важном вопросе, как национальный, который в такой многонациональной стране, как Россия, был, есть и будет важнейшим вопросом нашей внутренней политики. От его решения зависят мир и согласие в обществе. Поэтому предлагаемый вам текст заявления призывает к всемерному бережному отношению к богатству многонациональной палитры нашего общества. В заявлении также призывают политиков, депутатов и журналистов не использовать национальный вопрос как карту в политических баталиях. Проголосовав за данный документ, Государственная Дума еще раз подтвердит свою приверженность Конституции, а также Концепции государственной национальной политики Российской Федерации, в разработке которой она принимала активное участие. Конечно, даже самые хорошие положения Конституции и призывы не могут гарантировать нас от возможных действий и высказываний, осложняющих межнациональные отношения. Я хотел бы напомнить вам, что нынешний состав Государственной Думы последовательно проводил, проводит и, надеюсь, будет проводить политику создания правовой базы по защите прав национальностей. Я хотел бы вспомнить сейчас законы "О национально-культурной автономии", "О языках...", "О бюджетной классификации...", и также мы здесь, в Государственной Думе, ратифицировали европейскую конвенцию о правах национальных меньшинств. В ближайшее время на второе чтение Комитет по делам национальностей совместно с Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе вносит законопроект, усиливающий уголовную ответственность должностных лиц, руководителей общественных организаций за действия или решения, влекущие за собой обострение межнациональных отношений и возникновение межэтнических конфликтов. На подходе и другие законопроекты, направленные на дальнейшее регулирование национальных вопросов. Состоявшиеся дискуссии в последнее время по данному вопросу и в Государственной Думе, и в обществе, острые дискуссии, говорят о том, что межнациональными отношениями в нашей стране надо заниматься не от случая к случаю, а постоянно. Я хотел бы заверить российскую и мировую общественность, что действия и высказывания отдельных депутатов по своему личному, специфическому видению национальных проблем являются их собственной точкой зрения, а не точкой зрения большинства депутатов Государственной Думы. Надеюсь, что в ходе голосования по данному проекту вы поддержите такую постановку вопроса. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Юрьевич. Присаживайтесь. Поскольку у нас есть альтернативный законопроект, я предоставляю слово Мизулиной Елене Борисовне. Пожалуйста, от фракции "ЯБЛОКО".
Мизулина Е.Б. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" предлагает альтернативный проект постановления и просит Государственную Думу первым поставить на голосование именно его. Наш проект очень лаконичен и включает всего три конкретных момента. Первый момент - это осуждение действий Макашова. Второй момент - это обращение к правоохранительным органам о том, что Конституция для них должна быть превыше всего. И третий - это позиция Думы, что если официальные, правоохранительные органы, политические партии и движения, представители которых допускают разного рода националистические высказывания, отмалчиваются, то они тем самым порождают и поощряют рост национализма в России. При этом фракция "ЯБЛОКО" исходит из следующего. Первое. Угрозу национализма в России можно пресечь, только если признать, что такая угроза есть. Второе. Фракция "ЯБЛОКО" считает, что высказывания депутата Макашова не носят единичный и случайный характер. Мы готовы были бы признать, что Макашов случайно, невоздержанно допустил такое высказывание, если бы не два обстоятельства. Обстоятельство первое - это позиция фракции КПРФ. Уважаемые депутаты из фракции КПРФ, совсем недавно вся страна была очевидцем того, как вы быстро, мгновенно и непримиримо осуждали своих коллег: депутата Семаго, депутата Шенкарева, которого даже исключили из фракции КПРФ. В данной ситуации от вас не было никаких публичных осуждений по данному конкретному факту. (Шум в зале.) Поскольку фракция КПРФ представляет большинство в Государственной Думе, а за фракцией КПРФ стоит примерно одна треть населения Российской Федерации, это дает право предполагать, что точно такое же отношение к тому, что национализм не опасен и не разрушителен, существует у достаточно большой части российского общества. Второе обстоятельство. Почти месяц назад здесь, в зале заседаний Государственной Думы, был распространен, а затем направлен в Генеральную прокуратуру запрос группы депутатов о том, чтобы Генеральная прокуратура дала оценку действиям депутата Макашова с точки зрения Уголовного кодекса. Прошел почти месяц. Где позиция Генеральной прокуратуры? Ее нет, никакой. Опять же считаю нужным напомнить вам, уважаемые депутаты: совсем недавно все мы были свидетелями того, что стоило только Григорию Алексеевичу Явлинскому выразить сомнение в отношении чистоплотности членов нашего Правительства, как что сделали ретивые министры правоохранительных органов? В служебном рвении они чуть не захлебнулись, доказывая, что сейчас, мгновенно они возбудят уголовное дело и разберутся с лидером фракции "ЯБЛОКО". Где позиция правоохранительных органов? Ее нет, никакой. Правда, сегодня я узнала, что, оказывается, Президент Российской Федерации, к его чести, издал указ, которым возложил обязанность на правоохранительные органы дать правовую оценку такого рода националистическим высказываниям. Так что получается - правоохранительные органы могут действовать только тогда, когда дает соответствующее указание Президент? А где же Конституция? Если бы Зюганов сегодня был Президентом, что, национализм никак бы не был остановлен? Что, правоохранительные органы вообще бы воздержались от какой-либо оценки националистических действий и высказываний? (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, третий момент, который дает нам право предложить вам этот проект заявления. Да, сегодня некоторые из вас говорят: это пресса искусственно раздула вопрос. Позвольте с вами не согласиться. Обсуждение национального вопроса навязал официальный государственный деятель, депутат Государственной Думы, на массовом публичном митинге. Что сделала пресса? Она публично осудила такого рода высказывания в отличие от Государственной Думы. Если бы пресса Германии в 30-х годах организовала такое массированное публичное осуждение национализма, исходящего от Гитлера, я думаю, фашизма бы не было и не пострадали бы многие из наших русских, российских граждан. И последнее. Национализм антиисторичен. Он разрушает гражданское общество, он разрушает человека. Он разрушает душу, и прежде всего русскую душу, Альберт Михайлович, потому что национализм основан на зле, на ненависти, на злобе, тогда как русская душа, российская душа основывается на любви к ближнему. Если вы хотите такого разрушения, голосуйте за свой беззубый, неперсонифицированный проект постановления. Если же мы хотим открыто заявить российскому обществу, что никогда национализма в России не будет и мы рассматриваем высказывания Альберта Макашова на том публичном митинге как единичный случай, именно с его стороны, а не со стороны политической массовой партии, то мы тогда должны проголосовать за проект постановления, предложенный фракцией "ЯБЛОКО". (Оживление в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте определимся по порядку ведения заседания. Я должна предоставить слово представителям политических фракций и групп. Вы не будете возражать против этого? А потом поставлю на голосование вопрос. Но должна сказать, что по Регламенту я должна поставить на голосование сначала тот проект постановления, который готовился тремя комитетами, потому что именно Государственная Дума, как вы знаете, своим решением давала такое поручение трем комитетам Государственной Думы. Не будете возражать против такого порядка ведения? Я прошу тогда проголосовать, чтобы не было ко мне вопросов. Кто за то, чтобы дать слово представителям фракций и депутатских групп? Определитесь голосованием. А затем я ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        95,7%
Проголосовало против 9 чел.  4,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Я предоставляю слово представителю фракции Компартии Российской Федерации. Давайте договоримся: по пять минут. По пять минут? Да. В пределах пяти минут для каждого выступающего. И подайте мне, пожалуйста, списки: кто будет выступать от других фракций и депутатских групп. Пожалуйста, кто от фракции Компартии Российской Федерации? Александр Александрович Шабанов, пожалуйста, на трибуну.
Шабанов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, товарищи депутаты! (Именно товарищи, и вы поймете, почему я употребляю сегодня такое обращение к депутатам такой разной идеологически Думы нашей.) Я излагаю официальную позицию Компартии по вопросу, который был вынесен на пленарное заседание. Фракция Компартии Российской Федерации будет поддерживать проект заявления, который подготовлен Комитетом по делам национальностей: он концептуален, содержателен и лексически точен, а главное - он в основном приемлем для нашего идеологически многоцветного депутатского корпуса. Почему? По одной причине (и это содержится в самом тексте заявления): национальный фактор не должен быть предметом партийно-политического соперничества и личных амбиций. Это очень точное заявление. Да, мы разные. Мы разные по своим мировоззренческим позициям. Да, либералы и коммунисты по-разному определяют цель развития и человечества, и России и предлагают обществу различные пути ее достижения. Это так. Но в одном мы близки, и близки очень. В чем? В самом главном (и я уверен, что в этом также поддержат меня и мои идеологические оппоненты): при одном-единственном и необходимом условии наша многонациональная, с асимметричной федерацией Россия может остаться стабильной и относительно устойчивой, только при одном - при согласии между народами, населяющими наше Отечество. И это тоже содержится в проекте постановления, который подготовили комитеты Государственной Думы. И там правильно сказано, что гражданский мир и стабильность межнациональных отношений - это базовая ценность для нашего народа, России. Только в этом случае возможна реализация перехода, того перехода в развитии государства и общества, который может идти по двум вероятным путям. И нам важно осознать именно сегодня, в период острейшего духовного, экономического и политического кризиса в России: национальный фактор ни в коей мере не причина его - он искусственно, искусственно возвеличен, является угрозой межнациональных конфликтов в России, это следствие кризиса. Я не собираюсь повторять сегодня здесь, на пленарном заседании Думы, положения политики партии по нацвопросу: они известны, и в последнее время даже средства массовой информации довольно точно их цитировали и говорили о них. Концептуально я скажу одно, и это главное: все люди, рожденные на планете Земля, в любую эпоху на любой территории, населенной разными народами, равны. Равны по способностям и по возможностям своего развития. И никаких причин не может быть для их различий друг от друга. Национальное унижение, национальное превосходство и расовое превосходство всегда разжигались и вносились в общество искусственно светскими политиками, вождями, партиями и иногда религиозными деятелями. Это достигалось всегда... Это делается для достижения своих узкокорыстных целей - для борьбы за власть, за собственность или за право манипулировать обществом. И история человечества - тому наглядное пособие. Именно поэтому, именно поэтому фракция Коммунистической партии Российской Федерации, исходя из этого, категорически не приемлет публичных высказываний, затрагивающих национальные чувства и создающих угрозу возникновения межнациональных конфликтов. Не приемлет от кого бы то ни было - ни от губернаторов, ни от депутатов, ни от госчиновников, ни от общественных и политических деятелей, коммунистов и либералов, простых активистов, работников центральных органов и центральных комитетов, в том числе и КПРФ. Не приемлет, где бы они ни звучали: в официальных аудиториях Федерального Собрания, на митингах или в средствах массовой информации. Мы считаем особенно разрушительными такие высказывания в аудиториях вузов и школ со стороны преподавателей и особенно - из уст популярных журналистов на ТВ или в печати. И в заключение. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите на 30 секунд.
Шабанов А.А. Заканчиваю. В нашей партии есть все возможности исходя из ее Программы и Устава остановить и пресечь ошибочные по сути и некорректные по форме выступления наших товарищей. И мы это делаем, и делаем это сейчас. Но мы ставим вас в известность, что мы единодушно выступаем против инсценирования начала политических судебных процессов над депутатами любой фракции и любой идеологии. Исходя из этой принципиальной позиции, мы не считаем возможным, чтобы в заявления, которые консолидируют Думу, вносились личностные политические оценки депутатов. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите еще на 30 секунд.
Шабанов А.А. Дума по своей сути не может этого делать ни сегодня, ни в будущем: это стало бы опасным и могло бы разрушить ту многотрудную работу, которая в Думе проводится на основе того хрупкого согласия, которое сегодня есть в России. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Наш дом - Россия" - Гонжаров Олег Павлович. Я прошу представить мне все же кандидатуры выступающих. Пожалуйста, Олег Павлович. (Выкрики из зала.) Алексей Валентинович!.. (Выкрики из зала.) Пожалуйста.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты, к сожалению, наша председательствующая Светлана Петровна не дала мне возможности размножить текст, несколько тезисов в защиту генерала Макашова. Но я надеюсь, что, не пользуясь ими, я попрошу их размножить и опубликовать в нашей стенограмме. А сейчас, коль скоро все равно идет так называемая общеполитическая дискуссия, несколько соображений принципиального порядка мне все-таки хотелось бы сказать. Один старый немец, вспоминая о трагических гитлеровских временах, сказал как-то: когда стали убивать коммунистов, я молчал, потому что не был коммунистом, когда стали убивать евреев, я также молчал, потому что не был евреем, а вот когда добрались до меня, уже было поздно. Так и в вопросах межнациональных отношений. Если хотя бы на день, хотя бы на час реакция тех или иных политиков, политических сил будет несвоевременной или неадекватной, мы получим тот негативный процесс, который сегодня захлестнул Российскую Федерацию. Когда-то Станислав Говорухин точно заметил: говорили, говорили и опозорились. Опозорились, господа! Именно так. Опозорилась прежде всего самая наша могучая фракция в Государственной Думе - фракция Коммунистической партии. (Шум в зале.) Я думаю, что это так и есть. Почему она опозорилась? Потому, что лучше опозориться, чем сдать своего. Опозорилась Государственная Дума, потому что из 450 депутатов только четвертая часть проголосовала за предложенный проект постановления. Опозорились средства массовой информации, которые из-за эпизода, может быть и ненужного, устроили травлю депутата. Я это совершенно ответственно говорю по той простой причине, что начало травли, таким образом, - это и есть содействие антисемитским процессам в России. Я полагаю, что нашим средствам массовой информации надо бы тоже поосторожнее относиться к тому, вызывать или не вызывать того или иного депутата на дискуссию. Когда я сегодня разговаривал с одним ответственным работником Союза журналистов, то прозвучало: "Это ведь Макашов сказал!" Правильно, человек находится в таком состоянии, а ему еще дают микрофон, зная, что он скажет. Я считаю такого рода действия средств массовой информации провокационными. Но пенять средствам массовой информации и винить их нельзя. Оценивать, я думаю, надо прежде всего самих себя. Если бы тогда, в первый день, фракция Компартии отмежевалась от этих высказываний, я думаю, сегодня в России мы ничего бы не увидели из того, что показывают средства массовой информации. И теперь по нашим проектам. Наша фракция считает возможным поддержать в первую очередь проект постановления, подготовленный фракцией "ЯБЛОКО", и я предложил бы поставить на голосование: утвердить очередность постановки на голосование предложенных проектов. Наша фракция в случае, если проект "ЯБЛОКА" не проходит, будет, несомненно, поддерживать проект, предложенный Комитетом по делам национальностей и представленный рядом депутатов Государственной Думы. Я думаю, уважаемые коллеги, надо закончить на этом, надо ставить точку. Иначе, действительно, мы уже просто позорище для всей России и для всего мира.
Председательствующий. От фракции ЛДПР - Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А.В. Есть такое высказывание: "Каждый человек в меру понимания работает на себя, в меру непонимания - на других". Все время это приходит на ум, когда заходит речь о сегодняшнем вопросе. 11 сентября мы утвердили кандидатуру премьер-министра страны, как известно, при участии фракции КПРФ - самой крупной фракции у нас в Думе. Ее представители вошли в Правительство, и после этого начался такой сложный, застойный этап, когда по всем расчетам популярность коммунистов, будем так говорить, начала шататься. Но вдруг возникает история с Альбертом Михайловичем. И сегодня, по моим ощущениям, резко растет популярность коммунистов и Макашова во многих регионах страны. Это наши, так сказать, замеры. То есть обсуждением этого вопроса в течение двух недель мы добились перехода всего протестного электората, в том числе и с правой стороны, к коммунистам и к Макашову. С чем я поздравляю фракцию "ЯБЛОКО", поучаствовавшую в этом вопросе, и "Наш дом - Россию", и всех других. Если это сделано случайно, то, конечно, это Божья благодать, которая сошла на коммунистов. Если это сделано по чьему-то расчету, то это блестящие аналитики. Надо сказать, что это блестящая операция. И дело здесь не в том, что... Я не хочу здесь сказать, что большинство нашего народа поражено антисемитизмом. Это совершенно не так. Дело в том, что люди всегда будут поддерживать униженных и оскорбленных, тех, кого травят. Когда неделю назад мы обсуждали здесь вопрос об Альберте Михайловиче, это было более-менее товарищеское обсуждение, но после кампании травли в прессе, после всех этих замеров лбов и так далее у Доренко, вы сделали Альберта Михайловича именно униженным и оскорбленным. И сейчас его будут поддерживать 40 процентов, если завтра выборы, 50 процентов. Мы, ЛДПР, через это прошли. Мы помним 1993 год, письма интеллигенции, потом выборы 12 декабря, и 25 процентов, и наша победа на выборах. Мы прекрасно это знаем. Неужели этого никто не понимает? И неужели кто-то это делает специально? Это совершенно удивительная ситуация! Люди в нашей стране всегда будут поддерживать униженных и оскорбленных. Если завтра будут проблемы у Иосифа Давыдовича Кобзона, его будут поддерживать. И за Ельцина голосовали, потому что он был униженным и оскорбленным тогда. Поэтому мы и Высоцкого поддерживали и он нам нравился. Поэтому нам нравилась Алла Пугачева, когда о ней гадости всякие в прессе писали, а сейчас, когда пишут все ровно, она никому не нужна. Понимаете? Это абсолютно четкая психология. Наша партия всегда поддерживала тоже вместе со всем народом тех, кого травят. Вот было трудно гэкачепистам, мы собирались у тюрьмы и поддерживали, мы добивались политической амнистии, и, я думаю, преуспели в этом деле. Мы добивались защиты тех людей, которые находились в сложном положении. Поэтому сейчас мы не будем голосовать ни за одно постановление - ни за "яблочное" постановление, ни за другое, что предложено. В другой ситуации мы могли бы поддержать, но после той кампании травли, когда каждое постановление, каждый текст, будет восприниматься как осуждение, мы не можем этого делать. Обратите внимание, что, выступая вчера в программе "Время", генерал Лебедь сказал: "Надо заканчивать эту историю, срочно заканчивать. Что мы так долго обсуждаем?" Он понимает, генерал, что теперь у него будет 2 процента на выборах, если дело так пойдет. Все будет у Макашова. Он прекрасно это знает, он же профессиональный политик, который этим занимается. Не надо создавать новых униженных и оскорбленных! Один униженный и оскорбленный правит до сих пор Россией. Если вы хотите создать еще одного, тогда голосуйте, и давайте каждый день обсуждать этот вопрос и отмерять ему по 15-20 минут каждый день перед началом пленарного заседания. Спасибо.
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО"? Нет. Аграрная группа. Депутат Бурдуков. Пожалуйста.
Бурдуков П.Т. Спасибо. Уважаемые коллеги, я считаю, что мирно решен национальный вопрос только в деревне. Там никто никогда не поднимает данных вопросов. Мы действительно против фашизма, мы против русофобии, но мы и против проявления сионизма. Сегодня вынося данный вопрос на дискуссию, считаем, что он поднят искусственно. И заявление, которое сделала первая группа товарищей, является для всей нашей Думы провокацией, в которую мы втянулись и вот обсуждаем некоторое время. У юристов и законодателей есть такое положение: документ на стол. Все осуждают Макашова за то, что он говорил, а никто не знает, что он говорил. Сегодня Олег Викторович, выступая на пресс-конференции, говорил: я не слышал, что он говорил. Я лично тоже не слышал, что он говорил. А судить по тем отрывкам, что показывает и монтирует нам телевидение, я думаю нельзя. Есть вопросы - пусть разбираются компетентные органы и доложат, а потом будем обсуждать. Ну а решая вопрос о данном постановлении... Я считаю, что раз уж мы втянулись в это, то нужно принять постановление, которое предложено группой товарищей, где обозначены Гонжаров, Зорин, Иванченко, Илюхин и другие, как более мягкое и более взвешенное. Действительно, у нас сегодня в России нет национального вопроса. В России есть вопрос - это вопрос о сытых и голодных. Есть вопрос о бездомных и тех, которые покупают за рубежом, за границей коттеджи. Есть вопрос о безработных и вопрос о тех, кто постоянно проводит свой... может быть, не отпуск, а скорее чуть ли не работает за границей, отдыхая на островах. Поэтому, чтобы увести от этого вопроса, потому что, если мы еще немного пропустим время, у нас действительно голодные выйдут бить сытых, не будут бить русских, евреев или кого-то там, а будут просто бить тех, у кого морда покраснее... Поэтому нам скорее нужно решать насущные проблемы, кормить народ, а потом одевать его и также давать жилище, а не решать эти национальные вопросы, которые созданы сегодня искусственно. Мы выступаем за то, чтобы принять постановление, которое предложено Гонжаровым, Зориным и другими, и просим проголосовать его.
Председательствующий. Группа "Народовластие", Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые депутаты! Я понимаю, что сегодня с этой трибуны будет высказано очень много соображений и разных точек зрения. Я также хочу довести до вашего сведения и нашу позицию, и свою личную, свое личное мнение. Я считаю, то, что сегодня делается в стране, необходимо остановить. Надо прекратить это безумие, которое развернулось в последние недели. Это очень чревато серьезными последствиями. Неужели мы не понимаем, что национальный вопрос в таком государстве, каким является Россия, - это самая сложная, самая тонкая материя и очень бережно надо к этому вопросу относиться? Я думаю, что есть силы в России, которые хотели бы нас всех перессорить. Что такое перессорить? Это гражданская война, это кровь. Мы знаем из истории (из старой истории и нынешней, современной истории), что десятки, сотни лет не может быть отрегулирован национальный вопрос в тех или иных государствах. Эти государства находятся в страшном положении. Поэтому я считаю, что надо очень серьезно, взвешенно подойти к этому вопросу. Я не могу согласиться с теми высказываниями, которые были сделаны на митингах, на других собраниях депутатом Макашовым. Но я не могу также согласиться с тем, что и другие люди, которые неоднократно высказывались, которые бросали также в адрес других национальностей, в том числе русских, другие обвинения: что такое ублюдки красно-коричневой масти... Мы что, забыли, кто это говорил? А ведь он сидит сегодня среди нас, и он не подвергался никакому остракизму. Разве можно забыть, когда нас, советских людей, называли и называют "совками"? Я привожу пример не для того, чтобы противопоставить одно другому. Я хочу сказать, что национальный вопрос... подход к нему должен быть обязательно одинаков. Если только кому-то будет отдано предпочтение, считайте, что национальная рознь будет развиваться. Теперь давайте, как говорят, старую истину вспомним. А кому это все нужно? Ну неужели мы наивные люди, сидящие в этом зале, и не понимаем, что это кому-то очень нужно? Неужели мы не понимаем, что это просто какой-то эпизод и вырвали какие-то слова? И на этих словах надо делать обобщение... Я считаю, что идет противостояние определенных сил в нашем государстве. Они, по-видимому, не имеют одинакового вектора. Одни хотят прикрыть оппозицию, прикрыть партию, прикрыть движение. Это сегодня звучит с экранов телевизоров. Кому это нужно в демократическом обществе, если мы считаем, что мы строим начало демократического общества, чтобы прихлопнуть оппозицию? Тогда какая это демократия - без оппозиции? Вот я считаю, это первое, к чему стремятся. Второе. На мой взгляд, есть силы, которые стремятся во что бы то ни стало, используя национальную проблематику, особенно ту, о которой все время говорят, день и ночь, вокруг России устроить железный занавес, действительно все это сделать и сказать: вот смотрите, что у них делается, никаких займов, никаких с ними отношений и так далее. Я вчера прилетел и захватил... видел, что делается (по телевидению), когда из Израиля начинают диктовать, что надо делать у нас в стране. Это, уважаемые депутаты, очень и очень опасно. Поймите это. Честно говоря, я думал, что мы сегодня обойдемся без таких выступлений, без прений. (И, Светлана Петровна, вам надо было бы поставить этот вопрос: надо ли сегодня нам выступать, надо ли нам сегодня снова это все делать? Но, как говорят, это уже прошло.) Мое мнение такое. Я считаю (и это наше мнение, депутатской группы), чтонадо ставить на голосование, и мы будем поддерживать первый проект проект, в котором дана оценка, проект, который готовили три комитета, и не потому, что там нет фамилии Макашова. Дело не в этом. Поставим фамилию Макашова - напротив появится фамилия другая. Кому это нужно? Я считаю, что это очень серьезный документ. Он дает принципиальную оценку национальному вопросу в нашем государстве. Вот что самое главное. Неужели мы, депутаты, облеченные такой властью, избранные народом, неужели мы опустимся до базара, чтобы трепать одного человека или другого?! (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите время на 30 секунд.
Рыжков Н.И. Я считаю, что мы должны дать принципиальную оценку этому вопросу. И в этом документе она дана. Она касается всех национальностей нашей великой России. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. "Российские регионы" - Олег Викторович Морозов.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, наша депутатская группа, когда Светлана Петровна ставила вопрос о том, открывать ли прения, пыталась с места призвать ее к тому, чтобы не ставить этот вопрос, поскольку мы считаем, что обсуждать не надо ничего, так как все свою позицию неоднократно обозначали. И мы действительно сейчас непонятную роль выполняем: сами кого-то обвиняем в том, что кто-то делает вокруг этого эпизода большую, грандиозную политику, и сами же в нее активным образом ввязываемся. Это первое. Второе. Хотел бы напомнить позицию нашей группы, мы ее заявляли при первом обсуждении данной темы. Мы тогда просили своих коллег поднимать вполне конкретный, вполне осязаемый... И кстати, я не пойму, почему мой коллега Бурдуков сказал, что я не слышал, - я по телевидению слышал, что сказал коллега Макашов. Поэтому я хочу сказать, что мы пытались данную тему обозначить как очень конкретную, конкретный поступок конкретного депутата, который заслуживает осуждения. Мы говорили, что это делать просто неприлично - неприлично в многонациональной стране использовать выражения, которые представителями другой национальности могут быть восприняты как оскорбительные, и не более того. Наши же коллеги задрали данную тему на уровень невиданных политических высот. Теперь третье. Нам не кажется, что в этой ситуации Альберт Михайлович Макашов выглядит униженным и оскорбленным. Мы не увидели в том, что происходит, какого-либо унижения для него. Он сделал то, что сделал, а реакция была соответствующей. Теперь последнее, или предпоследнее. Уважаемый Николай Иванович, вы абсолютно правы: когда кто-либо в нашем парламенте по отношению к кому-либо использует слово "быдло" или "ублюдок", давайте реагировать на это так же, как мы сегодня реагируем на поступок Макашова, потому что это не позволительно никому ни в какой форме и ни в каком виде. И наконец, последнее. Мы действительно сами себя загнали в угол, и если бы сейчас была возможность поставить первым на голосование проект постановления фракции "ЯБЛОКО", то подавляющее большинство депутатов нашей группы его бы поддержало, потому что оно созвучно тому заявлению, которое мы обсуждали неделю или полторы недели тому назад. Но поскольку такая возможность, видимо, исключена, мы просто будем вынуждены, для того чтобы снять эту тему наконец из повестки дня, проголосовать за тот проект постановления, который подготовила группа наших коллег под предводительством Комитета по делам национальностей.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, все представители фракций и групп высказались. Ко мне поступило письменное заявление... (Шум в зале.) Ну, пожалуйста, послушайте! Письменное заявление депутата Старовойтовой, она просит до трех минут. (Шум в зале.) Нет? Подождите! Подождите, позвольте мне досказать! Просят депутаты Рыбаков, Старовойтова, Юшенков, Ковалев, Боровой, Воробьев предоставить ей слово до трех минут. Поскольку мы... (Сильный шум в зале.) Но вы послушайте, пожалуйста! Поскольку мы договаривались, что я предоставляю слово только представителям фракций и депутатских групп, и мы за это проголосовали, я должна поставить это на отдельное голосование. Решите, пожалуйста, голосованием. Кто за то, чтобы до трех минут предоставить слово Старовойтовой? Как вы решите, так и будет. Это процедурный вопрос - большинство голосов, простое большинство голосов от числа голосовавших. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        37,7%
Проголосовало против 201 чел.        62,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, я не могу больше никому предоставить слово только потому, что, я еще раз говорю, мы договаривались, мы голосовали: только представители фракций и депутатских групп, чтобы не разжигать нам больше напряжение. Все точки зрения выслушаны, поэтому, уважаемые депутаты, я могу поставить на голосование: принять за основу? Вы не возражаете? Потому что еще очень много поправок. Мы еще будем возвращаться к каждой поправке. Кто за то, чтобы... (Шум в зале, выкрики.) Ну, вы понимаете, я не могу дать слово по ведению, потому что ведение выльется в конкретное обоснование. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять проект постановления, который докладывал депутат Зорин. Определяйтесь голосованием, пожалуйста. Затем второе. Я поставлю оба постановления на голосование, безусловно. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принято. Так, а второе... Мы приняли за основу первое постановление. Пожалуйста, депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Светлана Петровна, во-первых, вы нарушили Регламент. Было предложение, высказанное не одним депутатом, чтобы поменять последовательность голосования. Это первое. Второе. Мы настаиваем на голосовании нашего постановления. Оно может набрать больше голосов, как сказали некоторые фракции.
Председательствующий. Я снимаю ваше обвинение, потому что у нас есть Регламент. По Регламенту я должна первым ставить на голосование тот проект постановления, который есть в порядке работы, в повестке дня, альтернативное ставится одновременно. У вас была возможность предложить мне поставить на рейтинговое голосование. Никто этого не предложил. Поэтому сейчас, коль скоро мы приняли за основу первое постановление, я даже не имею права ставить на рейтинговое голосование, хотя такая возможность представлялась. Уважаемые депутаты, давайте перейдем к поправкам. Пожалуйста, Владимир Юрьевич Зорин, на трибуну. Пожалуйста, давайте все же разберемся. (Шум в зале.) Сейчас, сейчас.
Зорин В.Ю. Уважаемые коллеги, я считаю, что надо было бы проголосовать и проект постановления фракции "ЯБЛОКО". Идем дальше. У меня есть предложение к депутатам...
Из зала. По ведению от фракции дайте слово!
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Иваненко. (Шум в зале.) Пожалуйста, ну присядьте!
Иваненко С.В. Уважаемая Светлана Петровна, статья 119 Регламента говорит о том, что вопрос может быть поставлен на рейтинговое голосование. Этот вопрос относится к вопросу ведения, однако по ведению вы никому слова не дали. Вы грубо нарушили Регламент. Мы требуем голосовать наше постановление.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование проект постановления фракции "ЯБЛОКО". Пожалуйста, голосуйте. Статья 119 это допускает. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 148 чел.        32,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Я прошу на трибуну Зорина Владимира Юрьевича. У нас есть четыре поправки, и мы должны определиться по ним. Пожалуйста, голосуйте.
Зорин В.Ю. Уважаемые коллеги, я хотел сделать одно замечание по порядку работы. В ходе настоящего обсуждения у меня возник законный вопрос... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста!
Зорин В.Ю. А зачем тогда мы создавали группу из представителей трех комитетов, направляли депутатов в эту группу, шла дискуссия, шли очень трудные переговоры, в результате которых мы вышли на документ, который я назвал компромиссным? Поэтому я предлагаю всем депутатам, представившим поправки, снять их и принять этот документ.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Юрьевич. Но я должна обратиться к депутатам, авторам поправки. Если они снимут, конечно, тогда я поставлю на голосование в целом. У нас четыре автора поправок. Пожалуйста, депутат Илюхин.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, учитывая то, что за основу принят достаточно выдержанный и достаточно квалифицированно подготовленный текст, и учитывая то, что моменты из моей поправки фактически учтены, я снимаю свою поправку с дальнейшего обсуждения.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Чуньков.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Для сохранения наметившегося хрупкого согласия я тоже снимаю все свои поправки.
Председательствующий. Депутат Бурдуков.
Бурдуков П.Т. Я снимаю свою поправку и прошу поддержать тот текст, который проголосован за основу. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Мисник Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Учитывая, что поправки, предложенные мной, концептуально изменяют предложенное постановление, я не снимаю их и прошу дать мне время для обоснования, а затем поставить поправки на голосование. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Тогда будем голосовать только поправки депутата Мисника. Владимир Юрьевич, вы можете оставаться на трибуне, потому что вам нужно будет комментировать поправки. Пожалуйста, я включаю микрофон Борису Григорьевичу Миснику. У него две поправки.
Мисник Б.Г. Уважаемая Светлана Петровна и уважаемые коллеги! Первая поправка, которая предлагает снять концовку предложения в третьем абзаце, говорящую о том, что в своих комментариях нередко обобщают высказывания отдельных личностей, связывая их с позицией партий, различных движений, национальных и социальных групп. Я предлагаю эту концовку исключить почему? Потому, что я считаю, что основное заключается именно в том, что высказывание отдельного депутата не отвергается его фракцией, его партией, его движением. Статья 13 нашей Конституции говорит о том, что запрещается деятельность общественных объединений, действия которых направлены на разжигание социальной, расовой, национальной и религиозной розни. Именно это является основным, что мы обсуждаем сегодня. Поэтому я прошу в первой поправке исключить эту концовку и поставить поправку на голосование. Спасибо. Вторую поправку я готов аргументировать отдельно.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, только я бы вас очень попросила: осталось пять минут до конца заседания, давайте продлим заседание до рассмотрения этого вопроса, а потом определимся. Кто за то, чтобы продлить заседание до рассмотрения этого вопроса, а потом определимся? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Владимир Юрьевич.
Зорин В.Ю. Я хотел бы сразу предупредить, что мы на рабочей группе не рассматривали все эти поправки. Я могу высказать только свою личную точку зрения, как председатель комитета. Если это можно по Регламенту, я выскажу.
Председательствующий. Пожалуйста, высказывайте. Вы руководитель рабочей группы.
Зорин В.Ю. Я предложил бы с поправкой 1 не согласиться, потому что именно эта часть текста дебатировалась очень долго.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование поправку 1 - депутата Мисника. На руках у вас она есть. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 176 чел.        39,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Борис Григорьевич Мисник, вам слово по второй поправке.
Мисник Б.Г. Уважаемые депутаты, вторая поправка фактически повторяет редакцию проекта постановления, который был предложен фракцией "ЯБЛОКО". Еще раз я просто хочу обратить ваше внимание на статью 29 Конституции, которая говорит о запрещении пропаганды социального, расового, национального, религиозного или языкового превосходства. Именно непринятие мер по оценке подобного рода высказываний, какая бы ни была эта оценка, и является упущением со стороны правоохранительных органов, которые должны стоять на страже законности, прежде всего Конституции как документа прямого действия. Поэтому я призываю вас поддержать эту поправку с тем, чтобы наши правоохранительные органы до издания руководящего указания Президента принимали меры по тем фактам, которые становятся им известны из публичных высказываний тех или иных политиков.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Юрьевич Зорин.
Зорин В.Ю. Считаю возможным согласиться с текстом данной поправки и хочу напомнить, что Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе и наш комитет готовят законопроект, в котором содержатся аналогичные положения. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование вторую поправку депутата Мисника. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 154 чел.        34,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять проект постановления в целом. Определяйтесь, пожалуйста, голосованием.
Из зала. Поименное! Поименное!
Председательствующий. У нас все голосования поименные. Кто без карточки? Депутат Потапенко - за, да? Вы за или против? За. Хорошо. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, время работы истекло. Ровно 18 часов. Объявляю перерыв. Следующее заседание - в среду, в 10 часов утра. Спасибо за плодотворную работу. 