20 мая 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 мая 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас занять места и приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 48 сек.)
Присутствует 398 чел.        88,4%
Отсутствует  52 чел. 11,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги, давайте поздравим наших именинников с днем рожденияКошеву Виолетту Константиновну, Старовойтову Галину Васильевну и Митрохина Сергея Сергеевича. Поздравляем всех. Всего самого лучшего. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, у вас на руках есть порядок работы... По ведению - Решульский Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, вы помните, я уверен в этом, что в пятницу мы все вместе, дружно, вся Государственная Дума, поднимали здесь вопрос о положении в шахтерских регионах и тех проблемах, которые сегодня волнуют большую половину нашего населения. Мы тогда определились: ряд наших депутатов выезжали к шахтерам, встречались с ними, приехали сюда полные впечатлений. Мы просили бы перед повесткой дня предоставить слово одному из тех, кто выезжал в регионы, - Юрию Ивановичу Чунькову, для того чтобы он ознакомил нас с положением дел.
Председательствующий. До повестки дня? Уважаемые коллеги, мы с вами действительно создавали комиссию, и Юрий Иванович был в шахтерских регионах. Не будете ли вы возражать, если минут на пять он даст информацию о том, какие впечатления получил в результате встреч? Пожалуйста, Юрий Иванович, до повестки. Хотя эти вопросы - первые в повестке. Юрий Иванович, постарайтесь в пять, ну, семь минут уложиться. (Шум в зале.) На голосование? Давайте я поставлю на голосование, но это - до повестки, уважаемые депутаты. Пожалуйста, ставлю на голосование: предоставить слово депутату Чунькову. (Выкрики из зала.) По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я предлагаю совместить. У нас 2-й пункт - проект постановления о кризисной ситуации. Получится так, что сейчас послушаем это, потом целый час будем обсуждать повестку дня, потом в половине двенадцатого начнем снова заниматься угольной промышленностью. Давайте тогда все совместим, займемся углем сейчас, потом - повестка дня. Иначе разрыв. О политической части депутат скажет (это час), потом мы перейдем к другим вопросам, потом вернемся к постановлению - будет разрыв. То есть надо соединить все вместе.
Председательствующий. То есть дать слово депутату Чунькову в ходе обсуждения проекта постановления.
Жириновский В.В. Да-да, сразу же, и сделать это первым вопросом. Первым!
Председательствующий. Подождите, я сейчас поставлю на голосование...
Жириновский В.В. Утвердить повестку дня и первым поставить вопрос о положении в угольной промышленности. Первый вопрос - и сразу все прогнать: и Чуньков, и проект постановления комитета - все вместе.
Председательствующий. Разумно. Депутат Решульский, пожалуйста.
Решульский С.Н. Мы согласны с этим предложением. Наверное, это будет и разумно, и конструктивно - вместе с проектом постановления заслушать и информацию.
Председательствующий. Давайте мы сначала за основу повестку дня примем. Морозов Олег Викторович.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, мы не возражаем, чтобы было принято предложение Владимира Вольфовича Жириновского, оно разумное. Но сегодня все средства массовой информации передали о том, что сегодня глава Правительства должен встретиться с нашим депутатом Катальниковым, который буквально сегодня утром прилетел из угольных регионов. И не очень понятно, почему мы как бы избирательно даем слово. Тогда давайте дадим слово Катальникову.
Председательствующий. Дадим и Катальникову, но при обсуждении проекта постановления. Сейчас я ставлю на голосование: принять за основу повестку дня. Уважаемые коллеги, идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, я бы вас очень просил сейчас по минимуму вносить предложения по повестке, потому что она у нас очень насыщенная. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим записи для предложений по повестке дня. Хорошо бы нам сегодня эту повестку выполнить. Покажите список. Ну!.. Депутат Фалалеев, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Сейчас, после Фалалеева.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Депутатские запросы в адрес господина Кириенко и вице-премьера...
Председательствующий. Распечатывайте. От фракции - Жириновский Владимир Вольфович.
Из зала. И от нашей фракции!
Председательствующий. Кто? Хорошо.
Жириновский В.В. Два вопроса. Первый. У нас до сих пор не решен правовой статус председателя комитета по бюджету. Он у нас исполняющий обязанности. Я прошу включить в повестку дня вопрос об избрании председателя комитета по бюджету. Это ключевой комитет в нашей Госдуме и ключевая проблема в стране. Поэтому сегодня в повестку дня, в блок постановлений, этот вопрос надо включить. Если он будет включен в повестку дня, естественно, соответствующий проект постановления комитет по организации работы Госдумы распространит. Вопрос предельно ясный, речь известно о чем идет: речь идет об утверждении Жукова на этом посту. Второе. Распространить (у нас по Регламенту положено) поручения комитетам в письменной форме. Мы дали два поручения по положению в алюминиевой промышленности: роль посредников, приводящая к тому, что алюминий продается в два раза дешевле и деньги остаются за рубежом. Мы указали заводы и указали конкретно ситуацию. Пусть два комитета - по экономической политике и по промышленности - займутся... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, мы их проголосуем, эти предложения. Пожалуйста, депутат Биндюков. Потом от фракции "НДР" просили слова.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Объединяем вместе: Биндюков - Шевелуха, вдвоем. Председатель Правительства при утверждении на должность заверил Думу в том, что он не допустит нарушения закона о бюджете, в то же время поступила масса документов о том, что нарушается закон о бюджете, что касается науки, образования и других бюджетных получателей. Запрос Кириенко. Я прошу его принять.
Председательствующий. От фракции "НДР" - депутат Тарачев, пожалуйста.
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, в результате кризиса на финансовом рынке на сегодняшний день, по заявлению Немцова, мы потеряли 14 миллиардов рублей, а может быть и долларов, потому что эти подсчеты четко не аргументированы. С российского рынка уходят инвестиции как иностранные, так и российские. Поэтому есть предложение в связи с тем, что ставка рефинансирования взлетела с 30 до 50 процентов, в пятницу на "правительственный час" в связи с тем, что Немцов вроде дал письменный отказ присутствовать на "правительственном часе", пригласить непосредственно по вопросу состояния финансового... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста.
Тарачев В.А. ...состояния финансового и фондового рынка непосредственно опять-таки Немцова, Дубинина, Задорнова и Васильева.
Председательствующий. Немцов, Дубинин, Васильев... Хорошо. Да, Задорнов. Иванов Юрий Павлович.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Иванова - депутат Волков, 133-й избирательный округ. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Первое. Прошу поддержать депутатский запрос на имя Председателя Правительства Российской Федерации Сергея Владиленовича Кириенко. Мои избиратели требуют от Правительства возвращения дореформенных вкладов. Они не согласны с ликвидацией внутреннего долга Правительства перед вкладчиками путем деноминации. И второе. Я хотел бы поблагодарить Александра Николаевича Шохина за бесплатную рекламу КПРФ, но предложил бы сосредоточиться все же на проблемах движения "Наш дом - Россия". Гайдару и вам, Александр Николаевич, народ долго будет помнить зарплату куриным пометом, мешками с цементом и фаллоимитаторами. Может быть, лучше подумать о покаянии, пока не поздно?
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Иванович Николаев.
Николаев А.И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Геннадий Николаевич, уже прозвучало.
Председательствующий. Потапенко Александр Федорович.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Потапенко - депутат Михайлов. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я был инициатором внесения вопроса в Государственной Думе при рассмотрении кадрового вопроса по Кириенко, чтобы его представлял здесь Борис Николаевич Ельцин. Борис Николаевич тогда проигнорировал это приглашение, хотя Государственная Дума за это проголосовала. Сегодня мы видим, что дело не в Правительстве, а в Президенте и проводимом им курсе. И поскольку сегодня ситуация в обществе достигла серьезной остроты, я считаю, что такой диалог как раз уместен и поговорить нужно не с Кириенко, а с Борисом Николаевичем. Поэтому я вношу предложение, учитывая, что прошлое мое предложение было проигнорировано, сегодня при рассмотрении вопроса о ситуации в угольных регионах на это обсуждение попросить прибыть Бориса Николаевича Ельцина для прямого диалога с депутатским корпусом по данной очень острой проблеме... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Макашов Альберт Михайлович, пожалуйста.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня запрос на имя Кириенко. Документ на руках у депутатов. Все.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Григорьев Владимир Федорович.
Григорьев В.Ф., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я прошу включить в повестку дня вопрос о создании комиссии по ситуации на Выборгском целлюлозно-бумажном комбинате. Документация размножается.
Председательствующий. Рохлин Лев Яковлевич, пожалуйста.
Рохлин Л.Я., председатель Комитета Государственной Думы по обороне. Уважаемые депутаты, вы все видели пикет перед входом в Государственную Думу. Избиратели требуют продолжить процедуру импичмента Президента. По этой причине я объявляю, что списки для тех, кто желает подписаться, будут находиться у Игоря Михайловича Братищева.
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, несколько месяцев назад мы дали поручение Счетной палате. Она проверила состояние дел с выплатой детских пособий, было обнаружено много нарушений. Я предлагаю материалы Счетной палаты направить в Генеральную прокуратуру для принятия мер и в этом плане прошу поддержать мой депутатский запрос. И второе. Как известно, Правительство, ни старое, ни новое, не принимало и не принимает никаких мер по выплате задолженностей по детским пособиям в сумме 15,3 триллиона в старом исчислении за два года. Мое предложение, Геннадий Николаевич: дать поручение комитету по бюджету, комитету по социальной политике, комитету по экономике срочно подготовить и внести законопроект о механизме выплаты задолженностей по детским пособиям... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Алевтина Викторовна, пожалуйста, так, как сделал Владимир Вольфович, распространите протокольное поручение, и мы проголосуем. Теперь только в письменном виде поручения голосуются. Пожалуйста, Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, прошу включить и проголосовать запрос на имя Сергея Владиленовича Кириенко. Он роздан, в зале находится.
Председательствующий. Запрос... Пожалуйста, Гришуков Владимир Витальевич.
Гришуков В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я поддерживаю своих товарищей депутатов, которые предлагали рассмотреть вопрос о ситуации в стране. И должен заметить, что Приморский край уже третий год лихорадит. Последние мощные манифестации прокатились по линии ВПК. Угольщики, учителя, шахтеры выступили с одним требованием. Требование у них одно. Сегодня народ выходит на рельсы, и скоро весь будет там лежать, а самый главный гарант, который обещал это сделать, до сих пор не выполнил свои обещания. В этой связи распространяется сейчас мое обращение к депутатам с просьбой поддержать процедуру импичмента Президента. Прошу обратить на это внимание. И второй момент. Мой запрос на имя Кириенко распространяется в зале.
Председательствующий. Депутат Кравец, пожалуйста.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Чехоев - по карточке Кравца. Уважаемый Геннадий Николаевич, мы получили сейчас просто великолепный материал Счетной палаты по итогам приватизации. Мне хотелось бы, и это мнение многих моих коллег, чтобы сегодня при обсуждении проекта закона, внесенного Председателем Правительства Кириенко, в обязательном порядке вначале выступил председатель Счетной палаты по данному вопросу. Думается, он мог бы предоставить много интересной информации по бюджету и его резервам.
Председательствующий. Нет Игоря Михайловича Братищева... Так, депутат Агафонов. Пожалуйста, Валентин Алексеевич.
Агафонов В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я прошу поддержать мои депутатские запросы Председателю Правительства Кириенко, Генеральному прокурору Скуратову и министру общего и профессионального образования Тихонову.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Иванович Чуркин.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Ярошенко - по карточке Чуркина. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Первое. У меня депутатский запрос на имя Кириенко о судьбе Богучанской ГЭС. И второе. Практически уже вскрыты малые реки на Севере, но средства из федерального бюджета по льготным кредитам не поступают, хотя до 15 июля должно поступить согласно закону о бюджете 70 процентов. Прошу дать хотя бы письменную информацию о графике финансирования северного завоза. Если мы не решим проблему с завозом немедленно для малых рек, то придется завозить авиацией. А вы знаете, какие это будут затраты.
Председательствующий. Хорошо, распространяйте запрос. Кузнецов Юрий Павлович, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Сергей Владиленович Кириенко, войдя к нам с законодательным предложением, создал, в общем-то, очень важный политический прецедент. То есть когда целесообразность диктует, можно закон, как говорится, немножко и отодвинуть. С этой точки зрения нам крайне целесообразно максимально расширить предложенный им законопроект. Что именно я имею в виду? Национализация предприятий-должников должна быть включена. РАО "ЕЭС России" является основным потребителем угля. 80 процентов угля потребляют ТЭЦ. Значит, и здесь надо... Все надо сегодня максимально включить в этот законопроект.
Председательствующий. Юрий Павлович, это все - при обсуждении проекта закона. Финько Олег Александрович, пожалуйста.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. 8 мая 1998 года Президент Российской Федерации подписал Указ ј 511 "О совершенствовании работы государственных электронных средств массовой информации". По этому указу региональные ГТРК, государственные телерадиокомпании, преобразуются и становятся дочерними предприятиями ВГТРК. Федеральные государственные предприятия, осуществляющие производство, распространение и трансляцию государственных телепрограмм, становятся филиалами ВГТРК. Фактически это означает, что местное государственное телерадиовещание становится неким подчиненным придатком ВГТРК, лишенным каких-либо прав и возможностей. А законодательные и исполнительные органы власти субъектов Федерации лишаются собственного вещания, хотя местное телерадиовещание в последние пять лет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Олег Александрович, предложение, пожалуйста, сформулируйте.
Финько О.А. Комитетом подготовлено обращение. Мы предлагаем рассмотреть это обращение и направить его Президенту и Правительству страны.
Председательствующий. Депутат Шугуров, пожалуйста.
Шугуров Р.И., Аграрная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Прошу поддержать депутатские запросы на имя Председателя Правительства Кириенко Сергея Владиленовича, министра по чрезвычайным ситуациям Шойгу Сергея Кужугетовича и Генерального прокурора Скуратова Юрия Ильича.
Председательствующий. Депутат Нигкоев, пожалуйста. Снимается, да? Сергей Николаевич Бабурин сказал, что он тоже снимает. Семаго Владимир Владимирович, пожалуйста.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я хотел бы вас попросить вот о чем. Действительно, нужно присоединиться к предложению позвать сюда Немцова на пятницу. Причем в обязательном порядке, потому что человек в силу своей некомпетентности (он же не экономист) пытается ввести в заблуждение всю страну и провоцирует своими высказываниями различного рода кризисные ситуации. Вообще, по моему мнению, за ним нужно было бы закрепить только пост председателя Комиссии по захоронению, а от всего остального просто освободить. Человек... ну, такие вещи говорит, которые могут страну просто перевернуть. Поэтому я настаиваю на том, чтобы в пятницу он пришел сюда. Спасибо.
Председательствующий. Да говорят, и в захоронении мало что понимает. Депутат Киселев, пожалуйста.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Я не хочу дополнительно насыщать повестку дня. Наоборот, я предлагаю ее сократить и, в частности, снять пункт 40 нашей повестки. Мотивы - при голосовании.
Председательствующий. Депутат Гришин, пожалуйста.
Гришин В.Д., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, если палата примет решение о продлении работы до 15 июля, я прошу включить в повестку "правительственного часа" на 5 июля вопрос о выполнении статьи 86 закона "О федеральном бюджете на 1998 год". Проблема заключается в погашении задолженности перед оборонными предприятиями за выполненный оборонный заказ. В случае же, если палата не примет решения о продлении работы до 15-го числа, включить этот вопрос на первую пятницу сентября.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы завтра на Совете Думы эту тему обсудим. Будем предлагать в связи с проведением 100-й конференции изменить график отпусков и работать до 15 июля. Депутат Габидуллин, пожалуйста.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, прошу включить в повестку дня сегодняшнего заседания проект постановления по парламентскому запросу Генеральному прокурору Российской Федерации Скуратову в связи с ситуацией на выборах в Башкирии. Вопрос не терпит отлагательства. Документы прошли правовую и лингвистическую экспертизу, находятся на руках у депутатов.
Председательствующий. Депутат Таранцов, пожалуйста. Он уже выступал. Депутат Костерин, пожалуйста.
Костерин Е.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я поддерживаю предложение о включении в повестку дня вопроса о выборах в Башкирии, поскольку в Башкирии развились события, характерные для Мордовии. Технология та же отрабатывалась. Прошу поддержать включение в повестку дня.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, все предложения прозвучали. Давайте теперь мы их проголосуем в порядке поступления. Виталий Иванович Севастьянов, что вы хотели сказать? Включите микрофон.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы внести предложение, уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемые депутаты: вопросы Мандатной комиссии, три вопроса, которые включены в повестку дня, об освобождении депутатов, рассмотреть в фиксированное время - в 13.45. Потому что эти депутаты хотят подъехать, поприсутствовать, попрощаться.
Председательствующий. Да, это мы проголосуем. Депутат Большаков.
Большаков Е.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, я нажимал кнопку, но что-то не сработало. Я прошу поддержать мой депутатский запрос Председателю Правительства Кириенко. Он обещал не урезать в бюджете науку. Но вчера во Владивостоке дальневосточные ученые перекрыли дорогу Владивосток - Хабаровск. Они требуют того, что обещал Кириенко: не урезать бюджет, который уже согласован. И сейчас дальневосточные ученые очень просят Думу поддержать их и поддержать мой депутатский запрос.
Председательствующий. Ясно. Хорошо, давайте голосовать предложения. Первым прозвучало предложение Владимира Вольфовича Жириновского о включении в повестку дня вопроса об избрании председателя комитета по бюджету. Шохин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шохин А.Н., руководитель фракции "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, по вопросу так называемого пакетного соглашения достигнуты договоренности между всеми руководителями фракций. Можно было бы включить сегодня в повестку дня несколько вопросов: об избрании всех председателей комитетов, должности которых являются вакантными либо должны быть таковыми в соответствии с логикой пакетного соглашения об избрании на компенсационные должности (такие, как заместитель руководителя Межпарламентской группы и председатель комиссии по долгам и внешним активам), а также об избрании Уполномоченного по правам человека. Все эти вопросы обсуждались неоднократно. Мы уже сегодня готовы к тому, чтобы решить их. Я предлагаю все эти вопросы в дополнение к пункту, внесенному Владимиром Вольфовичем, включить в повестку дня. Проекты соответствующих постановлений подготовлены. От имени трех депутатских объединений - "Наш дом - Россия", "ЯБЛОКО" и "Российские регионы" - мы готовы их внести.
Председательствующий. Пожалуйста, Морозов Олег Викторович.
Морозов О.В. Я хотел бы поддержать предложение Владимира Вольфовича и дополнение, которое сейчас высказал Александр Николаевич Шохин. И у меня такое предложение: чтобы в 12 часов мы собрались, провели заседание руководителей фракций и депутатских групп, окончательно все точки над "i" поставили, рассмотрели проекты этих постановлений и после перерыва проголосовали в последовательности, которую мы обсудим как раз на этом совещании.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Решульский С.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, мы считаем, что предложение, которое внес коллега Жириновский, нисколько не нарушает пакетные соглашения, а только реализует достигнутую договоренность. Мы готовы поддержать кандидатуру Жукова Александра Дмитриевича на должность председателя бюджетного комитета.
Председательствующий. Так, Иваненко Сергей Викторович, фракция "ЯБЛОКО". Пожалуйста.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Мы думаем, что надо провести все-таки это совещание (поддерживаем предложение коллеги Морозова) в 12 часов и только после этого принимать решение. Надо посмотреть соответствующие проекты постановлений. И не торопиться сейчас. Просто назначение председателем комитета уважаемого Александра Дмитриевича (кандидатуру которого на этот пост мы тоже в принципе поддерживаем) - это нарушение пакетных соглашений. Тут необходим сразу комплекс решений. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть такое предложение (Владимир Вольфович, я в первую очередь обращаюсь к вам): если бы мы сейчас, утвердив повестку дня, в 11 часов встретились с руководителями фракций и депутатских групп, обсудили бы эту тему, пришли к договоренности и потом включили в повестку дня эти вопросы? Депутат Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Я прошу сейчас включить в повестку дня то, что я сказал. А в 11 часов мы встретимся - опять ни о чем не договоримся. Но зато сегодня проголосуем по председателю комитета по бюджету, в пятницу проголосуем по Уполномоченному и по председателю Комитета по обороне, а никаких компенсаций никому давать мы не будем. Компенсация - это то, что у "ЯБЛОКА" ключевой министр, который сегодня уже не выполняет распоряжения премьер-министра: не выдает деньги, имеющиеся в стране. Пусть они лучше об этом подумают - об ответственности их министра за положение дел с финансами в стране. И об ответственности их министра труда, который тоже должен заниматься шахтерами сейчас. Она большой специалист по финансам, а не по трудовому законодательству. Поэтому я оставляю в повестке дня этот вопрос. Мы должны наконец сдвинуться и решить. Мы уже пять лет не может решить вопрос об Уполномоченном. И это будет двигаться до осени, а потом - 2000 год. Сегодня решим по бюджету, в пятницу все остальные решим.
Председательствующий. Хорошо. Давайте я тогда поставлю сейчас на голосование это предложение. Но вместе с тем я прошу в 11 часов собраться - мы обсудим вопросы и по другим комитетам и, может, выстроим график: когда что рассматривать. Потому что Уполномоченный по правам человека, как вы понимаете, идет по особой процедуре. Это не постановление о переходе из комитета в комитет, это отдельный вопрос повестки дня с обсуждением. Сейчас ставлю на голосование предложение Жириновского Владимира Вольфовича о включении вопроса о председателе бюджетного комитета в повестку дня. И попрошу всех руководителей фракций и групп в 11 часов в комнате президиума собраться для совещания. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Было второе предложение депутата Жириновского, он распространил письменно протокольное поручение по алюминиевой промышленности. Здесь идет речь о том, чтобы поручить комитетам по экономической политике и по промышленности предоставить информацию о состоянии дел в алюминиевой промышленности России, в частности на Братском и Саянском алюминиевых заводах. Я ставлю на голосование это поручение. (Выкрики из зала.) Да, и комитету по промышленности. Адриан Георгиевич Пузановский - по мотивам. Пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, мы принимаем это поручение, но сроки... Просьба уточнить сроки, Владимир Вольфович.
Председательствующий. Ставлю на голосование это поручение двум комитетам. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        98,4%
Проголосовало против 4 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Тарачев предложил в пятницу на "правительственный час" пригласить Немцова, Дубинина, Васильева, Задорнова. У нас с вами на 22 мая стоит: приглашение Немцова по вопросу об источниках покрытия расходов, связанных с захоронением останков царской семьи, о целесообразности безвизового проезда граждан Китая в приграничные районы России. Также на 22-е у нас приглашен министр иностранных дел. Закрыта повестка 22-го. Как мы здесь поступим? Пожалуйста, депутат Боос.
Боос Г.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, конечно, очень важным является то, где возьмем мы 10 миллионов новых, деноминированных, рублей для того, чтобы покрыть расходы по захоронению царской семьи, но, на наш взгляд, вопрос о том, что Россия понесла убытки в 14 миллиардов новых, деноминированных, рублей, не менее важен. И наша фракция приняла решение просить Государственную Думу рассмотреть этот вопрос с приглашением соответствующих ответственных лиц. Вопрос важный, он не терпит отлагательства, поэтому мы просим этот вопрос включить в повестку дня. Более того, Немцов обвинил в этом Государственную Думу. Он заявил, что мы понесли убытки благодаря закону, принятому Государственной Думой. И поэтому, на наш взгляд, надо этот вопрос рассмотреть.
Председательствующий. Вот мне подсказали в секретариате, что, по имеющейся информации, 21-го и 22-го Немцова в Москве не будет. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Спасибо большое. Я не знаю, будет ли он здесь, в Москве, в России - это не самое главное. Но такие обвинения, которые звучат из уст вице-премьера!.. Вообще-то, я просто слов не нахожу. Мы должны поддержать Георгия Валентиновича Бооса. К нам должны здесь прийти и объяснить, откуда эти дутые цифры и кто доводит страну до такого состояния? Давайте проголосуем и потребуем, чтобы сюда пришли и отчитались. На каких счетах они считают?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы с вами закон о Правительстве приняли, где есть запись, что мы приглашаем не ранее чем за пять дней. Давайте, может быть, сделаем так: поскольку мы знаем о том, что по источникам, связанным с захоронением, нам обещают дать письменную информацию (если не будет Немцова, значит, будет Задорнов, будет Дубинин, будет Васильев, чтобы по этому вопросу ответ дать), поэтому с оговорками и специально, в связи с тем что это вопрос экстренный, попросим прийти в эту пятницу, хотя понимаем, что нарушаем закон и Регламент. Я ставлю на голосование: пригласить по ситуации, связанной вот с этим нашим финансовым кризисом. (Выкрики из зала.) Ну мы на всех напишем приглашение. Подождите, давайте проголосуем. Только, Георгий Валентинович, я вас прошу, сейчас же сформулируйте, чтобы нам побыстрее отправить. И надо отдельно переговорить, чтобы все-таки пришли. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, о состоянии финансового и фондового рынка... Так... Александр Николаевич Михайлов попросил сегодня на вопрос о ситуации в шахтерских регионах пригласить Президента. Александр Николаевич, пожалуйста. Но вы понимаете, каков будет эффект.
Михайлов А.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я думаю, что, если мы сегодня ограничимся, как и раньше всегда, ну, скажем так, разговорами не то что со второстепенными, а с лицами, которые сегодня практически, как выяснилось, не влияют на ситуацию, - эффект от этого будет незначительный. Сегодня ситуация обострилась. И первое лицо в государстве, как никто сегодня, должен был продумать все действия, которые сняли бы напряженность в обществе. Хотелось бы, чтобы наконец-то это поняли. Нам скажут, что это нарушение нашей Конституции, которая куцые права дает парламенту. Но и невыплата зарплаты, издевательство над людьми - это не меньшее нарушение Конституции. И я думаю, что случай сегодня как раз тот, который заслуживает приглашения.
Председательствующий. Ну что, ставить на голосование, Александр Николаевич? Ставлю на голосование предложение депутата Михайлова. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Оформляйте этот документ, направим. Депутат Григорьев предлагает включить в повестку дня вопрос о создании комиссии по ситуации на Выборгском целлюлозно-бумажном комбинате. Включите микрофон депутату Григорьеву для мотивировки.
Григорьев В.Ф. Мотивировка такая. Комбинат многоотраслевой, выпускает продукцию для многих отраслей промышленности - упаковочную тару. Он уже два года простаивает, и потребитель, как говорится, в очередь не стоит. В результате рабочие не получают зарплату. Вот сейчас они прислали мне факс: если в дальнейшем никакие законные меры не будут приняты, они готовыподдержать требования шахтеров и перекрыть трассу Хельсинки - Петербург Москва. Очень серьезная ситуация. Они исчерпали все возможности. Обращались к местным властям, в Правительство - практически никакой реакции нет.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Григорьева о включении в повестку дня вопроса о создании комиссии по исследованию ситуации на Выборгском целлюлозно-бумажном комбинате. Пожалуйста, голосуйте. О включении в повестку дня этого вопроса. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
Знаете что? Сделайте этот ваш проект постановления, внесите его завтра на Совет Думы. И тогда, я думаю, что, когда разберутся фракции, проголосуют. Депутат Чехоев просил, чтобы сегодня при обсуждении вопроса, связанного с угольной отраслью, дать слово председателю Счетной палаты Хачиму Мухамедовичу Кармокову. Прошу вас проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Финько предложил включить в повестку дня проект постановления с обращением к Президенту по ситуации вокруг второго канала телевидения, вот о создании этого холдинга, о котором было заявлено. Ставлю на голосование: включить вопрос в повестку дня - обращение к Президенту. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Так, депутат Киселев предложил исключить из повестки дня пункт 40. Пожалуйста, включите микрофон депутату Киселеву для мотивировки.
Киселев В.В. Вопрос о моратории на смертную казнь рассматривался в нашем комитете по законодательству. Мы его с успехом провалили. Вдруг неожиданным образом этот же вопрос поднимается через другой комитет. Это называется: не мытьем, так катаньем. Применение или неприменение смертной казни - это Уголовный кодекс. А все, что связано с Уголовным кодексом, идет через комитет по законодательству. Предлагаю сегодня законопроект снять, вернуть в профильный комитет, и дальше все пойдет по нашему Регламенту.
Председательствующий. Так, нет депутата Борщева, я смотрю. Ставлю на голосование вопрос об исключении 40-го пункта из повестки дня. То есть вернуться к нему позже, но через комитет по законодательству. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принято. Вопрос исключается. Так, депутат Гришин предложил... Не на 5-е только, а, видимо, на 3 июля получается. Но здесь у нас есть уже два вопроса. Мы могли бы вторым вопросом включить на 10 июля. У нас приглашен Христенко. И вот предлагается... Кого вы предлагали по этому вопросу - о выполнении статьи 86 закона о госбюджете, по оборонному заказу?
Гришин В.Д. Министра финансов пригласить.
Председательствующий. Задорнова. Ставлю на голосование: пригласить на 10 июля министра финансов по вопросу об исполнении статьи 86 закона о бюджете, по оборонному заказу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Сурков.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я полностью разделяю точку зрения Василия Дмитриевича Гришина, но, единственное, хотел бы добавить, чтобы мы сразу учли, что это в закрытом режиме должно проходить. Это закрытая статья бюджета.
Председательствующий. Да, мы определимся перед самим слушанием этого вопроса. Так, депутат Габидуллин предложил включить в повестку дня проект постановления о парламентском запросе Скуратову. На Совете Думы принималось решение, что на 22-е число этот вопрос, да? То есть надо ли голосовать? Депутату Габидуллину включите микрофон.
Габидуллин Р.Г. Уважаемые коллеги, этот вопрос не терпит отлагательства, потому что выборы назначены на 14 июня, а ответ от Генерального прокурора мы ждем с 18 марта. В республике развязан административный террор, и каждый день в ней этот террор усиливается. Сегодня закрывается последняя в Уфе независимая радиостанция "Титан", поэтому нельзя откладывать еще на три дня, каждый день дорог. Я прошу включить в повестку дня и принять его сегодня.
Председательствующий. Депутат Бугера.
Бугера М.Е., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, у Государственной Думы все вопросы неотложные. У нас, напоминаю, существует порядок направления депутатских запросов. Правовое управление, кстати, в своем заключении на предлагаемый депутатом Габидуллиным проект постановления указало, что Конституцией и законом "О статусе депутата..." не предусмотрено принятие постановлений Государственной Думы по депутатским запросам.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Габидуллина о включении в повестку дня. Эта норма предусмотрена в нашем Регламенте. Да. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Включается в повестку. Виталий Иванович Севастьянов предложил рассмотрение вопросов Мандатной комиссии провести в фиксированное время - в 13.45. Я прошу вас поддержать его. Пожалуйста, давайте проголосуем. (Шум в зале.) Нет, просто хотят подойти депутаты, которые нами сегодня будут освобождаться, и сказать слова в адрес палаты. Пожалуйста, ставлю на голосование: в 13.45 рассмотреть. Гоман Владимир Владимирович очень просил. (Выкрики из зала.) Сохранить? Пожалуйста, в 13.45, перед обедом. Потом на обед позовет всех. (Оживление в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы проголосовали все вопросы, связанные с повесткой дня. Прошу вас проголосовать ее в целом. (Шум в зале.) Подождите минуточку. Пожалуйста, Себенцов Андрей Евгеньевич.
Себенцов А.Е., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я прошу перенести рассмотрение вопроса о внесении изменений в федеральный бюджет 1998 года на вторую половину дня. Дело в том, что у нас есть некоторые трудности, мы до сих пор не представили вам проекта распоряжения о внесении, а без него не следовало бы рассматривать этот законопроект.
Председательствующий. То есть нет правовой чистоты пока, да? Депутат Иваненко. Пожалуйста.
Иваненко С.В. Я думаю, что нет у нас необходимости переносить этот вопрос. Я говорил об этом на Совете и заявляю здесь, что фракция "ЯБЛОКО" готова быть субъектом права законодательной инициативы по данному закону. Я думаю, что и другие фракции, депутатские группы поддержат это. И мы снимем эту чисто техническую проблему. Но надо вопрос рассматривать и принимать решение.
Председательствующий. Депутат Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В.В. У нас нет никакого желания, чтобы фракция "ЯБЛОКО" выступала с такой инициативой. У вас есть министр финансов, пусть он изыскивает. Деньги в стране есть! Пусть министр найдет деньги. И мы в пятницу показали источники. 1 миллиард долларов - это 6 миллиардов рублей, это две суммы задолженности! Поэтому не надо здесь разыгрывать комедию, что фракция "ЯБЛОКО" готова быть субъектом. Если Правительство просит, надо пойти навстречу. Нам выгодно, чтобы вообще этого закона не было. Деньги есть в стране, и Аппарат сокращать в этом смысле нет никакой необходимости. Во всех государствах существуют аппараты, а мы в первую очередь бьем по самим себе. А кто вообще будет заниматься этими вопросами, кто?! И вашей фракции не будет, "ЯБЛОКА", если не будет Аппарата, и Госдумы не будет, и Правительства. И сокращать здесь - не поле для деятельности. У нас деньги есть в стране. Пусть министр финансов ищет. Не сможет найти - мы заменим на от фракции ЛДПР и в течение недели найдем все деньги. Вот выход из положения!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, представитель Правительства, для того чтобы оформить закон, просит рассмотреть его после 16 часов. Пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, я прошу вас согласиться с предложением полномочного представителя Правительства. Дело в том, что инициатива фракции "ЯБЛОКО" не может быть реализована, поскольку, если кто-то из депутатов, в частности депутат Иваненко, выступит инициатором, автором этого законопроекта, потребуетсянаправление этого законопроекта на заключение в Правительство. На это месяц срок. Таким образом, в данном случае, если принимать закон без заключения Правительства при авторстве кого-то из депутатов, вновь нарушается та же статья 104 Конституции. Мы просим перенести рассмотрение проекта этого закона на вторую половину дня. В течение этого времени (я только что говорил с Администрацией, с Кремлем) будет оформлено как положено внесение законопроекта. После чего вы, проголосовав его повторно в первом чтении, можете принимать его во втором и в третьем. Спасибо.
Председательствующий. Лукьянов Анатолий Иванович. (Шум в зале.) Тише.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, в прошлый раз, когда обсуждалось здесь предложение Кириенко, мне не удалось выступить. Дело в том, что нарушена статья 104 Конституции, по которой Кириенко сам, лично, не может внести предложение законодательного характера, это должно быть оформлено постановлением Правительства. Второе. Это же правило предусмотрено статьей 28 закона "О Правительстве Российской Федерации", в котором говорится: чтобы войти с законодательным предложением в Думу, необходимо обсудить этот вопрос на Правительстве. Поэтому само внесение, которое было в пятницу, юридически было ничтожным. Я вынужден поддержать предложение и представителя Правительства, и представителя Президента.
Председательствующий. На 16 часов. Анатолий Иванович, мы все помним тот сюжет, как говорится, все пошли на нарушения: мы день в день вызвали премьера, а премьер нарушил - внес законопроект от своего имени, но не имел на это права. Давайте мы оформим этот закон. Ставлю на голосование: пункт 2.1 и 2.2 - на 16 часов. Пожалуйста. Чтобы рассмотреть сегодня, но без придирок.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас. Вы видите, за это время Владимир Вольфович миллиард уже нашел. Еще чего-нибудь найдем. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
По ведению - депутат Семаго.
Семаго В.В. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на одно обстоятельство, которое обязательно возникнет, когда мы будем рассматривать данный вопрос. Дело в том, что мы приняли решение в пятницу, а внесение будет сегодняшним числом, и, таким образом, что мы будем с вами рассматривать - первое чтение, назад возвращаться?
Председательствующий. Владимир Владимирович, процедура понятна: мы его снова проголосуем в первом чтении и приступаем ко второму, Регламент позволяет принять даже в трех чтениях. Уважаемые коллеги, давайте проголосуем повестку дня в целом и пойдем по повестке.
Из зала. Проголосовали.
Председательствующий. А, проголосовали? Только перенос вот этот. Мы договорились с вами. Мы тоже проголосовали. (Шум в зале.) Геннадий Андреевич Зюганов, пожалуйста, по ведению. Не голосовали. Я не успел. (Шум в зале.) Сейчас Геннадий Андреевич Зюганов, потом - Владимир Вольфович.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы не раз предупреждали Думу и всю страну о том, что этот курс приведет к массовым протестам, и не только к забастовкам. Сегодня ситуация, по сути дела, выходит из-под контроля. Еще в прошлом году мы собрали 10 миллионов подписей под требованиями отставки Президента, изменения курса и формирования квалифицированного Правительства. В течение месяца мы вместе с вами рассматривали кандидатуру нового премьера и сегодня видим, что Правительство не справляется ни с одной задачей. В этих условиях вчера президиум НПСР и наша фракция вместе с союзниками приняли решение начать процедуру отрешения Президента в соответствии с Конституцией, ибо Президент, устраивая чехарду и не выполняя ни одного требования, нарушая и права граждан... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Зюганов Г.А. ...и права граждан, в том числе на зарплату, на достойную жизнь, нарушает сплошь и рядом основные законы. Мы приглашаем все фракции принять соответствующее решение и поддержать инициативу шахтеров, ученых Дальнего Востока, студентов и преподавателей, которые главным лозунгом выдвинули отставку Президента как человека, который нарушает все конституционные нормы и права в нашей стране. Мы предлагаем в этих экстремальных условиях собрать обе палаты и рассмотреть ситуацию, пока она окончательно не вышла из-под контроля. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование повестку дня. Пожалуйста, давайте ее примем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, принимается. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, то, что сказал Геннадий Андреевич, - полностью согласен. Но если бы я это сказал, вы бы меня остановили и мне бы сказали, что это не по ведению. Но это просто к сведению. Второе - то, что я... я как раз по ведению. Коль скоро мы в повестку дня включили вопрос об избрании председателя комитета по бюджету, прошу вас дать техническое указание комитету по Регламенту подготовить соответствующий проект постановления. Я это могу сделать, но будет неприлично, если целый комитет и аппарат будут сидеть без дела, а фракция ЛДПР будет готовить проект постановления, которое относится к профильному комитету. Пожалуйста, Дмитрию Федоровичу дайте техническое указание, чтобы его аппарат подготовил.
Председательствующий. Вопрос в повестку включен, поэтому они будут готовить.
Жириновский В.В. Все, значит, комитет должен автоматически готовить проект постановления.
Председательствующий. Да, хорошо. Уважаемые депутаты, мы с вами переходим к пункту 3 повестки дня: об изменениях в Уголовный кодекс по вопросам уточнения форм вины, третье чтение. Вячеслав Викторович Киселев, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Третье чтение. (Шум в зале.) Нет, подождите, так они же у нас идут под номерами 2.1. и 2.2. Ну как нет? Посмотрите в повестку. Мы же проголосовали. Они же идут в блоке. Пожалуйста, Сергей Николаевич. Пока присядьте. Депутату Решульскому включите микрофон.
Решульский С.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, тут какое-то недоразумение. Конечно, мы объединили в один блок и постановление, и закон, но они имеют косвенное отношение друг к другу. И когда принималось решение о том, чтобы согласиться с просьбой Правительства перенести рассмотрение закона на 16 часов, поскольку не хватает у них времени оформить все, как положено по Регламенту, никто не подразумевал под этим, что мы будем рассматривать в 16 часов и проект постановления. Мы должны сейчас, не нарушая нашу повестку, рассмотреть проект постановления, который подготовила Государственная Дума, а не Правительство, а в 16 будем рассматривать законопроект об экономии. Поэтому мы просим начать нашу работу с пункта 2.2. - с проекта постановления.
Председательствующий. Да. Уважаемые коллеги, здесь они, я думаю, чисто механически объединены в один вопрос. Поэтому я прошу вас тогда проголосовать, поскольку мы уже голосовали, чтобы начать повестку дня с пункта под номером 2.2. Пожалуйста, давайте проголосуем. Это искусственное объединение. Это разные вопросы. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Спасибо. Владимир Кузьмич Гусев, пожалуйста. Лидеров фракций и депутатских групп прошу пройти на совещание в комнату президиума.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! В соответствии с поручением пленарного заседания комитетом доработан проект постановления "О кризисной ситуации в угольной промышленности Российской Федерации". В констатирующей части учтены из стенограммы замечания и предложения депутатов, выступивших по данному вопросу. Более компактно сформулированы сейчас причины, приведшие к кризису в угольной промышленности. Что касается постановляющей части. До утра вторника мы принимали все замечания и предложения, как в письменной форме, так и в устной. Поступило 12 предложений и замечаний, 11 учтено сейчас в постановляющей части. Первый абзац постановляющей части включает предложения депутатов Жириновского и Кулика и трактуется: разработать программу вывода угольной промышленности Российской Федерации из кризиса; рассмотреть в Правительстве предложения депутатов Государственной Думы Жириновского и Кулика, направленные на увеличение доходной части федерального бюджета, и использовать полученные при этом средства на решение социальных проблем в угледобывающих регионах Российской Федерации. Подразумевается направление предложений Геннадия Васильевича Кулика и Владимира Вольфовича Жириновского, где изложены конкретные подходы, в Правительство.
Второй абзац сверху на странице 3. Это предложение депутата Останиной Нины Александровны. Как вам известно, мы предполагали разработать требования к Правительству, в том числе разработать проект закона о реструктуризации, сейчас внести в Государственную Думу проект федерального закона о развитии угольной промышленности, и это сделано.
Третий абзац сверху (также по предложению депутата Останиной): "до 1 июня 1998 года погасить задолженность по выплатам заработной платы шахтерам, по регрессным искам инвалидам труда и семьям погибших".
Согласно требованию и на основании замечания депутата Мисника Бориса Григорьевича в абзаце сформулировано: "поручить Министерству внутренних дел Российской Федерации осуществить меры, исключающие какие бы то ни было противоправные действия в отношении участников забастовочного движения шахтеров и жителей угледобывающих регионов Российской Федерации".
И пункт 2 (это предложение депутата Жириновского и ряда других): "поручить Счетной палате Российской Федерации провести проверку целевого использования средств, выделенных в 1997-1998 годах из федерального бюджета на государственную поддержку угольной отрасли, а также государственных внешних заимствований Российской Федерации, привлеченных в 1997-1998 годах на реструктуризацию угольной промышленности. О результатах указанной проверки Счетной палате проинформировать Государственную Думу до 1 июля 1998 года". Одно предложение мы не сочли возможным поместить в наш проект постановления. Это предложение Нины Александровны Останиной, которая предлагала 26 мая 1998 года провести внеочередное заседание Государственной Думы и Совета Федерации, чтобы заслушать Президента Российской Федерации о реальных мерах по снятию социально-экономической напряженности в угледобывающих регионах страны. Усилия Правового управления и наши тщательные поиски, чтобы найти такой подход, не увенчались успехом. Вот сейчас предлагается (Геннадий Андреевич Зюганов внес предложение) это частично. Доклад окончен, как говорили раньше работники военно-промышленного комплекса.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, как мы поступим? Мы договорились, что... Я вижу, что есть вопросы. Будем ли мы вопросы задавать или послушаем депутатов Чунькова и Катальникова? Или есть вопросы? (Выкрики из зала.) Давайте послушаем, а потом - вопросы. Адриан Георгиевич, вы что хотите? Вопрос? Депутат Пузановский, пожалуйста. И дальше будем действовать, как договорились.
Пузановский А.Г. Артур Николаевич, есть Регламент и надо руководствоваться Регламентом. Есть вопросы, нет вопросов - вопросы есть всегда.
Председательствующий. Хорошо.
Пузановский А.Г. Уважаемый Владимир Кузьмич, в ходе обсуждения ситуации в угольной отрасли практически все представители фракций ставили вопрос о посреднических схемах реализации угля. В каком из пунктов постановления есть рекомендация разобраться в этом посредничестве и навести порядок? Я внимательно просмотрел, не нахожу этого пункта.
Гусев В.К. Это в первом абзаце постановления, где говорится: Правительству рассмотреть предложения депутатов Кулика и Жириновского. Посылается это письмо. Приложение можно дать. В предложении Владимира Вольфовича Жириновского - требования к Правительству обратиться с поручением соответствующим ревизионным органам и, если это будет подходить, Министерству внутренних дел рассмотреть все дела с посредничеством. Это есть, Адриан Георгиевич, очень подробно изложено.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Семаго. Я понимаю, что у вас есть альтернативный проект постановления. Вы по этому поводу? Нет. Пожалуйста, вопрос.
Семаго В.В. Да, у меня вопрос непосредственно к авторам этого проекта постановления. Меня не очень устраивает ваша преамбула этого постановления, потому что она звучит так: "Осуществляемые с 1993 года меры...". Кем? У меня такое ощущение, что авторы даже не знают, кем осуществляются эти меры. Мне, например, нужна конкретика, и, может быть, вы ответили бы мне на этот вопрос: кто же, по вашему мнению, авторов постановления, вообще за все это должен отвечать, потому что в самом постановлении об этом не сказано? И конечно, о своем проекте я хотел бы несколько слов сказать, Артур Николаевич.
Гусев В.К. Я хочу ответить. Владимир Владимирович, отвечает за все (я тоже очень долгое время проработал в Правительстве России, СССР и в области) Правительство от начала... Почему не написано? Ну хорошо, я не буду дискутировать. Правительство, отвечает Правительство. Конкретно по данному вопросу - это руководители Министерства топлива и энергетики, конкретно - первый вице-премьер Немцов, который курировал эту отрасль, и лично премьер.
Председательствующий. Спасибо. Больше нет вопросов? Пожалуйста, депутат Ивер.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Владимир Кузьмич, не считаете ли вы возможным в пункте, где говорится: "...принять меры по недопущению впредь вмешательства международных финансовых организаций во внутренние дела Российской Федерации при проведении реструктуризации угольной промышленности Российской Федерации", - слово "угольной" убрать, оставив слова "промышленности Российской Федерации"? Ведь такая беда может постигнуть не только угольщиков, но и других.
Гусев В.К. В принципе я, конечно, не против, но, мне кажется, мы несколько отойдем от этой темы. Хотя здесь принципиальной разницы нет.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Кузьмич. Уважаемые коллеги, у нас еще один проект постановления есть - депутата Семаго. Несколько слов - ему, а потом мы приступаем... Пожалуйста, Владимир Владимирович. Вы получили этот проект? Раздали. Пожалуйста, несколько слов по вашему проекту, и мы начинаем обсуждение.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я не случайно обратил внимание предыдущего докладчика на отсутствие адресности в нашем постановлении. Вот вы посмотрите, первая фраза: "Осуществляемые с 1993 года меры по реструктуризации...". Ну кем они осуществляются?! Это же вполне естественно, что необходим более точный адрес в данном постановлении для того, чтобы мы все могли действительно сказать нашим избирателям, что мы очень точно, тщательно проанализировали ситуацию. Поэтому, если вы возьмете проект постановления, который предложен вашим коллегой, и вот первая фраза должна звучать так...
Председательствующий. Нет, вы про свой проект говорите, а то что же у нас получается, Владимир Владимирович?!
Семаго В.В. Да, я как раз говорю о своем.
Председательствующий. Пожалуйста.
Семаго В.В. Под коллегой я имел в виду себя в третьем лице, Артур Николаевич, это в русском языке можно делать. "Осуществляемые с 1993 года Президентом и Правительством меры по реструктуризации..." - ведь именно в такой трактовке должно это звучать. Дальше. Раз, два, три, четвертый абзац: "Проводимая Президентом и Правительством Российской Федерации по рекомендациям международных финансовых институтов..." В этом есть абсолютно точный акцент. Дальше: "Подобное отношение со стороны Президента и Правительства по отношению к трудящимся..." Ну, тавтология небольшая есть, это я просто нервничал. Это тоже нужно учитывать, потому что если мы не учтем эти обстоятельства, то зачем тогда сегодняшний разговор о вине и о принадлежности Президента к этой ситуации?! И еще одно. Понимаете, мы все время, всегда говорим общими фразами, а в постановлении должно быть абсолютно точно зафиксировано (может быть, чуть-чуть забегая вперед, но тем не менее), что Президент Российской Федерации должен поручить это Правительству Российской Федерации, и в случае неисполнения данного поручения уволить ответственного в Правительстве заместителя Председателя Правительства. Это обычная норма. У нас очень много здесь руководителей, которые пришли из коллективов. Если есть человек ответственный, будьте любезны, дайте срок, нет - иди отдыхай. Дальше. "Поручить Председателю Правительства Кириенко С.В. направить группу представителей...", срок - до 1 июня. Мы с вами уже целую неделю обсуждаем вот этот законопроект о том, где взять деньги. А деньги нужно было взять неделю назад! И если мы сегодня опять примем вот такое расплывчатое постановление, на мой взгляд, оно будет воспринято общественностью, нашими избирателями не совсем точно. И последнее предложение (оно, может быть, немножко запоздало): я прошу поставить вопрос о мере ответственности Президента. Наш лидер сегодня сказал уже о более яркой, эффективной форме воздействия на Президента. Поэтому я, например, на последнем пункте не настаиваю. Но на включении хотя бы в преамбулу адресного, так сказать, положения о том, кто же виноват в нашей сегодняшней ситуации, я считаю просто необходимым настаивать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, слово предоставляется Юрию Ивановичу Чунькову. Пожалуйста. Ну, сейчас мы решим, как объединить. Затем - депутат Катальников.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты, в пятницу, когда мы обсуждали эту проблему, я просто вам напоминаю, фракция КПРФ потребовала: если Правительство до среды не удовлетворит основные требования бастующих городов, и в частности требования шахтеров, то фракция КПРФ будет бойкотировать работу Государственной Думы. Мы этот вопрос не снимаем, но изменяем свои требования, о которых я скажу несколько ниже.  Я еще раз хочу подчеркнуть, что речь фактически идет не только и не столько о кризисе в угольной промышленности - речь идет о кризисе в обществе, в экономике. Против власти, конкретно против Президента поднимается весь народ. В Анжеро-Судженске восстали не только шахтеры, но весь город. Я не буду перечислять все категории трудящихся. Сегодня по всей России идет акция протеста учителей. Вчера перекрывали автостраду ученые во Владивостоке. В Кузбассе перекрыт Прокопьевск - там опять вышли шахтеры и закрыли окончательно путь на восток и на запад. Сейчас, вот сейчас машиностроителями города Юрги перекрыт Транссиб. То есть теперь уже с трех сторон Транссибирская магистраль закрыта. Поэтому нам все-таки нужно понять, что же происходит, и затем, может быть, станет понятно, что нам делать. Идеология взаимодействия политического режима с населением, на мой взгляд, выглядит так: для того, чтобы обеспечить успешное первоначальное накопление капитала надо сделать большую часть населения голодающей. Естественно, все понимали (по крайней мере, режим понимал), что будут голодовки, забастовки, различные акции протеста, но достаточно голодному дать кусочек хлеба - и он готов на все. Так прекращались многочисленные акции протеста, забастовки, голодовки и так далее. Власть, Президент полагали, что и далее события будут развиваться вот таким образом и строительство развитого капитализма будет успешно продолжаться. Но к сожалению (а вернее, к счастью), политический режим не учел один фактор - это фактор сознания. Сейчас народ осознал свое рабское положение и, фактически сорганизовавшись (правда, к сожалению, очень медленно, с трудом сорганизовавшись), поднимается на войну против политического режима. Сейчас это фактически рельсовая война против Правительства, против Президента, потому что все другие способы уже исчерпаны. Власть превратила свой народ в рабов, видит в нем не более чем скотину для работы. Для иллюстрации я вам расскажу, как развивались события в Анжеро-Судженске, и будет понятно.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Иванович, о событиях.
Чуньков Ю.И. Да, да. 3 мая в забое остались шахтеры шахты "Таежная" (шахтоуправление "Сибирское"). Сутки отлежали - никакой реакции. Они потом поднялись на поверхность и в шахтоуправлении пролежали двое суток, в робе, черной от пыли. Никакой реакции. Затем прошли (было 25 градусов, вот сегодня там снег, а тогда было 25 градусов тепла) по жаре 15 километров в центр города, в робе, черные. Пролежали там двое суток, прервав акцию протеста на праздники, чтобы не портить ветеранам войны их праздник. Снова потом вышли на площадь, но уже в чистой одежде. Никакой реакции. Затем вышли на Транссиб, вдоль Транссиба провели двое суток - никакой реакции. Затем уже встали не вдоль, а поперек, перекрыв Транссиб, обращаясь за помощью ко всему городу. Примерно 5 или чуть более 5 тысяч человек перекрывали Транссибирскую магистраль. И сейчас вот, уже пошли сегодня с 10 часов седьмые сутки, - никакой реакции. Ну, вы понимаете, Президенту некогда, а Правительство здесь заявило - никаких уступок, никаких компромиссов. Я был там 8 мая, когда они лежали на площади ночью. Вы понимаете, жуткая картина: черные, как смоль, эти вот шахтеры в робах лежат на асфальте, начался дождичек... Вы понимаете? Трудно было предположить, что будет дальше. Но видно было, во что превратили наш Президент, Правительство, власть вот этот народ. Как скотина, простите, пожалуйста (не хочется, конечно, оскорблять их достоинство, но это выглядело действительно так), лежали на асфальте и вымаливали, выпрашивали свои заработанные гроши у Правительства, у Президента. Вот, так сказать, идеология, вот что власть делает со своим народом.Я обращаюсь к СМИ, к средствам массовой информации, чтобы они услышали Сванидзе там, Малашенко и так далее: не оскорбляйте сейчас шахтеров, не оскорбляйте, что якобы они просят только зарплату, и просят зарплату только себе. Нет. Уже сейчас на первый план выведены политические требования - отставка Президента. И эта эскалация требований от экономических к политическим (в Кузбассе это уже давно произошло) сейчас идет по всей России, вы это четко видите. Скажите Президенту через телеэкран, что они его не желают, а не зарплату они просят. По крайней мере в Кузбассе именно так. Шахтеры и другие слои населения, бастующие в Кузбассе, видят главную причину кризиса в России, причину свой нищеты в Президенте, в его политике. Я сейчас зачитаю (оно у вас есть) обращение шахтеров Анжеро-Судженска и остальных категорий трудящихся на областном митинге, который был организован там в понедельник в 3 часа дня по местному времени. Я это зачитаю не для того, чтобы вас ознакомить, уважаемые депутаты, - этот текст у вас есть. Я хотел бы, чтобы вот эти вот демократические средства массовой информации дали хотя бы один абзац для России, о чем же все-таки просят вот эти бастующие, восставшие. Обращение трудящихся восставшего города Анжеро-Судженска Кемеровской области к Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации. Уважаемые народные избранники! Мы, участники политической акции протеста от всех предприятий и организаций города Анжеро-Судженска, блокирующие Транссибирскую магистраль, напоминаем вам, чьи вы, откуда вышли и кто делегировал вас в высший государственный орган власти. Сейчас, когда принимается это обращение, к нам присоединились в своем протесте представители почти всех 20 городов Кузбасса, десятков трудовых коллективов Кемеровской области. Напоминаем вам, уважаемые депутаты: вы вышли из народа и обязаны защищать наши интересы. Политика нашего так называемого всенародно избранного Президента Ельцина привела к разрушению некогда великой страны СССР, сейчас от этой политики гибнет уже Россия. Разрушается экономика, и раз за разом - все ее отрасли. Наш город шахтерский - вместе с упадком угольной промышленности гибнет город. Мы понимаем, что нашими забастовками вряд ли мы помогаем городу, но у нас не осталось никаких других средств защиты от преступных действий правящего режима. Мы понимаем также, что перекрытием Транссиба причиняем ущерб стране... (О чем сейчас трубят очень уж сильно средства массовой информации. Бастующие все это понимают.) ...своим братьям по труду. Однако настоящие виновники этой акции - те, кто оставил нас без средств к существованию, кто лишил нас возможности накормить наших голодных детей. Вместе с разрушением экономики гибнут культура, наука, образование, здравоохранение, коммунальное хозяйство. Представители и этих сфер общества сегодня в рядах восставших. Наше восстание пока протекает мирно. Мы предупреждаем, что эти возможности борьбы за свои права скоро будут исчерпаны... (Я мог бы прокомментировать, что это все означает, потому что я много имею информации, знаю эти беседы, выступления на митингах, но просто нет времени.) ...Уважаемые депутаты! Мы, наверное, не откроем вам секрета о главной причине острокризисной ситуации в России. Эта причина заложена в Президенте Российской Федерации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Заканчивайте, Юрий Иванович.
Чуньков Ю.И. Сейчас заканчиваю. Две минуты.
Председательствующий. Да, заканчивайте и по поправке вашей в проект постановления два слова скажите.
Чуньков Ю.И. Да, да, да. ...в политике, которую он формирует и направляет. И именно поэтому мы требуем его отставки. Это наше первое и основное требование. Фактически своими действиями вместе со своим окружением Президент проводит политику против своего народа, политику геноцида. Это преступление, и лучше вас, депутаты, это никто не может понимать. Преступление совершено Ельциным в Беловежской Пуще, преступление совершено указом Президента о развязывании гражданской войны в Чечне. Преступно само...
Председательствующий. Юрий Иванович...
Чуньков Ю.И. Я заканчиваю. Дайте дочитать.
Председательствующий. Да, пожалуйста. Оно на руках есть у каждого депутата. Пожалуйста, заканчивайте.
Чуньков Ю.И. ...Преступно само поведение Президента, который управляет великой страной и держит палец на ядерной кнопке, находясь под винными парами. Неужели вы не понимаете этого, уважаемые депутаты?! Мы, участники политической акции протеста, требуем от депутатов всех фракций начать процесс отрешения от должности Президента Российской Федерации Ельцина. Особые надежды и ответственность в принятии такого решения Государственной Думой мы возлагаем на левые фракции - КПРФ, "Народовластие", аграриев. Спасение Отечества находится в руках народа и его избранников!
Председательствующий. Юрий Иванович, несколько минут. По проекту постановления и по вашей поправке.
Чуньков Ю.И. Да. Так вот, я должен сказать о том, с чего начал, сейчас.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Чуньков Ю.И. В ответ на обращение трудящихся города Анжеро-Судженска, поддержанное представителями трудящихся практически всей области, фракция КПРФ в Госдуме (об этом уже было объявлено) меняет свои требования о бойкоте Государственной Думы и начинает процесс отрешения от должности Президента Российской Федерации. Подписи сейчас уже здесь, в зале, собираются. Вот что бы я хотел очень кратко сказать о ситуации, по крайней мере - в Кузбассе. Поправка, которую я внес в проект постановления, практически чисто редакционная. Не все знают (мы в Кузбассе это хорошо знаем), что вот те самые транши, которые поступали от Международного валютного фонда, от Международного банка реконструкции и развития, поступали в специально созданный фонд при Правительстве Российской Федерации под грифом "ДСП". (Название этого фонда дается в этой самой поправке.) Расходовались эти средства тоже секретно. Ну, прежде всего, эти средства были направлены на избирательную кампанию Президента Российской Федерации. Не все об этом знают. Мы это знаем. А кроме того, это была кормушка для властей предержащих. Я прошу, чтобы в постановлении этот фонд, под грифом "ДСП", прозвучал и был проверен. И больше там ничего нет.
Председательствующий. Хорошо. И вот еще у меня к вам вопрос как к председателю комиссии. Два проекта постановления. Ваше мнение - объединить или это не годится? Вы председатель комиссии. Каково ваше мнение? Пожалуйста.
Чуньков Ю.И. Я полагаю, достоинства имеет и тот и другой. Надо первый принять за основу - и потом разумные предложения из проекта постановления депутата Семаго надо поместить туда.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Катальников. (Выкрики из зала.) Что? По порядку ведения - депутат Боровой, пожалуйста.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я бы хотел призвать депутатов от левых фракций не использовать сложную экономическую ситуацию для ее усложнения (во многом сложившийся кризис был создан и в этих стенах, так сказать, при принятии бюджета) и не превращать заседание парламента в митинг. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Катальников, пожалуйста.
Катальников В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, сегодня, в общем-то, не стоит говорить о причинах, которые привели к такому бедственному положению в угледобывающих регионах России. Сегодня - короче и существеннее говорить о тех следствиях и тех фактах, которые имеют место на угольных предприятиях и в угольных регионах нашей страны. Первыми объявили "рельсовую войну" шахтеры Инты. Они восемь дней назад перекрыли ветку в своей республике с требованием и погасить задолженность по заработной плате, и разобраться с криминальной обстановкой в своем регионе, и прислать государственную комиссию, которая вот в этих вопросах могла бы разобраться и сделать выводы. Их поддержали шахтеры Воркуты, затем "легла" "Анжерка", север Кузбасса. Уже вторые сутки остановлена Северо-Кавказская железная дорога, где удерживаются 300 поездов в сутки. Сегодня утром перекрыт южный обход в Кузбассе. Сегодня готовится перекрытие "хлыстов" Северного Кавказа - это обходная ветка по Белой Калитве и ветка через Украину. Плюс помимо "рельсовой войны" сегодня объявляется в угольных регионах война на автомобильных дорогах России. Тульские шахтеры предполагают перекрыть дорогу Москва - Ростов, Воронежское направление. Шахтеры российского Донбасса - харьковскую и воронежскую трассы. Сегодня обсуждается вопрос о перекрытии железной дороги в Сибири и на Урале. Вот ситуация. Она была в значительной степени спровоцирована встречей с Президентом 23 апреля, где он сказал, что виновно во всех бедах угольной отрасли Правительство и что берет на себя ответственность управлять этой отраслью. Прошло три недели. Кардинальных изменений в решении кризисных вопросов не намечается. Те попытки, которые реализованы через указ Президента от 8 мая, и остались попытками. В развитие этого издано постановление Правительства Российской Федерации от 16-го числа. Естественно, оно также не может кардинально изменить ситуацию в угольной России. 3,7 миллиарда деноминированных рублей - задолженность по зарплате. Я еще раз повторяю, их можно было бы выплатить, если бы отдали долги энергетики, они должны сегодня шахтерам 7,4 миллиарда рублей. Всего шахтерам должны 10 миллиардов рублей. Эти деньги утонули в дисконтах бартера, эти деньги утонули в посредниках. Вчера состоялась встреча заместителя Председателя Правительства Немцова с губернаторами угледобывающих регионов, где, по существу, был объявлен бой этим пиявкам, которые сегодня присосались (конечно, с подачи или при определенной заинтересованности угольных генералов) к шахтерскому труду. Сегодня Кириенко встречается с Президентом. Я не знаю, какое там решение будет принято. Сейчас Кириенко встречается с профсоюзами России и обсуждает сложившуюся ситуацию. Должен заметить, что шахтеры (мне доподлинно известно, я каждый день разговариваю с каждым угольным регионом) почти повсеместно требуют отставки Президента. Но здесь не нужно лукавить. Они требуют в отдельных местах и нашей с вами отставки, потому что мы, как законодательный орган, не сделали того, что от нас ожидали. Поэтому люди, выйдя на дороги... Я только что из российского Донбасса, только что с рельсов - там участвуют 3 тысячи человек в челночной системе. Если нужно 15 тысяч - там будет 15 тысяч стоять, 20 тысяч. Никаких проблем в этом нет, просто трудно управлять. Но сегодня я поддерживаю предложение: в проект постановления внести все-таки, может быть, пункт, который Нина Александровна предлагает. Может быть, не 26-го, а на совместном заседании палат, сделать это гораздо раньше, cito - срочно. Чтобы Президент Российской Федерации заслушал вот здесь в нашем присутствии угольщиков и Правительство, которое пытается, делает попытки вывести из кризиса ситуацию в угольных регионах. Это одно. В проект постановления добавить то, что говорил Владимир Владимирович Семаго. Я считаю, что пункт о Правительстве добавить нужно категорически. Ибо только оно занималось процессами реструктуризации. Что касается Президента (это уже в постановляющей части), то нужно добавить пункт, касающийся его, так как он с 23 апреля взял на себя эти функции и обязательства. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость от фракций выступать, от депутатских групп? Есть такая необходимость? Нет? Я так думаю, что... Сейчас, одну минуточку. Мы могли бы сейчас комиссию создать. За основу принять и подработать этот проект постановления с учетом выступлений. Депутат Останина. Пожалуйста.
Останина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Артур Николаевич, я прошу поставить на отдельное голосование мою поправку. Владимир Кузьмич обозначил ее под номером 12. Она достаточно проста: ввиду чрезвычайности ситуации созвать совместное заседание Государственной Думы и Совета Федерации с приглашением Президента, где бы он отчитался о конкретных мерах, которые он принимает, поскольку взял на себя всю ответственность за ситуацию в угольной отрасли, о том, какие конкретные меры намерено предпринять Правительство. По сути дела, это квинтэссенция двух предложений, которые сегодня уже прозвучали, - Геннадия Андреевича Зюганова и Александра Николаевича Михайлова. Аргументы Правового управления, что это противоречит Конституции, абсолютно неубедительны, ибо Конституцию нарушает сам гарант.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, я вот что предлагаю. Есть два проекта постановлений, есть поправки. За поправку Нины Александровны мы можем проголосовать отдельно. Дальше - принять за основу, видимо, первые, в порядке поступления... Вот сейчас... Пожалуйста, депутату Гусеву включите микрофон. Пожалуйста.
Гусев В.К. Уважаемый Артур Николаевич, так все проголосовано за основу еще в пятницу. Это нужно по поправкам просто, которые внесены, сделать. И я поддерживаю предложение Нины Александровны - проголосовать ее предложение отдельно.
Председательствующий. Хорошо. Тогда депутат Семаго. Давайте по поправкам пойдем. Пожалуйста.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, в принципе мы действительно приняли уже за основу, и коллега Гусев абсолютно точно и правильно нам все изложил. Но я настаиваю на том, чтобы адресность, которая была предложена мною, была сохранена в этом постановлении. И именно те небольшие поправки, которые я предлагал, и плюс поправка Останиной. Наверное, нужно будет все-таки сейчас взять тайм-аут и после обеда еще раз его проголосовать, потому что поправки достаточно хаотично разбросаны. Я хотел бы все-таки принять участие тоже в этом деле. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, дело в том, что... Нина Александровна, вашей поправки же письменной нет? Пожалуйста, депутат Останина.
Останина Н.А. Моя поправка в письменном виде представлена в комитет, о ней говорил Владимир Кузьмич Гусев.
Председательствующий. 12-я, да?
Останина Н.А. Номер 12.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может быть, действительно так поступим? Мы по поправкам сейчас голосовать не будем. Если есть необходимость (ведь два проекта постановления), дадим полчаса для того, чтобы два автора вместе с депутатом Останиной (я думаю, ни у кого возражений не будет против принятия ее поправки) подработали проект, а затем мы примем полностью данное постановление. Нет возражений? Давайте, пожалуйста... Вот сейчас 11.30. Вы если к 12 часам успеете, то без десяти 12 мы проголосуем. Пожалуйста, вместе с Ниной Александровной, Владимир Владимирович и Владимир Кузьмич. Внесите, и мы проголосуем без десяти 12, без пяти. 15 минут вам на подготовку. Уважаемые коллеги, идем дальше по повестке дня. У нас законопроекты в третьем чтении. Пункт 3 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации" (по вопросам уточнения форм вины и другим). Третье чтение. Вячеслав Викторович Киселев, пожалуйста.
Киселев В.В. Уважаемые коллеги, напоминаю вам, что данный законопроект проголосован в двух чтениях. После второго чтения все редакционные правки были сделаны, все вопросы с Правовым управлением были согласованы. Настоящий законопроект готов к принятию в третьем чтении. От лица комитета по законодательству прошу вас поддержать данный законопроект, он нужен. Мы и так небольшой по объему законопроект готовили больше полугода. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 4: "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления" (в части установления порядка проведения выборов). Третье чтение. Сергей Сергеевич Митрохин, пожалуйста.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты, законопроект, который призван облегчить для тех граждан, которые желают быть избранными в органы местного самоуправления, эту процедуру, уже прошел два чтения. Сейчас он прошел лингвистическую экспертизу. Со стороны Правового управления никаких возражений нет. Прошу вас поддержать этот закон.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Третье чтение. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 5: о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации". Третье чтение. Светлана Юрьевна Орлова, пожалуйста.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, вы помните, это поправка в закон "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" в связи со статьей 855 Гражданского кодекса. Текст ее у нас будет выглядеть следующим образом: "Указанные платежные поручения исполняются в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации". И, как вы помните, мы договорились, что мы внесем поправочку в Гражданский кодекс, хотя наше Правовое управление настаивает на том, что это отнесено к закону "О Центральном банке Российской Федерации...". Но, я думаю, нет смысла при третьем чтении начинать нам какое-то обсуждение, тем более мы с вами тогда договорились, что мы вносим поправку в Гражданский кодекс.
Председательствующий. Пожалуйста. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Третье чтение. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. Отклоненные федеральные законы. Пункт 6: о Федеральном законе "О внесении изменений в статью 5 Закона Российской Федерации "О дорожных фондах в Российской Федерации" (в редакции, предложенной Президентом Российской Федерации, в связи с отклонением Президентом Российской Федерации). Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, этот вопрос мы с вами уже обсуждали две недели назад, поэтому я постараюсь быть кратким. Президент отклонил указанный закон в связи с тем, что этот закон расходился с законом "О федеральном бюджете на 1998 год" по срокам его введения. В представленном вам тексте статья 2 изменена: настоящий закон вступает в действие с момента вступления в действие закона "О федеральном бюджете...". То есть сроки согласованы, и начиная с момента вступления в действие закона "О федеральном бюджете..." перераспределение процентных ставок поступлений в дорожные фонды будет соответствовать федеральному бюджету. Просьба принять в согласованной редакции. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Георгий Валентинович Боос, пожалуйста.
Боос Г.В. Уважаемые коллеги, все понятно. Александр Алексеевич уже доложил, поэтому...
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, есть предложение определиться. Прошу включить режим голосования. (Выкрики из зала.) Гусеву когда? Приостановить? Просьба приостановить голосование. Владимир Кузьмич, я понимаю, вы там заняты другим делом. Пожалуйста, депутату Гусеву включите микрофон.
Гусев В.К. Георгий Валентинович Боос, у меня к вам просьба. Есть вот какое предложение. Статья 2: "Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня..." и так далее. Добавить: "и действует до вступления в силу Федерального закона "О федеральном бюджете на 1999 год".
Боос Г.В. Но мы в данном случае закон "О дорожных фондах..." приводим в соответствие с законом о бюджете. Когда мы примем новый закон о бюджете, то, если там будут другие нормы, мы автоматически должны будем изменить закон "О дорожных фондах...". Это в любом случае означает, что если в новом законе о бюджете возникнет противоречие, то мы его должны будем устранять. Поэтому сейчас пока - вот в той редакции, которую Президент предложил.
Председательствующий. Владимир Кузьмич, согласны вы? Депутату Гусеву, пожалуйста, включите микрофон.
Гусев В.К. Какая есть опасность, о которой высказываются депутаты (я действительно отвлечен сейчас на другой вопрос)? Суть такая: если мы примем сейчас этот закон, то закрепляется на постоянное время действие первичное закона о бюджете по отношению к закону о дорожных фондах. Мы же договорились (и здесь выступали члены нашего комитета) о том, что 1998 год станет испытательным сроком для действия соотношения 2 к 0,5. Мы просто это... Я не думаю, что здесь что-то мы принципиально меняем.
Председательствующий. Пожалуйста, Георгий Валентинович.
Боос Г.В. Уважаемый Владимир Кузьмич, если мы в новом законе о бюджете, на 1999 год, будем устанавливать новые нормативы, то автоматически это будет означать, что мы будем менять и закон о дорожных фондах. По-другому - нет. Поэтому необходимости сейчас на ходу менять формулировку, предложенную Президентом... Я не знаю, я не вижу такой необходимости.
Председательствующий. Да. Пожалуйста, депутат...
Боос Г.В. Причем опять же у нас нет такого, чтобы в каком-то профильном законе, ну, кроме закона о бюджете, была бы формулировка о том, что весь закон действует до такого-то времени, а вот эта норма действует до такого-то. Она действует до того момента, пока мы новую норму не введем. Вводим новую норму - значит, все, она теряет смысл всякий. Давайте запишем тогда: до момента принятия иного решения.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Орлова Светлана Юрьевна, пожалуйста.
Орлова С.Ю. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги, действительно, Владимир Кузьмич как бы высказывает озабоченность в связи с тем, что... Вы помните, как долго мы бились над вопросом, связанным с дорожными фондами. Но я глубоко убеждена, Владимир Кузьмич, что при любом формировании бюджета ни один из депутатов-региональщиков никогда не даст в обиду территорию. Поэтому сейчас, я считаю, нужно принять в согласованной редакции. И если мы увидим, что это распределение в течение 1998 года ущемляет субъекты Федерации, мы с вами будем вправе пересмотреть норму при утверждении бюджета 1999 года или внести поправки в закон "О дорожных фондах...". Просто нужно довести до логического конца, чтобы закон сегодня работал, как положено, потому что вы знаете, что финансирование ни одного дорожного хозяйства территории Российской Федерации еще не начато, хотя мы с вами сделали и счета в Центральном банке, и два законопроекта и все утвердили в бюджете. Просто сейчас нужно довести до логического конца, чтобы наконец-то начали строиться наши дороги или продолжалось их строительство.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Кузьмич. Потом - депутат Сокол.
Гусев В.К. Как минимум я хочу предложить, для того чтобы сейчас еще раз не откладывать голосование (я согласен с тем, что говорит сейчас депутат Орлова): протокольно запишите, пожалуйста, все, что мы говорили сейчас, чтобы это потом не изменилось, чтобы мы могли сослаться, - что имеется в виду годовое исполнение вот этого соответствия. И если потом нужно будет, мы вернемся к изменению этого закона, к поправке.
Председательствующий. Депутат Сокол.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Владимир Кузьмич внес то предложение, которое я хотел предложить.
Председательствующий. Давайте все-таки протокольной записью сделаем. Ставлю на голосование: принять закон с протокольной записью, о которой сказал Гусев. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается. Олег Викторович Морозов, пожалуйста. По ведению.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, я хотел бы проинформировать вас о результатах совещания, которое прошло сейчас под председательством Геннадия Николаевича. Результаты таковы: подготовлено четыре проекта постановлений, которые предлагается внести в повестку дня и рассмотреть сегодня. Проект первый - "О кандидатуре, выносимой на тайное голосование для назначения Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации". Все фракции и депутатские группы, за исключением фракции "ЯБЛОКО", вносят данный проект постановления. Предлагается включить его в повестку дня и сегодня рассмотреть. Второй проект постановления - "О председателях некоторых комитетов Государственной Думы". Этот проект постановления будет вам сейчас роздан. Речь идет о трех комитетах: Комитете по обороне, Комитете по проблемам Севера и Дальнего Востока и комитете по бюджету. То есть это инициатива Владимира Вольфовича, которую мы дополнили вот еще внесенными предложениями. Третий проект постановления - "О заместителе председателя Межпарламентской группы Российской Федерации". Его поддержали все руководители фракций и депутатских групп. Предлагается освободить от этой должности Дзасохова Александра Сергеевича в связи с его избранием президентом Республики Северная Осетия - Алания и рекомендовать избрать Ярыгину Татьяну Владимировну. И четвертый проект постановления. Он касается избрания председателя Комиссии Государственной Думы по внешним долгам и активам Российской Федерации. Предлагается избрать депутата Никитина Владимира Петровича председателем Комиссии Госдумы по внешним долгам и активам Российской Федерации. Его тоже поддержали все лидеры фракций и депутатских групп. Если все эти четыре проекта постановлений будут включены в повестку дня и сегодня проголосованы, мы сохраним наши пакетные договоренности, и это будет коллективная воля всех фракций и депутатских групп.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, идет речь о включении в повестку дня этих вопросов, сейчас мы их не рассматриваем - только о включении в повестку дня. Прошу вас проголосовать о включении в повестку дня. А рассматривать будем после обеда. (Шум в зале.) Кто не пообедает, тот будет голодным. Сейчас, Сергей Николаевич, голосование закончится. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: принято
В повестку дня включили. Пожалуйста, по ведению - Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С.Н. Я подтверждаю, что такое совещание сейчас прошло. Достигнута некоторая договоренность в этих вопросах. Поэтому я бы просил фракцию КПРФ собраться в 12 часов в комнате 904 для принятия окончательного решения. И надо уточнить, Геннадий Николаевич, обед - это понятие растяжимое: в 16 часов.
Председательствующий. Давайте так: мы в 16 часов будем бюджет слушать и сразу после бюджета будем эти вопросы обсуждать.
Решульский С.Н. В 12 часов фракцию КПРФ я прошу в 904-й собраться для выработки позиции.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, давайте мы сейчас дадим слово Виктору Ивановичу Илюхину по пункту 7 повестки: о Федеральном законе "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации" (в редакции, предложенной согласительной комиссией).
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, как вы помните, данный законопроект был принят Государственной Думой, но возникли некоторые сомнения, некоторые предложения в этот закон у членов Совета Федерации. Была создана комиссия, согласительная комиссия, и вашему вниманию предлагается уже согласованный вариант федерального закона. Могу откровенно сказать: в основном претензии у Совета Федерации к нашей продукции были редакционного характера, поэтому согласительная комиссия быстро нашла понимание и предлагает вам вариант, который не очень-то отличается от прежнего варианта законопроекта. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Есть ли вопросы к председателю комитета? Нет. Ставлю на голосование: принять данный федеральный закон в редакции согласительной комиссии. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 8. Здесь Анна Петровна Власова? Я просто ее не вижу. Кто доложит? Или не надо докладывать? Проект постановления о создании согласительной комиссии. Нет возражений? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 9: о согласительной комиссии по закону "О личном подсобном хозяйстве". Есть вопросы? Нет вопросов. (Сергей Георгиевич, не надо, раз нет вопросов.) Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принимается. Но вот по пункту 10 потребуется доклад. Пожалуйста, Татьяна Ивановна Шубина. Возьмите, пожалуйста, проект постановления под номером 10.
Шубина Т.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, в связи с тем что данный закон был отклонен Президентом, постановлением Государственной Думы была создана комиссия из членов Совета Федерации и Государственной Думы, которая рассмотрела замечания Президента и письмо полномочного представителя Президента в Государственной Думе о нецелесообразности дальнейшего обсуждения данного закона, приняла следующее решение: в связи с тем, что основные положения данного федерального закона учтены в Федеральном законе "О федеральном бюджете на 1998 год", рекомендует Государственной Думе снять с дальнейшего рассмотрения данный федеральный закон.
Председательствующий. Так, какие есть вопросы к Татьяне Ивановне? Депутат Цику. Пожалуйста.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Скажите, пожалуйста, Татьяна Ивановна, вот здесь вот: об отсрочке погашения по централизованным кредитам, начисленным... по всем этим организациям, в том числе?..
Шубина Т.И. Значит, статья 71 федерального закона все основные положения данного закона учитывает полностью, изменив только процент уплаты за обслуживание внутри, за просрочку, я имею в виду отсрочку долгов.
Председательствующий. Решение принять надо. Пожалуйста, кто хотел бы еще задать вопросы? Ставлю на голосование: принять данный закон. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Да, принять постановление. Там все написано, да. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Пункт 11: о проекте постановления "О Федеральном законе "О переоформлении задолженности по централизованным кредитам и начисленным на них процентам в государственный внутренний долг Российской Федерации". Геннадий Васильевич Кулик здесь? Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по этому постановлению? Александр Николаевич, присядьте, пожалуйста. Мы еще не завершили работу. Роман Семенович, присядьте. Могу я поставить на голосование? Ставлю на голосование пункт 11 повестки дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, к сожалению, не успели распечатать депутатские запросы. Сразу после 12.30 я их оглашу, и мы их будем оформлять. Сейчас, наверное, нет смысла докладывать законопроект второго чтения, поэтому объявляется перерыв до 12.30, тем более что сейчас некоторые фракции будут проводить свои заседания.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Пока депутаты собираются, я оглашу депутатские запросы. ДепутатВенгеровский - Дмитриевой. Депутат Лисичкин - Кириенко, Лисичкин Дмитриевой. Депутат Боровой - Фонаревой. Депутат Миронов - Скуратову. Депутат Макашов - Кириенко. Депутат Ярошенко - Кириенко. Депутаты Семенов,Логинов, Бурдуков, Шипов, Райков, Плотников - Скуратову. Депутат Гартунг Скуратову. Депутат Апарина - Скуратову. Депутат Чистоходова - Скуратову.Депутат Шенкарев - Скуратову. Депутат Агафонов - Кириенко, Агафонов Кириенко, Агафонов - Скуратову, Агафонов - Тихонову, Агафонов - Тихонову. Депутат Рохлин - Скуратову, Рохлин - Скуратову. Депутат Шишлов - Кириенко.Депутат Финько - Скуратову, Финько - Задорнову. Депутат Пузановский Кириенко. Депутат Никифоренко - Сергееву. Депутат Штогрин - Кириенко. Депутат Гитин - Задорнову, Гитин - Некрутенко, министру природных ресурсов. Депутат Никифоров - Скуратову. Депутат Гамза - Кириенко. Депутаты Шевелуха, Биндюков - Кириенко. Депутат Гришуков - Кириенко. Депутат Котков - Степашину. Депутат Шугуров - Кириенко, Шугуров - Шойгу,Шугуров - Скуратову. Депутат Янковский - Скуратову. Депутат Борщев Кириенко. Депутат Абельцев - Франку. Депутат Коломейцев - Кириенко,Коломейцев - Шойгу, Коломейцев - Скуратову. Депутат ЖириновскийСергееву, Жириновский - Сергееву. Депутат Логинов - Скуратову, Логинов Мухе, Логинов - Скуратову. Депутат Грешневиков - Кириенко. Депутат Большаков - Кириенко. Депутат Яшин - Кириенко. Депутат Зацепина - Починку. Депутат Лопатин - Позгалеву. Депутат Савчук - Кириенко, Савчук - Лаптеву, Савчук - Рутковскому, Савчук - Скуратову, Савчук - Скуратову. ДепутатФалалеев - Кириенко, Фалалеев - Кириенко, Фалалеев - Сысуеву, Фалалеев Сергееву. Депутат Волков Владимир Николаевич - Кириенко. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 26 сек.)
Присутствует 382 чел.        84,9%
Отсутствует  68 чел. 15,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Наши угольщики подготовили постановление, окончательный текст, или еще нет? Я не вижу Владимира Кузьмича Гусева. Нет. Когда будут готовы, тогда мы к нему вернемся. Уважаемые депутаты, рассматриваем пункт 12 повестки дня: о проекте федерального закона "О порядке возмещения транспортным организациям расходов, связанных с предоставлением гражданам Российской Федерации льгот по оплате проезда на всех видах транспорта общего пользования городского, пригородного и местного сообщения". Второе чтение. Докладчик - Олег Александрович Шенкарев.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, законопроект "О порядке возмещения транспортным организациям расходов, связанных с предоставлением гражданам Российской Федерации льгот по оплате проезда во всех видах транспорта общего пользования городского, пригородного и местного сообщений" вносился нам в палату депутатами из Мурманской областной думы. Отношение нашего комитета к нему - не поддерживать в первом чтении. Но законопроект был принят, и комитет работал над этим законопроектом. Концептуально он не изменился. В нем определяется, что все льготы по проезду оплачиваются из бюджетов разных уровней теми органами исполнительной власти, которые эти льготы предоставляют. То есть если льготы предоставлены федеральным законодательством, то средства на это должны определяться из федерального бюджета; если льготы предоставляются нормативными правовыми актами субъектов Федерации, то - из бюджета субъекта Федерации, а если органы местного самоуправления дают какие-то льготы, то льготы эти должны оплачиваться и финансироваться из местных бюджетов. Вводится и механизм, по которому эти льготы должны предоставляться. В результате рассмотрения всех поправок, к нам поступивших, механизм здесь определен следующий. Возмещение расходов транспортным организациям осуществляется на основании договоров, которые заключаются с транспортными организациями или уполномоченными органами единого заказчика пассажирских перевозок - соответствующими службами, соответствующими органами, и средства на возмещение этих расходов предусматриваются в соответствующих бюджетах - в бюджетах органов местного самоуправления и государственных органов - федеральных или субъектов Федерации. Положительной стороной этого законопроекта является то, что есть какая-то компенсация транспортным организациям, но я должен также сказать, что не очень, может быть, достаточным является то, что здесь механизм определен только один - через договор транспортной организации. Ну, таковы были поправки и таково было суждение авторов законодательной инициативы.Поступили к нам поправки, и часть этих поправок была принята, часть отклонена. Мы можем эти поправки сейчас рассмотреть.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Спасибо, Олег Александрович. Есть ли вопросы по таблицам поправок или замечания? Депутат Пашуто.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Олег Александрович, будьте добры, скажите, пожалуйста, не явится ли заключение договоров с транспортными организациями и другими полномочными представителями каких-либо транспортных объединений шагом к тому, чтобы ликвидировать все льготы, в том числе для ветеранов, для военнослужащих, для других лиц, исполняющих государственные обязанности, чтобы лишить такой возможности (да и, в общем-то, уже завоеванной) пользоваться транспортом и в служебных целях? Потому что договор может, естественно, включать в себя несколько моментов, в которых, в частности, будет обозначено: при нефинансировании, при несоблюдении финансирования и так далее договор теряет свою силу. И дальше - обжалование в суд. Суд подтверждает, что это действительно так, и принимает решение в пользу транспортной организации.
Шенкарев О.А. Вы знаете, ваш вопрос имеет под собой основание, и довольно существенное. Дело в том (я уже говорил об этом в своем докладе), что применение только одной этой договорной схемы, может быть, не совсем правильно. Может быть, надо было предусмотреть и другие варианты предоставления этих льгот и возмещения расходов транспортным организациям. Но, к сожалению, авторы законодательной инициативы и авторы поправок ничего другого здесь не предусмотрели. Единственное, мне представляется, что вот эти договоры должны заключаться только в том случае, конечно, когда есть финансирование из соответствующего бюджета, когда деньги предусмотрены в бюджете, они есть, гарантированы. А если денег нет, то заключай договор, не заключай договор - естественно, льгота предоставляться не будет, как это сегодня и бывает.
Председательствующий. Так, еще вопросы есть? Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы, у меня не вопрос, а замечание по таблицам поправок. И, к сожалению, оно будет относиться к нескольким последующим рассматриваемым нами законопроектам. К сожалению, в таблицы поправок включены поправки, внесенные ненадлежащими субъектами права законодательной инициативы. Обезличенно: комитетами по бюджету, по труду и даже одной из палат Законодательного Собрания Республики Карелия, которые не являются субъектами права законодательной инициативы. К сожалению, данный закон нельзя рассматривать, пока эти замечания не будут устранены и ответственность за данные поправки не возьмет на себя кто-то из депутатов конкретно. Я еще раз подчеркиваю, что мне не хотелось бы выступать сегодня несколько раз в течение дня с этим вопросом. Но я просил бы авторов последующих законопроектов посмотреть сейчас таблицы поправок. В трех или четырех сегодняшних законах эта ошибка повторяется постоянно. Ну и в завершение я хотел бы сказать, что в своем заключении Президент Российской Федерации не рекомендовал принимать представленный вам законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Александр Алексеевич, я просмотрела таблицы поправок, и я здесь не нашла ненадлежащих субъектов. Вы назовите, пожалуйста, поправку.
Котенков А.А. Да, пожалуйста. Таблица рекомендованных к принятию:поправка 4 - Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам; поправка 5 Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам с уточнением Комитета по труду и социальной политике; поправка 6 - Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам. Вторая таблица, поправка 3 - Законодательное Собрание Республики Карелия, Палата Представителей.
Председательствующий. Это у вас, видимо, старая таблица поправок, потому что вот розданная депутатам таблица поправок - здесь по этим поправкам указаны депутаты. Допустим, депутат Жуков указан, просто Законодательное Собрание.
Котенков А.А. У меня материал от 9 апреля. Если только автор сейчас скажет, что материалы были позже розданы, то я могу согласиться, конечно, с этим. У меня, к сожалению, их нет.
Председательствующий. Пожалуйста, ответьте.
Шенкарев О.А. Да, материалы позже раздавались еще депутатам.
Котенков А.А. То есть это - устранено?
Председательствующий. Да.
Котенков А.А. Тогда у меня нет возражений.
Председательствующий. Хорошо. Есть еще вопросы к Олегу Александровичу? Владимир Ростиславович Пашуто, у вас вопрос или... Вопрос еще. Пожалуйста.
Пашуто В.Р. Вопрос еще один вот какой. Олег Александрович, будьте добры, поясните: в соответствии с этим документом кто на уровне местного самоуправления будет заключать договор по исполнению, допустим, по финансированию федеральных законов?
Шенкарев О.А. Ну, по исполнению федеральных законов будут заключать договоры органы исполнительной власти, исполнительные органы муниципальных образований, видимо, которые есть везде у нас. (Выкрики из зала.) Если, конечно, этому муниципальному... (Выкрики из зала.) Нет, я имею в виду следующее: если муниципальному образованию, городу например, деньги перечисляются из федерального бюджета (как здесь в первой части статьи 1 этого законопроекта предусматривается), деньги конкретному городу предоставляются, то, естественно, эти деньги появляются в бюджете муниципального образования, конкретного города, и, естественно, это муниципальное образование заключит этот договор, перечислит эти деньги. (Выкрики из зала.) Ну, а субъект раздаст в порядке трансфертов по расчетам, как сегодня раздаются все эти деньги у нас по закону "О ветеранах", по детским пособиям. Они ведь поступают субъекту, а дальше распределяются на местах, муниципальным образованием.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли еще вопросы? Вопросы к таблицам поправок. Нет вопросов. Так, уважаемые коллеги, давайте тогда приступим к голосованию. (Выкрики из зала.) А-а, депутат Аничкин. Ну, пожалуйста, вам включили микрофон.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я при рассмотрении в Комитете по труду и социальной политике не поддерживал принятие данного законопроекта и не поддерживаю сейчас, поскольку те поправки, которые внесены субъектами права законодательной инициативы, еще более ухудшили содержание законопроекта, принятого в первом чтении. Сейчас даже нет механизма, о чем мой коллега Пашуто только что так настойчиво спрашивал: а какой же механизм? Там в первом чтении хотя бы был механизм: федеральные органы через субвенции отправляют какую-то сумму средств на предоставление бесплатного проезда. Сейчас и этого нет. Теперь транспортные организации должны заключать соглашение и так далее. То есть если сейчас в этом деле неполный порядок имеет место, то этот закон еще более усугубит и на практике приведет к... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Аничкин И.С. ...и на практике приведет к ликвидации тех льгот по бесплатному проезду, которые установлены у нас законом. Я рекомендую отклонить этот законопроект. Все.
Председательствующий. Так, больше нет желающих высказаться? Есть? Пожалуйста, депутат Пашуто.
Пашуто В.Р. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я бы хотел отметить, что действительно сам по себе законопроект так настойчиво протаскивается Правительством, поскольку он, в общем-то, является отражением в той или иной степени... И я в данном случае прошу прощения, говоря о Правительстве, но мы рассматривали вопросы именно по социальным льготам, пакеты законопроектов, и они были точно в таком же практически плане. Мы этим законом, если примем, действительно навлечем на себя негодование всех тех наших людей, которые сегодня еще защищаются государством. Поэтому я прошу проголосовать против данного законопроекта.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Александрович.
Шенкарев О.А. Я хотел бы обратить внимание на то, что законопроект Правительством не поддерживается. Так что тут... (Выкрики из зала.) Да, не поддерживается. (Выкрики из зала.) Да, да.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, я смотрю, больше замечаний нет. Я буду ставить на голосование таблицы поправок. Пожалуйста, первая таблица: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. По принятию поправок. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   137 чел.
Не голосовало        313 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Нет смысла дальше голосовать. Пожалуйста.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, Комитет по труду и социальной политике обращается к вам с просьбой сейчас проголосовать вопрос о снятии этого законопроекта с дальнейшего рассмотрения. Дело в том, что его палата не принимает концептуально, дорабатывать его нет возможности. Согласно частям 9 и 10 статьи 123 Регламента мы вносим предложение проголосовать о снятии его с дальнейшего рассмотрения.
Председательствующий. Нет, уже нет смысла его голосовать, потому что не принята таблица. (Выкрики из зала.) Депутаты Шенкарев и комитет, я понял так, и Иван Степанович Аничкин считают, что нужно проголосовать за снятие законопроекта с рассмотрения. Пожалуйста, ставлю на голосование: снять с дальнейшего рассмотрения данный проект закона. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Не снят проект с рассмотрения. Просят вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        98,9%
Проголосовало против 3 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: снять с дальнейшего рассмотрения данный законопроект. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Снимается. Пункт 13: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнения в статью 65 Кодекса законов о труде Российской Федерации". Пожалуйста, Олег Александрович.
Шенкарев О.А. Суть этого законопроекта в том, чтобы сделать выходным нерабочим днем 23 февраля - День защитников Отечества. Наш Комитет по труду и социальной политике не поддерживает данный законопроект, который сейчас представлен ко второму чтению. Мотивы следующие. Мы приняли поправки, которые улучшают редакцию законопроекта (все поправки носят в основном редакционный характер, концептуальных изменений они не вносят), но дело в том, что здесь устанавливается дополнительный выходной день и затрагиваются такие категории работников, как государственные и муниципальные служащие. Дело в том, что у нас в соответствии со статьей 89 Кодекса законов о труде оплата труда в праздничный день производится в двойном размере. Для реализации этого закона потребуется выделение дополнительных финансовых средств из бюджетов всех уровней в размере более 30 миллионов деноминированных рублей. Кроме этого, мы полагаем, что предприятия понесут убытки из-за непроизведенной продукции в связи с сокращением рабочего времени. В настоящее время в Российской Федерации статьей 65 Кодекса законов о труде уже предусмотрено 10 выходных праздничных дней. И если сравнить с количеством праздников в других государствах, то здесь мы уже, так скажем, ну, не впереди планеты всей, но праздников у нас, во всяком случае, достаточно много. Поэтому есть возможность в каждом трудовом коллективе решать этот вопрос - делать его выходным или нет в зависимости от ситуации. Наш комитет, хотя и подготовлена таблица поправок, полагал бы, что этот законопроект принимать не следует.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, Красников Дмитрий Федорович.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, мне кажется, что Олег Александрович несколько лукавит, говоря о том, что госслужащие будут получать зарплату в двойном размере, потому что выходной день. Как правило, в выходные дни никто из госслужащих не работает. Они с удовольствием остаются дома. Во-вторых, что касается мотивировки об упущенной выгоде для предприятий. Конечно, это тоже не имеет под собой никакого основания, потому что сегодня они практически либо не работают, либо в отпусках. И наличие миллионов безработных как раз говорит не в нашу пользу. Единственное, что я прошу - поддержать этот законопроект исходя из того, что это единственный, во-первых, мужской день в году. Во-вторых, это армия. Армия - это говорит о многом. Поэтому что тут дискутировать? Мы все праздники одобряем с вами, начиная с Дня физкультурника, а вот сделать единственный праздник, посвященный Дню защитников Отечества, - мы почему-то упускаем эту возможность.
Шенкарев О.А. Есть одно уточнение.
Председательствующий. Пожалуйста.
Шенкарев О.А. Я хотел бы только уточнить в связи с выступлением коллеги Красникова, что у нас работа в двойном размере оплачивается всем в праздничный день. А что касается государственных и муниципальных служащих, то я их упомянул только в связи с тем, что у нас сегодня можно объявить выходной день локальными актами, например, приказом министра обороны для каких-то категорий наших граждан, или сделать это в соответствии с федеральным законом о коллективных договорах и соглашениях. По решению коллектива можно это сделать. То есть возможности объявить праздничный день сегодня в законодательстве предусмотрены. Но в данном законопроекте идет речь о том, чтобы сделать это обязательным для всего государства.
Председательствующий. Слово - представителю Правительства. Пожалуйста.
Варов В.К., первый заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вопрос о данном законопроекте достаточно конкретен и четок. Никто не оспаривает высочайшее значение данного дня как памятного дня. И не только памятного дня, а, скажем так, праздника души и ума для защитников Отечества. Более того, если подойти широко, это праздник для народа. Но вопрос в том, сделать данный день рабочим или нерабочим. Нужно найти дополнительные деньги, во-первых, не только госчиновникам, а всей сфере госпредприятий. Потери экономические здесь совершенно очевидны. Больше того, что касается коммерческих предприятий - полное право есть у них это сделать. Поэтому, как уже не раз обсуждалось... Кстати, если уж на то пошло, и в советские времена неоднократно этот вопрос поднимался. И когда производились именно экономические расчеты, то он отвергался на всех государственных уровнях. Этот вопрос неоднократно обсуждался, и Правительство полагает, что данный законопроект должен быть отвергнут.
Председательствующий. Спасибо. Есть желающие высказаться? От фракцийпо одному. Безбородов Николай Максимович. Пожалуйста.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не собираюсь и не хочу делать ревизию всех праздников и праздничных дней, которые введены в Российской Федерации. Но в то же время вопросы возникают. Действительно, День защитников Отечества - праздник не только военнослужащих, не только защитников Отечества, а праздник всего народа, поскольку этот праздник сложился за столетнюю историю не только Вооруженных Сил, но и целого Российского государства. Я еще раз говорю, что я не хочу ставить вопрос так. Но зачем нам такой праздник, как, скажем, День независимости? Но он же введен. А вот те, кто осуществляет независимость Российского государства, говорят, что им праздник не нужен. Пускай Правительство выйдет с предложением ссоответствующими расчетами и скажет: давайте упраздним праздник 12 июня День независимости. От кого? От чего? (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. От фракции КПРФ Цику Казбек Асланбечевич. Пожалуйста.
Цику К.А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, праздники праздниками, но и дела нет сегодня в нашей огромной стране, к сожалению. Праздники всегда являлись очень большим моментом воспитательного характера. Устанавливая День защитников Отечества сегодня в нашей стране, мы отдаем дань уважения многомиллионной армии наших советских людей, погибших, сложивших свои головы на фронтах Великой Отечественной войны, защищая честь, достоинство и свободу нашей великой Родины. Это одновременно и уважение к тем людям, военнослужащим, которые сегодня в погонах ходят и защищают нас. Хотя их, к сожалению, настолько унизили сегодня, ни в одной стране подобного нет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Цику К.А. Поэтому мы хотели бы сказать всем депутатам и просили бы вас, уважаемые депутаты, поддержать данный законопроект. Здесь много генералов, много полковников и других военнослужащих различных рангов. Хотели бы, уважая их и отдавая им дань уважения, проголосовать за принятие данного закона. Ущерба у нас в стране и так много, к сожалению.
Председательствующий. Депутат Зеленов. Пожалуйста.
Зеленов Е.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я хочу остановиться только на одном вопросе. День защитников Отечества празднуют все военные, все мужчины. И даже вот такая проблема: жены в этот день не вместе с мужьями, потому что рабочий день. И даже в этом случае праздник получается как бы неполноценным. Это первое. Ну, а второе то, что это все-таки мужской праздник, и молодежь празднует, и в школе празднуют этот день. Но когда красная цифра стоит в календаре, то это совсем другое дело. Я за то, чтобы принять данный законопроект.
Председательствующий. Достаточно? Уважаемые коллеги, возьмите, пожалуйста, этот законопроект. Здесь есть таблица поправок. Две поправки, которые комитет рекомендует принять. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Олег Александрович... Предлагают вернуться к голосованию. Ставлю: кто за то, чтобы вернуться к голосованию? (Шум в зале.) Тише, тише. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        99,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. (Шум в зале.) Тише, тише. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Таблица 2: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Комитет не предлагает - я не могу. Уважаемые коллеги, следующий вопрос рассматриваем. Возьмите, пожалуйста, законопроект, где написано: "взамен ранее розданного". Это проект закона под номером 14. Представитель Президента. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, я прошу снять этот проект закона с рассмотрения и перенести его на более поздний срок именно в связи с тем, что сегодня вам роздан новый текст закона. Я должен, справедливости ради, сказать, что этот текст значительно лучше предыдущего, здесь устранены многие положения, против которых выступало Правительство. Но дело в том, что данный текст не соответствует таблицам поправок, представленным ранее. Таблицы поправок к этому тексту не раздавались. Поэтому сейчас начнется путаница. Вы будете голосовать за таблицы поправок, в которых нет поправок, на основании которых изменен текст закона. Я прошу перенести рассмотрение законопроекта на более поздний срок. Комитету надо привести таблицы поправок в соответствие с представленным сегодня текстом и заодно устранить из таблицы поправок ненадлежащих субъектов права законодательной инициативы. Указываю конкретно: поправка 114 из рекомендованных к принятию внесена Советом Республики Парламента Кабардино-Балкарской Республики; поправка 123 внесена Комитетом Госдумы по охране здоровья. Поэтому я просил бы, чтобы не нарушать процедуру и не вторгаться сейчас буквально в неразбериху, поскольку непонятно, за какие поправки голосовать с новым текстом, перенести его рассмотрение, привести таблицу поправок в соответствие с новым текстом и устранить ненадлежащих субъектов права законодательной инициативы. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мне кажется, представитель Президента совершенно прав. У нас есть текст проекта закона взамен ранее розданного, а в старом законе осталась таблица поправок. Поэтому я попрошу депутата Тетельмина объяснить. Мы запутаемся действительно. Давайте отложим. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Тетельмин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, наверное, мы очень и очень законопослушные, и оттого произошла вот эта нестыковка, несоответствие. Мы, может быть, поторопились в Комитете по экологии и направили этот законопроект на лингвистическую экспертизу. И лингвисты так поработали над этим законом, что он стал, по сути дела, неузнаваемым. Суть-то осталась прежняя, но все редакционные правки были настолько существенны, что вот мы можем положить перед собой один закон и другой... Поэтому мы "взамен розданного" сделали проект после лингвистической правки, только и всего. Суть, концепция, дух, все остальное осталось. Вам решать. Мы работали в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Нет, ведь в поправках остались слова, которые не проходили лингвистическую правку, а в законе они уже вычищены.
Тетельмин В.В. Согласен. После лингвистической экспертизы мы ничего не сделали в таблицах, не тронули таблицы, они остались прежними.
Председательствующий. Давайте отложим, да? Откладывается законопроект. Подготовьте его для нормального рассмотрения. Так, вопрос 15: проект федерального закона "О создании, эксплуатации, ликвидации и обеспечении безопасности ядерного оружия". Второе чтение. Степан Степанович Сулакшин, пожалуйста, на трибуну. По этому вопросу присутствуют у нас первый заместитель министра Российской Федерации по атомной энергии Лев Дмитриевич Рябев и заместитель начальника 12-го Главного управления Министерства обороны Владимир Николаевич Верховцев. Пожалуйста.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые депутаты, коллеги! Второе чтение проекта закона "О создании, эксплуатации, ликвидации и обеспечении безопасности ядерного оружия". Актуальность закона не требует дополнительных комментариев, достаточно вспомнить недавние события в Индии. Мы с вами уже рассматривали этот законопроект во втором чтении, была продолжительная дискуссия, и по предложению представителя Президента и представителя Правительства мы с вами приняли разумное решение отложить голосование до сегодняшнего дня в связи с тем, что Правительство просило доработать статью 8 закона, касающуюся права принятия на вооружение ядерного оружия и права государственного заказа. Согласование этой статьи с профильными министерствами было недостаточным, на что нам справедливо указали, и поэтому Государственная Дума обратилась к Правительству с просьбой дать его предложения по редакции статьи 8. Такое предложение Правительство сделало своим официальным письмом от 31 марта (официальный отзыв на настоящий законопроект) и предложило редакцию статьи 8 "Право принятия на вооружение, заказа и организации разработки, производства, испытания, эксплуатации и ликвидации ядерного оружия". Комитет по промышленности предлагает сегодня Государственной Думе статью 8 принять в редакции Правительства. Мы соглашаемся с подходом Правительства в данном случае. Таким образом, эта основная проблема, которая привела к переносу голосования с прошлого рассмотрения, разрешена. Были поправки в таблице поправок, рекомендованных к отклонению, на которых настаивал уважаемый коллега депутат Шенкарев. Очевидно, сегодня их надо вновь обсудить и, я так понимаю, отдельно голосовать. Если напомнить буквально в двух словах об общем состоянии доработки законопроекта, то оно следующее: 174 поправки, 100 из них рекомендованы к принятию, 66 рекомендованы к отклонению. Все без исключения поправки Правительства рекомендованы к принятию. Все, за исключением одной, поправки Президента также рекомендованы к принятию. Одна-единственная отклонена - там, видимо, техническое недоразумение, поскольку совершенно точная ссылка на закон "О государственном оборонном заказе" показывает, что это замечание, видимо, в результате каких-то технических сбоев здесь оказалось. Законопроект сокращен. Уточнена терминология. Сокращен объем льгот. Закон удешевлен в соответствии с современной ситуацией. И таким образом, мы имеем сейчас следующее обстоятельство: правительственные и президентские поправки учтены, Правительство своим письмом поддерживает законопроект, цитирую: "Проект закона в целом не вызывает возражений, его принятие будет способствовать упорядочению деятельности в области ядерного оружия". Таким образом, нам надо сейчас в соответствии с Регламентом пройти по таблицам принятых и отклоненных комитетом поправок. И если депутаты будут настаивать на отдельном обсуждении и голосовании их поправок, то это проделать. Спасибо за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Спасибо. Есть вопросы? Владимир Витальевич Гришуков.
Гришуков В.В. Уважаемый Степан Степанович, возникает вопрос по статье 8, о которой вы только что говорили, по пятому абзацу, где сказано, что право организации производства ядерных и специальных материалов, как и их ликвидации, принадлежит федеральному органу исполнительной власти. Не означает ли это, что и сфера разоружения - тоже только право исполнительной власти, а законодательный орган здесь уже ни при чем, и ратифицировать уже нельзя, вернее, можно не ратифицировать?
Сулакшин С.С. Хорошо, я отвечаю на ваш вопрос. Если вы посмотрите дальше структуру закона, то есть глава VIII "Международное сотрудничество". Эта глава, в том числе порядок ратификации международных соглашений в части разоружения, - в полном соответствии с законом о ратификации. Поэтому парламентские полномочия здесь не ущемляются ни в малейшей мере.
Председательствующий. Олег Александрович Шенкарев.
Шенкарев О.А. Уважаемый докладчик, у меня вопросы по статье 28. Этой статьей вы предлагаете сделать беспрецедентное в мировой практике (к сожалению, имеется только один прецедент в Российской Федерации, в мировом законодательстве такой нормы ни в одной стране нет), когда льготы инвалидов предоставляются людям, не имеющим ущерба для здоровья. Такого нет в законодательстве ни одной страны, и нет в законодательстве даже соседствующих с нами стран - так называемого ближнего зарубежья - в законодательстве Казахстана, Белоруссии и Украины, которое я недавно просмотрел специально на этот предмет. Вы здесь, в статье 28, предоставляете льготы инвалидов по чернобыльскому закону людям, которые не пострадали, здоровью которых не нанесен ущерб. Насколько это все оправданно? Почему мы это делаем? Во что эти льготы выльются? И сколько человек подпадает под эти льготы?
Сулакшин С.С. Спасибо за вопрос. Последовательно отвечаю. Мы с вами как-то привыкли, что наши проблемы мы решаем сами, и советы, и подсказки, и прецеденты в других странах применительно к нашим реалиям всегда перерабатываем творчески и ответственно, исходя из интересов Российской Федерации. Не многие страны могут дать нам подсказки, как строить ядерно-оружейный комплекс в условиях наших геополитических интересов. Второй момент. Никаких льгот инвалидов здесь никому не дается. Речь идет о том, чтобы привести в соответствие нормативные акты, уже принятые, уже действующие и распространяющие свое действие на военнослужащих, принимавших участие в различных событиях, связанных с деятельностью в области ядерного оружия, распространить их действие на точно таких же граждан Российской Федерации, но являющихся гражданскими лицами. Это совершенно естественная и социально справедливая мера. А в контексте настоящего закона она имеет смысл даже не столько социальной защиты, сколько обеспечения концептуальной позиции безопасности ядерного оружия в стране. Дело в том, что стимулирование привлечения и закрепления высококвалифицированных кадров в этой напряженной, стрессовой и очень ответственной высококвалифицированной сфере деятельности без особых мероприятий со стороны государства никогда не состоится. Мы с вами хорошо помним, как нам, еще студентам соответствующих обороннозначимых ядерных специальностей, доплачивали к стипендии. Доплачивали не за то, что мы какие-то ущербные (я извиняюсь), инвалиды, а доплачивали за то, чтобы мы шли работать в эту сферу. И сейчас эта глава и ставит своей целью привлечение, закрепление кадров в этой очень ответственной сфере деятельности в интересах национальной безопасности нашего государства.
Председательствующий. Нигкоев Сергей Георгиевич.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Степан Степанович, вот название, меня все-таки несколько название законопроекта смущает. Вам лингвисты не сделали замечаний? Внимательно вчитайтесь и вслушайтесь - "О создании, эксплуатации, ликвидации и обеспечении безопасности ядерного оружия". Вас это не смущает: безопасность ядерного оружия? Я понимаю, при ликвидации, при эксплуатации надо обеспечить. Лингвисты не делали никаких замечаний?
Сулакшин С.С. Спасибо за этот вопрос. Лингвисты работали и будут еще работать к третьему чтению. Что такое "обеспечение безопасности" раскрыто в словаре закона в первой главе, поэтому в самом названии это употребляется именно в том смысле, в котором широко развернуто уже в тексте закона. Было очень много вариантов названия, десятки вариантов. Поверьте, что отработка, шлифовка были очень тщательными. Это результат очень большой работы, поэтому - не смущает.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть еще вопросы только по таблицам поправок? Олег Александрович, у вас еще вопрос есть? Пожалуйста, Олег Александрович Шенкарев. Ну вы сразу могли бы задать свои вопросы.
Шенкарев О.А. Нет, я задал вопрос, уважаемый председательствующий, но дело в том, что я не получил ответа. Я еще раз задаю вопрос нашему докладчику. (Шум в зале.) Я все понял, не надо меня поправлять. Я задаю простой вопрос, может, вы на него ответите. (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, вы ответьте, если вы задаете... Почему ликвидатор чернобыльской катастрофы должен получать минимальные льготы, а здесь ликвидатор тоже аварийной ситуации при ядерных испытаниях должен получать в 10 раз большие льготы, так вы записали в законе. Чем они отличаются, извините?
Сулакшин С.С. Повторяю еще раз. Эти нормы статьи 28 распространяют действие постановления Верховного Совета о распространении закона РСФСР, действующего в отношении военнослужащих-участников событий, инцидентов и работ, связанных с деятельностью в области ядерного оружия, на таковых же гражданских лиц. Совершенно сейчас некорректно противопоставлять этих гражданских лиц, испытателей, ликвидаторам чернобыльской аварии. Это совершенно разные сферы деятельности и разные сферы государственной ответственности.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование таблицу поправок, которые комитет предлагает принять. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, возьмите таблицу 2 - поправок, которые комитетом рекомендуются к отклонению. Прошу голосовать.
Из зала. У меня есть возражения!
Председательствующий. А почему вы молчали? Я вам дважды дала возможность выступить. Прошу прекратить голосование. Олег Александрович, у вас по таблице поправок, по конкретным поправкам замечания? Пожалуйста, включите микрофон Олегу Александровичу Шенкареву.
Шенкарев О.А. Я прошу две поправки - 53 и 59, одна из которых внесена мною, а вторая внесена Комитетом по труду и социальной политике (я его представляю сегодня), - поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Из какой таблицы?
Шенкарев О.А. Отклоненных.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, за исключением поправок 53 и 59. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Принято. Давайте тогда отдельно определимся по двум поправкам. Поправка 53. Пожалуйста, Олег Александрович, ваше обоснование. А затем слово - Степану Степановичу.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, по поправке 53 предлагается главу VII "Социальная защита граждан..." исключить из этого законопроекта. Обоснование следующее. Я, конечно, понимаю, что авторы законопроекта писали его только ради этой главы, но дело в том, что в этой главе прописана статья 28, по которой льготы инвалидов, я еще раз повторяю, даются людям, здоровью которых не нанесено ущерба, только за тот факт, что человек побывал где-то на полигоне, куда-то съездил. У нас половина страны ездила на полигоны, куда-то выезжала и где-то участвовала, в том числе и большинство депутатов, сидящих в зале. Я не понимаю, почему этим участникам надо давать льготы инвалидов, причем из чернобыльского закона? При чем тут чернобыльский закон? Я полагаю, что этого делать ни в коем случае нельзя, это приведет к большой социальной несправедливости. Потому что иначе тогда льготы для ликвидаторов ядерной аварии, какой является авария в Чернобыле, какой является авария на комбинате "Маяк" в 1957 году в Уральском регионе, для ликвидаторов, которые спасали страну в этих авариях, будут значительно меньше чем у других граждан, которые были на различных ядерных испытаниях. Поэтому ни в коем случае нельзя это положение принимать. Более того, здесь идет ссылка на постановление Верховного Совета Российской Федерации "О распространении действия Закона РСФСР "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" на граждан из подразделений особого риска". Но дело в том, что сегодня в палате уже находятся два законопроекта, в которых вносится предложение прекратить его действие. Зачем мы сегодня снова расширяем круг его действия, если уже сегодня два законопроекта (один из них будет обязательно принят) останавливают действие этого постановления? Проекты готовятся к первому чтению и уже находятся на заключении в Правительстве. Более того, по статье 29, которая тоже относится к этой же главе. У нас здесь дается такая льгота, как ссуды на приобретение и строительство жилья. Но вы знаете, эта льгота уже не действует ни в одном законе. У нас сегодня ссуды не выдаются и, видимо, выдаваться не будут, потому что кардинальное решение этих вопросов в рыночной экономике - это предоставление жилищных сертификатов или прямых финансовых средств, то есть денег. Деньги гражданам должны предоставляться. Поэтому эта норма сегодня в чернобыльском законе, например, не действует с 1994 года. И зачем ее прописывать, зачем обманывать избирателей, зачем обманывать граждан, что ссуды им кто-то будет давать? Я просто считаю, что этого не надо ни в коем случае делать. Что касается статьи 27, то здесь распространяется действие закона "О закрытом административно-территориальном образовании" на граждан. Но там все тоже уже прописано. Зачем это все сюда писать? Я полагаю, что эту главу надо... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Еще на 15 секунд, пожалуйста, включите микрофон. Заканчивайте.
Шенкарев О.А. Пять секунд. Я предлагаю эту главу изъять, а все льготы, которые нужны, компенсации... Здесь компенсаций нет, здесь только льготы. А льготы должны предоставляться в соответствии с законодательством Российской Федерации - социальным, пенсионным и другим.
Председательствующий. Степан Степанович, ваша точка зрения.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги... Надо быть более точным, Олег Александрович. Половина зала не могла быть, потому что в статье записано предельно четко, что речь идет о непосредственных участниках испытаний ядерного оружия, непосредственных участниках работ по обращению с аварийными ядерными запасами. О непосредственных участниках испытаний ядерного оружия! Вас туда на 5 километров не подпустят. А критерии отнесения к непосредственным участникам по этой статье устанавливает Правительство Российской Федерации. Оно и установит четкий подход к этому вопросу. Второе обстоятельство. Вы почему-то все время замыкаетесь на тезисе о социальных льготах, о социальной защите. Возьмите статью 29 и наконец усмотрите там словосочетание "...сохранения квалифицированных кадров". Это вопрос в том числе безопасности ядерно-оружейного комплекса Российской Федерации. И наконец, последнее. Как-то уже принято, и целесообразно, что пригляд за расходованием средств, жесткое урезание бюджетных назначений, как правило, присущи исполнительной власти, и это справедливо. Как ни понятно стремление быть святее Папы Римского у нашего несговорчивого Олега Александровича, но вот письмо Правительства, в котором оно пишет, что не возражает против этого закона, что расчеты стоимости этого закона - 35 миллионов деноминированных рублей, где указывается даже источник финансирования этих мероприятий - целевой бюджетный фонд Министерства Российской Федерации по атомной энергии, предусмотренный федеральным бюджетом на 1998 год. Как говорится, ситуация со всех сторон чистая. Поэтому комитет просит сохранить эту статью и проголосовать против поправки Олега Александровича.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас в ложе Правительства находятся первый заместитель министра Российской Федерации по атомной энергии Лев Дмитриевич Рябев и заместитель начальника 12-го Главного управления Министерства обороны Российской Федерации Владимир Николаевич Верховцев. Вот Лев Дмитриевич Рябев желал что-то сказать. По этим поправкам?
Рябев Л.Д., первый заместитель министра Российской Федерации по атомной энергии. Да, именно по поправкам, которые сделал Олег Александрович Шенкарев.
Председательствующий. Пожалуйста.
Рябев Л.Д. Уважаемый Олег Александрович, уважаемые депутаты! Вы немножко вводите в заблуждение всех участников обсуждения этого законопроекта. В этом проекте закона сказано следующее: льготы, которые существуют для участников-чернобыльцев, распространяются на участников испытаний ядерного оружия в равной степени. То есть если инвалид - разработчик ядерного оружия, то он получает соответствующие льготы. (Шум в зале.) Я еще раз говорю: я все читал, и все законы со мной. Если он не инвалид, на него распространяются только льготы неинвалида. Поэтому я считаю, что главный ваш аргумент в посыле просто неправилен.
Председательствующий. Все. Уважаемые депутаты, вы выслушали разные точки зрения. Ну, Олег Александрович, вы высказывались... Я ставлю на голосование. Выслушаны разные точки зрения. Кто за то, чтобы принять поправку под номером 53 - Олега Александровича Шенкарева? Комитет возражает. Определяйтесь голосованием. Пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 137 чел.        30,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, вторая поправка - поправка 59. Она...
Сулакшин С.С. Светлана Петровна, разрешите?
Председательствующий. Пожалуйста, Степан Степанович.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги, поправка 59 внесена депутатом Государственной Думы Сергеем Вячеславовичем Калашниковым. Именно он имеет право ее отстаивать, и больше никто.
Председательствующий. Мы же ее исключили. Давайте все же отдельно проголосуем. Я предоставлю слово. Пожалуйста, Олег Александрович Шенкарев. Для чистоты процедуры. Только покороче, пожалуйста.
Шенкарев О.А. Поправка 59, которая внесена депутатами нашего комитета (здесь автор Калашников), говорит о следующем. Чтобы мы просто ту несуразицу, которая сейчас существует в законе... Я хотел бы обратить внимание, что представитель Минатома здесь был очень некорректен. Дело в том, что постановлением Верховного Совета Российской Федерации льготы участникам предоставляются по 14-й статье чернобыльского закона, к вашему сведению. Это статья о чернобыльских инвалидах. Откройте закон и почитайте.
Председательствующий. Олег Александрович, пожалуйста, по поправке 59. Я вас прошу.
Шенкарев О.А. По этой поправке предлагается вместо статьи 28 записать в следующей редакции: "Гражданам, выполняющим и выполнявшим работы, сопряженные с риском и негативным воздействием на их здоровье при обращении с ядерным оружием, при ядерных испытаниях и испытаниях ядерного оружия, предоставляются льготы и компенсации в соответствии с законодательством Российской Федерации". Сейчас в Государственной Думе готовятся два законопроекта на эту тему, в которых все эти вопросы оговариваются, и там будет все рассмотрено - и для гражданских, и для военных, и для всех остальных. Один из этих проектов внесен депутатами Громовым и Варенниковым, другой - нашим комитетом. Один из них будет принят, и там все эти вопросы будут решаться. И незачем нам на одну и ту же тему плодить очень много законопроектов.
Председательствующий. Степан Степанович, пожалуйста, ваша точка зрения.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги, ответ на эту аргументацию очень прост. Вы понимаете, делать норму в законе со ссылкой на несуществующее законодательство Российской Федерации - мы с вами, как говорится, так не работаем. Нет российского законодательства, которое охватывало бы лиц гражданских - участников соответствующих событий. Поэтому эту поправку тоже надо отклонять.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование поправку 59. Комитет считает, что ее нужно отклонить. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     25 чел. 5,6%
Проголосовало против 126 чел.        28,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        296 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять проект этого федерального закона во втором чтении. Определяйтесь, пожалуйста, голосованием. (Выкрики из зала.) По мотивам?.. Голосуйте, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Кто по мотивам? Я не могу понять.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принимается. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, есть информация из Совета Федерации (потише, потише!) о преодолении вето Президента на дополнения Уголовного кодекса Российской Федерации. Совет Федерации преодолел вето, и наш закон о Земельном кодексе принят сегодня на Совете Федерации. (Аплодисменты.) Владимир Кузьмич Гусев, проект постановления готов? Пожалуйста, пройдите. Мы договорились, что постановление, как только будет готово, мы проголосуем. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, пожалуйста, послушайте.
Гусев В.К. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу только добавить в число авторов Владимира Владимировича Семаго. И во-вторых, все до единой поправки, предлагаемые депутатами, включены в это постановление. Мы нашли общее понимание и просим утвердить, принять постановление в целом.
Председательствующий. Нет возражений? Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Решение принимается абсолютным большинством голосов. Уважаемые депутаты, рассматриваем следующий законопроект, у нас он идет под номером 16. Докладчик - Георгий Валентинович Боос. Пожалуйста.
Боос Г.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, мы буквально неделю назад рассматривали этот законопроект. Рассмотрели таблицу принятых поправок, если мне память не изменяет, таблицу отклоненных поправок, но со стороны Александра Алексеевича было высказано замечание, что в таблице поправок отсутствуют поправки Президента. Александр Алексеевич внес поправки Президента на основании замечаний, которые изложены были в письме Президента. Комитет по бюджету их рассмотрел. Они на самом деле все учтены уже в тексте. Формальная сторона вопроса соблюдена. Теперь уже есть таблица поправок Президента, она вам роздана в сегодняшней редакции. Комитет по бюджету рассмотрел также поправку по статье 1 (последнее предложение второго абзаца). Возникло противоречие между словами "предусмотренные" и "установленные настоящим законом". Мы сделали такую поправку, она редакционно-техническая: слово "установленные" заменить словом "предусмотренные". У нас тогда получается и в самом начале "предусмотренные", и в конце "предусмотренные настоящим законом". Ну и плюс ко всему поправка о сокращении пеней и штрафов, накопившихся за предыдущие периоды, до момента вступления в силу закона о бюджете. Предлагается сделать единообразно: в семь раз. Мы со всех сторон обсуждали эту тему - и с представителями Госналогслужбы, и с представителями Министерства финансов. Но вот предложение комитета по бюджету - в семь раз произвести сокращение. Собственно говоря, все.
Председательствующий. Депутат Кибирев. Вопрос по таблицам поправок.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, если мне не изменяет память, на прошлом заседании мы за таблицы поправок не голосовали. Мы просто прекратили обсуждение этого вопроса. Если я прав, то я прошу тогда при рассмотрении таблицы поправок, предлагаемых комитетом к отклонению, поправку 1, автором которой я являюсь, поставить на отдельное голосование. Благодарю вас.
Председательствующий. Поправку 1 из таблицы отклоненных, да? Пожалуйста, Георгий Валентинович.
Боос Г.В. Мне кажется, что мы проголосовали и таблицу принятых, и таблицу отклоненных комитетом поправок. Но из таблицы отклоненных, как обычно процедура требует, была вынесена ваша поправка под номером 1 на отдельное голосование. Ее мы еще не голосовали, но сами таблицы без вашей поправки проголосовали. Но это не проблема. Я думаю, что мы сегодня все равно вынуждены будем повторно проголосовать и таблицу принятых, и таблицу отклоненных комитетом поправок.
Председательствующий. То есть поправку депутата Кибирева будем голосовать отдельно, да?
Боос Г.В. Отдельно, да.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли еще вопросы? Нет вопросов, да? Начнем с таблицы 1. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, изложенных в таблице 1. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, кроме поправки 1, которую мы проголосуем отдельно. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь по поправке 1. Сначала слово депутату Кибиреву, потом - мнение комитета. Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б.Г. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые товарищи депутаты, есть в городе Краснодаре фабрика кожанных изделий имени Рабоче-Крестьянской Красной Армии, которой эта армия, нынешняя российская, за выполненные услуги оплату не производит. Есть в городе Майкопе хлебокомбинат, который снабжает воинские части хлебом, за что ему тоже не платят. А если взять крупнее: есть Министерство путей сообщения, которое осуществляет воинские перевозки. Министерство обороны не рассчитывается, в результате чего и мелкие предприятия, и целое ведомство вынуждены брать кредиты и так далее, и так далее, потому что несут большие затраты за несвоевременные расчеты с бюджетом. Причем вот эти все потери - это не то, что ущерб какой-то чиновникам или министру, ведь страдают трудовые коллективы, людям не платят зарплату и так далее. Суть моей поправки в чем состоит, я ее зачитаю. Пени не взыскиваются с налогоплательщика, если задержка уплаты им налога возникла в результате несвоевременной оплаты товаров или услуг государственными организациями, финансируемыми из федерального бюджета, по причине несвоевременного или неполного выделения им запланированных бюджетных средств для осуществления их уставной деятельности. Порядок освобождения от уплаты пеней при указанных обстоятельствах определяется Правительством Российской Федерации. То есть и сегодня, скажем, чиновники министерства могут освободить, перенести и так далее вот эти вот штрафные санкции, но почему такой вопрос должен решаться по воле отдельного чиновника? Он должен быть урегулирован законодательством. А уже порядок отнесения к этой категории расчетов пусть установит Правительство. Я вас призываю, уважаемые мои коллеги депутаты, поддержать мою поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Боос Г.В. На самом деле это очень серьезный вопрос. Это и вопрос об источнике возникновения кризиса неплатежей, и вопрос: откуда у нас появляются все эти задолженности по пеням и штрафам? Не случайно мы с вами уже сейчас приняли решение (приняв одобренные поправки) уменьшить суммы пеней и штрафов в семь раз. Конечно, во многом корни уходят в бюджет. Бюджет не расплатился с предприятиями, скажем, оборонного комплекса, те не расплатились дальше - с предприятиями, частными предприятиями, которые поставляют какие-то товары или оказывают услуги этому оборонному комплексу. Но так, как сформулирована эта поправка, это касается абсолютно всех без исключения предприятий. Значит, ни с кого нельзя взыскивать уже пени и штрафы - это раз. Два - нет точной, невозможно ее определить, грани, по которой можно судить, что невыплата или неуплата налога произошла вследствие того, что мне задержали оплату за ту или иную услугу, за тот или иной товар. Потому что на сегодняшний день действует такая схема уплаты налогов. Мне деньги заплатили, только тогда у меня возникает налоговое обязательство. Если мне деньги не заплатили, а я товар отгрузил, то налогового обязательства у меня нет до тех пор, пока я не получил деньги. Поэтому применение этой поправки будет крайне затруднительно, я бы сказал, невозможно. И приведет эта поправка однозначно к ветированию нашего закона. Исходя вот из всех этих соображений комитет считает правильным просить эту поправку отклонить. Поэтому мы внесли ее в эту таблицу.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллегии...
Боос Г.В. Может быть, еще представитель Правительства выскажется по этой поправке.
Председательствующий. Пожалуйста, есть у представителя Правительства желание высказаться по поправке депутата Кибирева?
Моторин М.А., заместитель министра финансов Российской Федерации. У Правительства есть желание высказаться не по данной поправке, а в целом по законопроекту. Я здесь должен обратить внимание, что первоначально данный законопроект действительно вносился Правительством, но в дальнейшем в него был внесен целый ряд поправок, практически весь проект закона был переписан заново, и целый ряд норм, которые содержатся теперь в данном законопроекте, с точки зрения Правительства, неприемлемы. Это и вопросы, связанные с пересчетом задолженности по пеням, которая не соответствует той реальной ситуации, которая сейчас складывается. То есть даже семикратный пересчет - это противоречит тому, насколько реально сокращается размер пеней и штрафов. Штрафы реально сокращаются в три раза. Размер пеней сокращается сейчас даже в меньшем количестве в связи с изменением ставки рефинансирования, фактически только в два раза. Поэтому коэффициент пересчета 7 очень большой. Кроме того, есть замечания у Правительства по ряду позиций, связанных с моментом уплаты налога и с рядом определений, которые содержатся в данном законопроекте. К сожалению, получилось так, что некоторые нормы из проекта Налогового кодекса были перенесены в данный законопроект, но терминологически очень многие понятия не определены. То есть они взяты из контекста Налогового кодекса и не связаны с действующим законом "Об основах налоговой системы в Российской Федерации". Поэтому Правительство считает в целом, что данный законопроект нужно существенно перерабатывать, и будет выступать против данного законопроекта.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, я ставлю на голосование поправку депутата Кибирева Бориса Григорьевича. Комитет против, депутат Кибирев настаивает на голосовании. Пожалуйста, голосуйте. Кто за то, чтобы поправку Кибирева принять? Определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     181 чел.        40,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        264 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы с вами принимали решение, чтобы в 13.45 дать слово Виталию Ивановичу Севастьянову. Пожалуйста, Виталий Иванович, на трибуну.
Севастьянов В.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, у вас есть три проекта постановлений Государственной Думы о досрочном прекращении депутатских полномочий. Этот вопрос рассмотрен Мандатной комиссией. Решение Мандатной комиссии есть - абсолютное большинство, поэтому я прошу поставить на голосование первый вопрос.
Председательствующий. Вы номер называйте, Виталий Иванович.
Севастьянов В.И. Да, сейчас назову.
Председательствующий. 30-й первым пойдет? О Гомане.
Севастьянов В.И. Пункт 30 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Гомана Владимира Владимировича", который перешел на государственную службу. Проект постановления есть.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Севастьянову? Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается. Дальше, Виталий Иванович.
Севастьянов В.И. Пункт 31: о проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Сеславинского Михаила Вадимовича". Проект постановления на руках у депутатов. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Виталию Ивановичу? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. Дальше, Виталий Иванович.
Севастьянов В.И. Пункт 32: о проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Дмитриевой Оксаны Генриховны", которая назначена министром. Проект постановления Государственной Думы у депутатов на руках. Прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Виталию Ивановичу? Нет. Пожалуйста, ставлю на голосование данный проект постановления. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, Оксана Генриховна хотела бы сказать несколько слов. Гоман Владимир Владимирович тоже собирался, но я что-то его не вижу. Пожалуйста.
Дмитриева О.Г., министр труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я с большой грустью покидаю это здание, этот зал. Когда я избиралась в Государственную Думу в 1993 году, мне все говорили, что политика - это очень грязное дело и что я встречусь с большими подлостями и всякими неприятностями, но именно в Государственной Думе я испытывала со стороны очень многих моих коллег из разных фракций чувство локтя, чувство товарищества, пришло умение добиваться вместе серьезных результатов. И уже сейчас, за две недели работы в Правительстве, я поняла, что депутаты Государственной Думы и первого, и второго созывов сделали Государственную Думу тем органом, с которым считаются и который уже занял важнейшее место в системе государственной власти. Более того, я поняла, что депутаты Государственной Думы во многом гораздо ближе стоят к людям. Они чувствуют их боль, страдания, их потребности. (Аплодисменты.) И я хочу, чтобы я не потеряла вот это чувство во время работы министром. Я надеюсь на ваш опыт, на ваши знания, на ваши рекомендации, потому что каждый депутат на своем месте - сам себе министр труда и социальной защиты. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Оксана Генриховна. Михаил Сеславинский тоже хотел несколько слов сказать.
Сеславинский М.В., руководитель Федеральной службы России по телевидению и радиовещанию. Дорогие друзья, уважаемые коллеги, действительно, вот для меня восемь лет работы в парламенте - это настолько существенный кусок жизни, что даже невозможно пока еще себе представить, что он уже закончился и что начинается какой-то новый этап жизни. Работа в парламенте учит многому, и главное для меня, чему она учит, - это умение находить компромиссы. Мы знаем, что депутат не может провести ни одного своего решения, если он не учтет точку зрения всех фракций, не учтет точку зрения людей, которые, может быть, по-другому воспринимают мир, воспринимают проблемы этого государства. Это качество сейчас важно для меня, как никогда, и я благодарен парламенту за то, что это качество здесь приобретается. Специфика работы нашей Государственной Думы заключается еще в одной особенности. Здесь часто бушуют страсти, мы высказываем разные точки зрения, но, к счастью, это потом не переносится на человеческие, на личные отношения, на дружеские отношения. И, высказав эти разные точки зрения, разные позиции, депутаты год от года (кстати, это все больше и больше проявляется) продолжают оставаться добрыми друзьями, добрыми товарищами. Я знаю, что многие дружат семьями, и принцип "кто не с нами, тот против нас" исчезает из нашей жизни именно в этой Государственной Думе. Я искренне признателен всем своим коллегам, искренне признателен и Аппарату Государственной Думы за ту поддержку, которая оказывалась в работе, и надеюсь, что сейчас мы будем продолжать идти вместе. Спасибо вам! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, у нас второй раз на заседание приходит Сергей Константинович Дубинин по тому закону, который значится под номером 18.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, на этот вопрос приглашен у нас Дубинин. Поэтому я бы попросил вас сейчас рассмотреть вопрос под номером 18. Не будет возражений? Пожалуйста, тогда Сергею Константиновичу даем слово. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке...". Пожалуйста.
Дубинин С.К., официальный представитель Президента Российской Федерации, председатель Центрального банка Российской Федерации. Уважаемые депутаты, данные поправки к закону являются как бы реакцией на принятый уже несколько месяцев тому назад и подписанный Президентом закон, который определил участие Центрального банка в капитале ряда банков, в том числе банков за границей. При этом было тогда уже, в предыдущем законе, определено, что два банка, Донау-банк и Ист-Вест Хандельсбанк, не являются стратегическими по значению для экономики страны и государственное участие в них не является принципиально важным и приоритетным. При рассмотрении этого закона (собственно, уже принятого Федеральным Собранием) был поднят вопрос о механизме принятия решения о выходе из капитала этих банков. И Главное государственно-правовое управление предложило более категорический подход, то есть не проходить специальную процедуру оповещения Государственной Думы заново, а просто определить новую дату конечного, так сказать, пребывания Центрального банка в роли ведущего акционера и вообще акционера этих банков. И был предложен определенный год, к которому надо завершить процедуру выхода. То есть принципиальное решение о выходе принято как бы раньше, а задание дается, соответственно, только по сроку. Вот это содержание данной поправки. И мне поручено ее представить. Я действительно считаю, что решение более однозначное, ставит какие-то определенные рамки прохождения всех процедур. Последнее. Срок связан с тем, что идут непростые юридические процессы. В частности, по одному из этих банков вот только недавно завершился суд, где нам удалось добиться признания, так сказать, снятия ареста со счетов Центрального банка в Ист-Вест Хандельсбанке. Вот для завершения всех этих процедур требуется определенное время (сколько - мы точно не знаем), и тогда можно будет осуществить процедуру выхода из капитала. Все. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Георгий Иванович Лунтовский, пожалуйста, от комитета по бюджету.
Лунтовский Г.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Комитет по бюджету рассмотрел данный законопроект, внесенный Президентом Российской Федерации. Как сказал здесь Сергей Константинович Дубинин, он уточняет процедуру выхода Центрального банка из уставных капиталов двух росзагранбанков. Кроме того, уточняется размер уставного фонда Центрального банка в связи с проведенной деноминацией. Законопроект предлагается в первом чтении. (У нас, кстати, уже есть поправка, внесена она Николаем Николаевичем Гончаром к этому законопроекту.) Комитет предлагает принять этот законопроект в первом чтении и в дальнейшем рассматривать его. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Вы не уходите. Виктор Григорьевич Вишняков, пожалуйста. Говорите, к кому вопрос.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. У меня вопрос к Дубинину.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Константинович, приготовьтесь.
Вишняков В.Г. Ну, я так понял, что эта поправка не есть инициатива правового управления, а Президента. Но это чисто такое редакционное, может быть, замечание. А главный вопрос у меня такой: после того как Банком России будут реализованы те акции, которые принадлежали этим двум банкам, куда все-таки будут зачислены те средства, которые будут освобождаться?
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Дубинин С.К. Я хотел бы уточнить, что сама процедура продажи не прописывается в этом законе. Эти банки работают как юридические лица за границей. И нам надо найти четкое понимание, компромисс, так сказать, естественный между действующим законом соответствующей страны и нашим законодательством. Видимо, будет продаваться определенным образом с учетом законодательства той страны прежде всего, где этот банк создан. Продаваться на каких-то открытых торгах с определением цены банка и, соответственно, доли вот этих акций и их цены. Средства должны поступить на баланс Центрального банка как владельца этих акций, и они, соответственно, войдут во все расчеты доходов, прибылей Центрального банка, а 50 процентов, можно сказать, этих средств в соответствии с действующим законодательством направляется в бюджет как часть прибыли Центрального банка.
Председательствующий. Так, есть ли еще вопросы? Нет. Присаживайтесь. (Выкрики из зала.) Что? Гончар? Пожалуйста, Николай Николаевич. К кому вопрос?
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня не вопрос, а по порядку ведения. Я хотел бы уточнить формулировку, которая была принята на заседании комитета по бюджету: поправку депутата Гончара обсудить при обсуждении проекта закона в первом чтении. Что и роздано нашим депутатам.
Председательствующий. Николай Николаевич, поправки не обсуждаются в первом чтении.
Гончар Н.Н. Обсуждается решение нашего комитета.
Председательствующий. Ваш комитет может каких угодно решений напринимать. Вы сейчас...
Гончар Н.Н. Тогда я прошу слова.
Председательствующий. ...можете выступить по законопроекту.
Гончар Н.Н. Вот я об этом и прошу.
Председательствующий. Пожалуйста, кто хотел бы выступить? Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, когда комитет по бюджету обсуждал законопроект, внесенный Президентом Российской Федерации, то была внесена поправка, которая частично отвечает на вопросы, сформулированные коллегами, о том, куда пойдет прибыль в случае возможной передачи. Как вы знаете, на сегодняшний день согласия Государственной Думы или Президента на продажу этих акций не требуется - Центральный банк должен только уведомить Государственную Думу о своих намерениях. В данной поправке, которая была внесена на заседании комитета и поддержана им, предполагается, что отчуждение находящихся в федеральной (подчеркиваю: федеральной) собственности акций указанных в настоящем законе банков, передача в залог этих акций, а также обременение данных банков иными обязательствами осуществляются только в случае принятия специального федерального закона. И далее (в дополнение к тому, что говорил Сергей Константинович Дубинин) поправка предусматривает, что доходы от отчуждения указанных акций или иного их использования направляются в федеральный бюджет стопроцентно и ни в какие доход или прибыль Центрального банка не обращаются. Я просил бы в ходе обсуждения сегодня высказать отношение к этой позиции, с тем чтобы, дорабатывая законопроект, мы могли знать: Государственная Дума, депутаты поддерживают эту позицию или нет. Итак: отчуждение - только законом и все доходы - стопроцентно в федеральный бюджет. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Кто хотел бы выступить?
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. У нас очень мало времени, сейчас 14 часов. Чтобы...
Председательствующий. Сейчас мы должны продлить.
Жириновский В.В. Не продлевать я предлагаю. Этот закон имеет очень большое значение. Мы лишаемся двух крупнейших внешнеторговых банков. Хозяева их уже известны - это частные российские банки, которые сегодня финансируют забастовки шахтеров, чтобы вызвать кризис в стране. Поэтому это большое значение имеет. Я предлагаю снять пока этот законопроект, отложить его. Мы во фракциях подумаем еще раз, все пускай узнают получше, с участием Центробанка. Пусть банк объяснит, почему он так быстро хочет уйти из наших заграничных банков, так сказать, сворачивает свои позиции. Мы и так уже быстро войска вывели, также мы быстро территории сдаем - и еще банк сдает свои финансовые позиции! Это важнейший политический вопрос в условиях кризиса финансового. Поэтому торопиться не надо, в июне рассмотрим. А пока во фракциях подумаем еще раз. Предлагаю отложить рассмотрение законопроекта на июнь.
Председательствующий. Давайте мы выслушаем председателя Центробанка. Пожалуйста, Сергей Константинович. И надо будет в любом случае продлевать время.
Дубинин С.К. По ранее принятому законодательству Центральный банк не должен быть владельцем акций каких-либо банков вообще. Поэтому было сделано исключение для Сбербанка, Внешторгбанка и росзагранбанков. Поэтому мы просто приводим нашу ситуацию в соответствие с общим законодательством. Конкретно два этих банка (один находится в Люксембурге, другой - в Австрии) являются очень мелкими по своему масштабу, они выполняли определенные функции в советское время. В настоящее время там ведение операций не является крупным, особенно по Ист-Весту. Австрийский банк в значительной степени, собственно преимущественно, принадлежит Внешторгбанку. И контроль по нему, как бы государственный, сохраняется через Внешторгбанк. Собственно говоря, выход наш не меняет существа отношений с Донау-банком. Более косвенным становится этот контроль. Я не думаю, что здесь будут нарушены в том и в другом случае интересы государства.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я сейчас прошу вас продлить время до завершения обсуждения по данному вопросу. Пожалуйста, голосуйте.
Жириновский В.В. Я поставил другое предложение.
Председательствующий. Владимир Вольфович, здесь надо в порядке поступления.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, мы же сначала должны решить судьбу законопроекта: продлевать сейчас время или обсуждать его позже. Если не продлим, тогда будем решать когда. (Выкрики из зала.) Сейчас будем голосовать ваше предложение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        39,3%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Не продлевается. По ведению - депутат Апарина.
Апарина А.В. Уважаемые коллеги, я согласна, что тот законопроект серьезный и его надо отложить и обсуждать в другом плане. Я вас убедительно прошу сейчас проголосовать за протокольное поручение, оно вам роздано. Я говорила...
Председательствующий. Оно очень короткое.
Апарина А.В. ...о том, чтобы поручить комитетам внести предложения о механизме выплаты задолженности по детским пособиям. Коллеги, убедительно прошу: давайте сейчас проголосуем.
Председательствующий. Алевтина Викторовна, мы сейчас его не можем проголосовать, потому что палата приняла решение не продлевать время работы. Поэтому в 16 часов мы его сможем проголосовать. (Выкрики из зала.) Нет, поручение комитету. А по Центральному банку давайте решать: в какой день продолжим обсуждение? Сегодня у нас не получится. Депутат Орлова. Пожалуйста.
Орлова С.Ю. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги, я считаю, что мы должны продолжить обсуждение этого закона, потому что перед нами стоит председатель Центрального банка. Это интересы государства, а не чьи-то другие интересы. Геннадий Николаевич, это серьезнейший вопрос!
Председательствующий. Светлана Юрьевна, не продлила палата заседание.
Орлова С.Ю. Ну, значит, в 16 часов продолжить обсуждение этого законопроекта.
Председательствующий. В 16 часов мы будем обсуждать шахтерский вопрос.
Орлова С.Ю. Ну после шахтерских, значит, законов.
Председательствующий. Давайте мы сейчас определимся с бюджетным комитетом, когда продолжить обсуждение. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, приготовьтесь, пожалуйста, к регистрации. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 51 сек.)
Присутствует 397 чел.        88,2%
Отсутствует  53 чел. 11,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Уважаемые коллеги, перед самым перерывом Алевтина Викторовна Апарина просила проголосовать протокольное поручение (оно у вас есть, письменное): поручить комитетам по делам женщин, семьи и молодежи, по бюджету, налогам, банкам и финансам, по труду и социальной политике подготовить и внести до 5 июня на рассмотрение Государственной Думы законопроект о механизме выплаты задолженности по детским пособиям 1996-1997 годов. Вот о чем идет речь. Нет вопросов к этому поручению? Пожалуйста, я поставлю на голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, давайте мы все-таки будем стараться все протокольные поручения голосовать до 12 часов. Вот депутат Ярошенко то поручение, о котором он говорил (оно роздано депутатам), тоже предлагает голосовать сейчас. Дать поручение Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам предоставить информацию о выделенных Минфином средствах и графике дальнейшего выделения средств на северный завоз. Вскрыты малые реки, срок завоза по которым ограничен, а средства из федерального бюджета согласно статьям 26 и 54 закона "О федеральном бюджете..." не поступают. Он просит, чтобы мы такое поручение комитету дали, чтобы разобраться с этой темой. Есть замечания? Илюхин Виктор Иванович... А-а, нет. Пожалуйста, прошу проголосовать это поручение комитету по бюджету по северному завозу. (Шум в зале.) Нет, первое - не по Северу, первое - по детским пособиям. Там три комитета. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Да, я прошу впредь: давайте до 12 часов голосовать все поручения. По ведению - Илюхин Виктор Иванович. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич, вы помните, что в пятницу мы, по сути дела, обсудили вопрос, заслушали выступления представителя Министерства юстиции и Вадима Донатовича Филимонова, который докладывал, давал заключение от имени Комитета по безопасности по законопроекту "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с реформированием уголовно-исполнительной системы". Этот вопрос сегодня стоит под пунктом 17. Но вопрос настолько архиважен, что он будоражит минимум два министерства и плюс еще тот контингент, который находится в местах лишения свободы и не только. Я просил бы вас, Геннадий Николаевич, просто поставить на голосование, потому что доклады состоялись.
Председательствующий. Да, доклады все были, вопросы были. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, документ под номером 17. Законопроект был представлен Министерством юстиции и депутатом Филимоновым. Фракции, видимо, его обсуждали. Есть ли претензии какие или замечания к данному законопроекту? У представителя Президента? Нет. У представителя Правительства? Его нет. Могу я поставить на голосование? (Шум в зале.) Кто? Подождите. Хорошо. Я тогда ставлю на голосование. Пожалуйста. Законопроект под номером 17. Принять в первом чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы с вами намечали в 16 часов рассмотреть сегодняшний первый пункт повестки дня. Кто у нас доложит? Александр Дмитриевич Жуков или кто? Геннадий Васильевич Кулик. Самый первый вопрос повестки. Да, пункт 2.1. Достаньте из папок. Пожалуйста.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, бюджетный комитет по вашему поручению рассмотрел принятый в первом чтении законопроект о внесении поправок в бюджет 1998 года и подготовил свои замечания к предложению Правительства и вариант закона с учетом этих замечаний. При рассмотрении внесенного Правительством законопроекта члены бюджетного комитета исходили из того, что принятие такой поправки и выделение дополнительно 526 миллионов рублей на угольную промышленность, конечно, никаких проблем не решает. Это, возможно, дополнительный глоток кислорода для того, чтобы как-то облегчить ту трагическую ситуацию, которая сложилась сегодня в этой важнейшей отрасли нашего народного хозяйства. Второе. Мы исходили из того, что все наши поправки мы делаем строго к объемам, которые мы с вами утвердили в бюджете на 1998 год. Мы не знаем того скрытого сокращения финансирования расходов, которое сегодня проходит на практике. Мы это сделали специально, чтобы нам не запутывать ситуацию, чтобы документ - закон "О федеральном бюджете..." - был той основой контроля за деятельностью Правительства, которым Дума будет строго руководствоваться. Третье. Рассмотрев предложение Правительства, мы посчитали целесообразным расширить базу для сокращения расходов на содержание аппарата управления. Вы помните, что Правительство предложило сократить расходы на аппараты Администрации Президента, Совета Федерации, Государственной Думы и Счетной палаты. Члены бюджетного комитета, рассматривая это предложение, справедливо поставили вопрос. Прошла реорганизация системы управления, сокращены многие федеральные комитеты, министерства и ведомства. Как нам объяснял через своего секретаря Президент страны, это сделано не только для улучшения управляемости народного хозяйства нашей республики, но и для сокращения расходов. Поэтому мы предлагаем вам включить в базу по сокращению расходов и расходы на содержание федеральных органов исполнительной власти. Четвертое. Мы вносим предложение сократить расходы по всем этим направлениям, о которых я сказал, строго в размере 526 миллионов рублей в расчете на 1998 год. При обсуждении на заседании комитета варианта этого законопроекта ряд депутатов поставили вопрос о том, чтобы исключить из базы по сокращению расходов ассигнования на содержание Счетной палаты. Я хочу сказать, что высказывались разные точки зрения, но с небольшим перевесом голосов (в один или два голоса) на заседании комитета все-таки принято такое решение: рекомендовать Государственной Думе исключить из перечня организаций, по которым проводится сокращение расходов на содержание аппарата управления, Счетную палату, а эти расходы компенсировать за счет незначительного сокращения расходов на проведение выборов и референдумов, которые предусмотрены у нас в бюджете в расчете на год в размере (я округляю цифру) 500 миллионов рублей. Подчеркиваю, не за счет содержания аппарата Центральной избирательной комиссии (потому что пошли слухи), а за счет прочих расходов на выборы в целом. Таким образом, мы не хотим трогать тот небольшой аппарат Центральной избирательной комиссии, который есть. Вот исходя из этих предпосылок комитет принял решение по поправкам депутатов (что я и прошу утвердить) и подготовил новый вариант этого законопроекта с учетом тех подходов, что я вам доложил. И самое последнее. Если вы посмотрите, мы отклонили ряд поправок депутатов не по содержательному подходу, а потому, что мы считаем, что это не совпадает с этим вопросом и не тот законопроект мы рассматриваем. Приведу несколько примеров. На мой взгляд, очень важные поправки предлагал депутат Никитин - о повышении ответственности Правительства за выплату заработной платы на государственных и бюджетных предприятиях. Но это относится не совсем к этому закону, это может быть принято где-то в законах о труде или в других законах. Далее. Некоторые депутаты предлагали не просто сократить расходы, но и одновременно рекомендовали внести изменения в структуру органов управления, то есть подсказывали, за счет каких средств это сделать. Мы в принципе не возражаем против этих предложений, но и рекомендовать их в этот закон не можем. И поэтому эти предложения отклонены. Но я рассчитываю, что Правительство все-таки выполнит свое обещание, высказанное здесь премьером, предложит нам комплекс мер по оздоровлению финансового хозяйства страны, рассматривая которые мы можем вернуться к этим предложениям и использовать их там уже в более широкой палитре, чем вносимые нами поправки в закон "О федеральном бюджете на 1998 год". (Выкрики из зала.) Да, естественно, мы прямо записали в нашем варианте закона, что эти 526 миллионов выделяются целевым назначением на угольную промышленность, и рассказали, на какие цели.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, вы закончили доклад? Пожалуйста, вопросы есть? Сергей Николаевич Решульский - от фракции.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, я прошу меня извинить, может, где-то сегодня что-то выпустил из поля зрения. У меня первый вопрос, Геннадий Николаевич, к вам и к Геннадию Васильевичу Кулику. Вы как преодолели ту коллизию, о которой говорили вчера на Совете Думы? Я посмотрел (вполне возможно, что-то я упускаю) все материалы, которые представлены. Я не вижу здесь решения Правительства о внесении этого законопроекта, не вижу, кто представляет этот законопроект от Правительства. Вижу Владимира Анатольевича Петрова. Мы все его хорошо знаем. Грамотный специалист, знающий свое дело, но всегда, когда какие-то острые вопросы, только он приходит от Минфина. Мы в регламентные нормы укладываемся с рассмотрением во втором чтении?
Председательствующий. Сергей Николаевич, я хочу как раз ответить на этот вопрос, потому что он у меня тоже появился. Я выяснил, что сейчас Андрей Евгеньевич Себенцов, скажем так, на подъезде с этим же законопроектом, но уже, как вы говорите, официально внесенным Правительством. Он едет и везет то же самое, но официальное. Депутат Решульский. Пожалуйста.
Кулик Г.В. Минуточку, Сергей Николаевич, я просто хочу сказать, что нас этот вопрос беспокоил, но на заседании и бюджетного комитета, и подкомитета присутствовал товарищ Петров (я так пока его называю), который сказал, что решен вопрос о том, что он будет уполномоченным Правительства (ну, мы чему-то доверяем) и что соответствующие документы будут представлены. Я их, честно говоря, докладывая на трибуне, пока не имею. Геннадий Николаевич вам пояснил этот вопрос.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич. Пожалуйста. ПотомПетров.
Решульский С.Н. Я нисколько не оспариваю, Геннадий Васильевич, то, что вы сказали, но вчера на Совете Думы и представитель Президента, и представитель Правительства разъясняли Регламент, как должен проходить закон. Но, обжегшись на молоке, говорят, на воду дуют. Кириенко приходил к нам в пятницу, ссылался, что там Задорнов ему считал, что какие-то не те запятые поставили, не те цифры. Мы готовы рассматривать этот законопроект, но потом получится опять, что какие-то регламентные нормы не учли, пустая трата времени и так далее. Давайте примем решение по этому поводу. Либо Себенцова дождемся, либо пусть подтвердят представители Президента и Правительства, что они согласны с таким решением.
Председательствующий. Сергей Николаевич, я предлагаю: сейчас, пока мы не получили проект закона, отложить рассмотрение, но, как только он у нас официально появится, Геннадий Васильевич, в тот же миг мы включимся и начнем рассматривать. Да? (Выкрики из зала.) Надо ли сейчас задавать вопросы? Давайте потом, потому что мы просто разобьем... Может быть, через 15-20 минут мы приступим к рассмотрению. Подождем, правильно Сергей Николаевич ставит вопрос. Геннадий Васильевич, спасибо за доклад. Михайлов Александр Николаевич. Пожалуйста.
Михайлов А.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемые коллеги, я прошу прощения, но хотел бы уточнить один вопрос. Мы проголосовали постановление "О кризисной ситуации в угольной промышленности Российской Федерации". Я бы хотел уточнить: предложение, которое утром вносилось и за которое проголосовала Дума, мы можем считать, что оно учтено, и какова была реакция сегодня Президента на его приглашение в Госдуму?
Председательствующий. Александр Николаевич, я все отправил. Уважаемые депутаты, давайте тогда мы сейчас пойдем по порядку нашему. Законопроект, который Виктор Иванович Илюхин просил рассмотреть, мы рассмотрели. Вот предлагает Анатолий Иванович (мы включили уже в повестку) рассмотреть вопрос об Уполномоченном по правам человека. Можем мы сейчас тогда приступить к этой процедуре? Хорошо. Слово для доклада - Анатолию Ивановичу Лукьянову. (Шум в зале.) Нет, еще никого не приняли. Пожалуйста, как председатель комитета, Анатолий Иванович. (Выкрики из зала.) Шохин Александр Николаевич, что? Пожалуйста.
Шохин А.Н. Уважаемые коллеги, прежде чем Анатолий Иванович доложит этот вопрос, я хотел бы, чтобы слово было предоставлено Олегу Викторовичу Морозову, который коротко проинформировал бы о результатах...
Председательствующий. Хорошо, давайте. Морозов Олег Викторович. (Шум в зале.) Не надо ничего. Пожалуйста, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, о результатах совещания, которое было проведено руководителями депутатских фракций и групп, здесь доложил уже Олег Викторович Морозов. Вы это слыхали. На наше рассмотрение за подписями представителей всех фракций, за исключением фракции "ЯБЛОКО", представлены, как вы видите, документы. Первым из этих документов идет проект постановления Государственной Думы "О кандидатуре, выносимой на тайное голосование для назначения Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации". Всего сейчас в комитете имеется 10 кандидатур на должность Уполномоченного по правам человека. Надо сказать, что часть из них, видимо, будет рассматриваться еще раз (это четыре кандидатуры, которые вносились депутатскими группами и фракциями), а шесть кандидатур внесены отдельными депутатами. Это Акбаев - консультант (советник) Организационного управления Аппарата Государственной Думы; Бокань - доктор философских наук, президент общественной организации "Движение гуманитарных сил" города Москвы; Ковалев - доктор юридических наук(кандидатура внесена, это бывший министр юстиции); Слободкин председатель Солнечногорского городского народного суда Московскойобласти; Новодворская - правозащитник (вносит депутат Боровой) и Чахкиев руководитель общественной организации "Ассоциация жертв политических репрессий". Насколько я понимаю, руководители фракций и депутатских групп сегодня договорились о том, чтобы проголосовать пока за включение в список для тайного голосования по выборам Уполномоченного по правам человека одной кандидатуры, общей (тут подписано фракциями) - это кандидатура Олега Орестовича Миронова. Я хочу напомнить вам, что есть статьи 7 и 8 закона "Об Уполномоченном...", есть Конституция и есть наш Регламент. Он предполагает следующее: каждый кандидат, который выдвинут, предложен на должность Уполномоченного по правам человека, выступает на заседании хотя бы с кратким обоснованием (что и предполагается для Олега Орестовича сегодня) и после этого проводится голосование открытое. Он включается в список для тайного голосования, если получил более 300 голосов. Все остальные кандидатуры, которые я сейчас назвал, видимо, будут обсуждаться на следующем заседании Государственной Думы для принятия окончательного решения о включении (если они получат 300 голосов) или невключении в список для тайного голосования.
Председательствующий. Так. Есть ли вопросы к Анатолию Ивановичу Лукьянову?
Лукьянов А.И. Проект у нас имеется, проект есть.
Председательствующий. Анатолий Иванович, по процедуре голосования, я имею в виду: тайное или открытое - как здесь?
Лукьянов А.И. По закону Уполномоченный по правам человека избирается большинством голосов депутатов Думы тайным голосованием, когда он избирается, вернее когда заполнены списки выдвигаемых кандидатур. В данном случае речь идет о выдвижении этой кандидатуры в список для тайного голосования. Здесь, как вы помните, мы проводили и рейтинговое голосование, не скрывая своей позиции.
Председательствующий. Ясно. Есть ли еще вопросы? Подождите, Анатолий Иванович. Депутат Юшенков.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, уважаемый Анатолий Иванович! Но вот так разрывать голосование, на мой взгляд, - это не только нецелесообразно, но и противоречит духу закона "Об Уполномоченном по правам человека...". Мне кажется, что это нужно проводить вместе со всеми кандидатами на эту должность, иначе лишаются права те субъекты, которые выдвинули соответствующие кандидатуры.
Лукьянов А.И. Я думаю, что на этот вопрос вам лучше ответят руководители фракций и депутатских групп, которые не только договорились о пакетном способе решения всего комплекса вопросов, но и предложили нам проект постановления по этому вопросу. Цикл этих пакетных решений, которые сегодня предлагаются, как раз и открывается решением вопроса об одной кандидатуре пока. Все остальные будут внесены, и будет соблюден точно такой же демократический порядок. Это право Думы.
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО" - депутат Дурягин. Пожалуйста, Иван Николаевич.
Дурягин И.Н., фракция "ЯБЛОКО". Анатолий Иванович, я тоже хочу продолжить данный вопрос. Мне не совсем понятно, как это мы сегодня будем обсуждать одну кандидатуру, а через какое-то время следующую кандидатуру и снова голосовать. До этого мы проводили выдвижение и обсуждение всех вместе. Я полагаю, что мы должны идти по этому же пути.
Лукьянов А.И. Так предложили фракции, и, видимо, это Дума вправе решить сама: как обсуждать и решать этот вопрос. Закону это не противоречит ни в малейшей степени.
Председательствующий. Депутат Харитонов.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, свое единственное право по Конституции вы видите на протяжении последних лет...
Председательствующий. Анатолий Иванович, не уходите.
Харитонов Н.М. Уполномоченный по правам человека. Как тяжело мы приходим к этому согласию! Уважаемые коллеги, сегодня обсуждать Олега Орестовича Миронова и других товарищей, которые проходили через мягкое рейтинговое голосование, нет необходимости, мы их знаем прекрасно. А вот председателю комитета Анатолию Ивановичу Лукьянову все те законодательные инициативы от субъектов Российской Федерации необходимо в четверг проработать и вынести на обсуждение в пятницу в целях экономии времени. И в пятницу окончательно определиться с историческим выбором по Уполномоченному по правам человека.
Председательствующий. Сегодня мы голосуем за включение в список.
Лукьянов А.И. Да. Но, Геннадий Николаевич, я еще хочу добавить.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Дело в том, что я вам зачитал кандидатуры, которые внесены в комитет депутатами. По статье нашего закона только депутаты, Президент или палата - Совет Федерации - могут внести эти кандидатуры. Но к нам поступило достаточно много кандидатур самостийщиков, так сказать, тех, кто сам себя предлагает на эту должность. И нам, комитету, в четверг предстоит решить вопрос о тех кандидатурах и тогда передать вам все кандидатуры, по которым предложено голосовать.
Председательствующий. В списке может быть несколько.
Лукьянов А.И. Да, там будет несколько.
Председательствующий. Депутат Зоркальцев.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Анатолий Иванович, вы, наверное, последние кандидатуры не очень правильно назвали. Там должен быть Нумеров Николай Владимирович, кандидатура которого внесена двумя депутатами - Илюхиным и Зоркальцевым.
Лукьянов А.И. Я пока, прошу прощения, о Нумерове не получил предложения. Оно не дошло, видимо, до комитета. У меня перечислены все кандидатуры, которые пришли. Что касается Нумерова, то вот тогда и эта кандидатура в том числе будет включена в список для общего голосования.
Председательствующий. Депутат Боровой. Пожалуйста, Константин Натанович, вопрос ваш.
Боровой К.Н. Я хотел бы все-таки настаивать на своем праве конституционном, так сказать, депутатском - равенстве с другими депутатами. И соответственно, выдвижение Новодворской. Кроме того, конечно же, мы живем в стране абсурда, но назначать коммуниста на такую должность, по-моему, нельзя. (Шум в зале.)
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Лукьянов А.И. Я думаю, мне не надо отвечать на этот вопрос.
Решульский С.Н. Абсурдные люди живут в абсурдной стране. Мы живем в своей нормальной, красивой, хорошей стране. Я предлагаю от имени фракции (и наверное, все поддержат) рассмотретьвопрос об Уполномоченном в два этапа. На первом этапе то, что определили с одной кандидатурой. На втором этапе, в пятницу, рассмотреть все другие кандидатуры. Прошу поставить это на голосование.
Председательствующий. Сейчас. Еще два вопроса - депутаты Похмелкин и Мизулина, и все. Пожалуйста.
Похмелкин В.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Анатолий Иванович, уважаемые коллеги, у меня большая просьба. Ясно, раз фракция и большинство договорились, вопрос, видимо, будет решен, но чтобы все было чисто с точки зрения закона, мне кажется, что все-таки обсуждение нам нужно проводить отдельно по всем кандидатурам и голосование так же отдельно по всем кандидатурам. До сих пор ведь мы поступали именно таким образом. Я очень боюсь, что решение, принятое сегодня, может быть оспорено в дальнейшем, если мы вот так разорвем эту процедуру. И поэтому я прошу, раз уже есть ясность, есть уже договоренность: давайте все сделаем на следующем заседании с полным соблюдением равенства всех кандидатов.
Председательствующий. Виктор Валерьевич, дело в том, что Миронов уже дважды стоял на этой трибуне. Остальных мы всех обсудим. Пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, если сегодня мы проголосуем и обсудим только одну кандидатуру Миронова, то мы сразу ставим процедуру выдвижения кандидата на пост Уполномоченного под сомнение с точки зрения прежде всего конституционного закона. Потому что сегодня, учитывая вот это состоявшееся пакетное согласование, может случиться такая ситуация, когда Миронов набирает 300 голосов и попадает в список, то есть как бы необходимость во втором этапе обсуждения уже отпадает. Одновременное обсуждение всех выдвинутых кандидатур необходимо для того, чтобы депутаты перед голосованием за выдвижение в соответствии с федеральным конституционным законом имели возможность сравнения, иначе альтернатива при выдвижении кандидата на пост Уполномоченного теряет свою необходимость и целесообразность. Поэтому еще раз повторяю: если сегодня мы разобьем на два этапа, то сразу подвергаем сомнению, значит, ставим вот этого будущего... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, понятно. Вы считаете, что все - в пятницу. Сейчас по ведению - депутаты Харитонов и Морозов. Потом депутат Шохин - от фракции.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, я думаю, Олега Орестовича Миронова нет смысла слушать. В памяти все его слова. Вот, например, в перерыве мы очень подробно с Владимиром Борисовичем Исаковым беседовали. Он сказал, что в целях достижения хрупкого согласия, в целях сохранения этого хрупкого согласия свою кандидатуру снимает, потому что при голосовании Олег Орестович Миронов неоднократно набирал большинство голосов и мы прекрасно понимаем, кто в итоге может оказаться и в списке для тайного голосования. Владимир Борисович просил передать большое спасибо всем, кто его неоднократно поддерживал, но, повторяю, в целях достижения хрупкого согласия он свою кандидатуру снимает.
Председательствующий. Депутат Морозов.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, в данном вопросе есть две стороны. Первая - процедурная и, скажем, правовая. Я думаю, что Анатолий Иванович абсолютно прав, когда говорит о том, что процедура поэтапного рассмотрения данного вопроса не противоречит закону. Да, понятно, какие сомнения это вызывает у определенной части зала, но это не противоречит закону, с нашей точки зрения. Это первое. Второе. Уважаемые коллеги, ведь все понимают прекрасно, о чем идет речь. Лидеры фракций и депутатских групп обсудили в деталях все эти процедуры, достигнуто согласие единственно возможное. Если мы сегодня не пойдем по этой процедуре, мы взрываем все наши договоренности и весь пакет. Поэтому надо сегодня принять предложение комитета по законодательству и согласиться с мнениями руководителей фракций и депутатских групп. Это единственно правильный путь.
Председательствующий. Шохин Александр Николаевич - от фракции "НДР".
Шохин А.Н. Политическая сторона этого вопроса, я думаю, всем ясна. Я хотел бы остановиться на процедурной. Никакого нарушения процедуры, тем более предусмотренной федеральным конституционным законом, здесь нет. У нас практикуются прерванные заседания, продленные, разнесение обсуждения с голосованием и так далее. То, что за два дня депутаты не забудут о том, что они голосовали, скажем, в среду за Миронова и будут сравнивать с другими кандидатами, - я в своих коллегах депутатах уверен, и здесь никакой проблемы нет. Кроме того, если говорить о формальной стороне вопроса, некоторые кандидаты могут также набрать 300 голосов и быть включены в список для голосования. Поэтому нарушений нет. Что касается процедуры. Я считаю, что, как и в случае с Сергеем Владиленовичем Кириенко (каждый раз мы просили его выйти на трибуну), ничего зазорного не будет, если Олег Орестович хотя бы на две минуты выйдет на трибуну, с тем чтобы все кандидаты на этот пост шли по одной и той же процедуре перед тем, как мы будем голосовать. Ну, еще раз, пользуясь случаем, напомню, что мы действительно речь ведем о пакетном голосовании и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Шохин А.Н. ...и любое изменение той процедуры, которая была согласована представителями фракций, чревато разрушением или взрывом пакетного соглашения. Поэтому я просил бы коллег поддержать эту форму.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, достаточно? Пожалуйста, Елена Борисовна. Второй раз ваша реплика.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, только что несколько руководителей депутатских объединений подтвердили, что речь идет о пакетном голосовании. Уважаемые коллеги из комитета по конституционному законодательству, откройте Федеральный конституционный закон "Об Уполномоченном..." и вы увидите, что никакого основания для пакетного голосования по Уполномоченному нет, и быть не может. Это уже нарушение федерального конституционного закона, и это будет следовать из нашей стенограммы. Еще раз обращаю ваше внимание на то, что помимо того, что мы нарушаем закон и сразу подвергаем сомнению процедуру избрания, это вообще просто неэтично хотя бы по отношению к тем, кто баллотируется тоже на этот пост Уполномоченного и кто не получил возможности быть сегодня и участвовать в этом обсуждении. Я бы не хотела, чтобы мы эту процедуру по назначению первого Уполномоченного сразу делали неконституционной. Олег Орестович, сразу вопрос ведь... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Елена Борисовна, все, достаточно. Вы дважды выступили. К добру это все может не привести. Пожалуйста, депутат Илюхин. (Выкрики из зала.) И потом Владимир Вольфович, да, по ведению.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич, я думаю, что надо переходить к голосованию. Никакого нарушения здесь нет. Во-первых, я хотел бы обратить внимание Елены Борисовны. Сегодня мы внесли в наш график работы этот вопрос. Этот вопрос внесен большинством палаты. Мы можем рассматривать, что бы ни говорили, пакетный или непакетный. Мы только что рассмотрели наш законопроект о внесении изменений в законодательство по исполнительной системе. Мы его начали рассматривать в пятницу на прошлой неделе, приостановили в силу стечения обстоятельств. Ни Регламент, ни закон об Уполномоченном, ни Конституция здесь не нарушаются. Мы ведь не отказываемся обсуждать все остальные кандидатуры. Но, учитывая экстренную ситуацию, которая сложилась сегодня, сложную ситуацию, нам надо было обсудить вопрос, правительственный вопрос о поддержке угольной промышленности... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Виктор Иванович, заканчиваете, да?
Илюхин В.И. Сегодня мы можем обсудить только лишь одну кандидатуру, и не надо связывать это с пакетом, хотя мы говорим: да, у нас пакетный принцип был. А мы начинаем этот пакет рассматривать, исходя из 10 кандидатур. Вот и все.
Председательствующий. Сейчас депутат Жириновский. Депутат Курочкинпотом.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, всегда лучше, когда по данному вопросу выступают только представители депутатских объединений, фракций, иначе мы опять потеряем два-три часа и будем голосовать в семь часов вечера. Мы же обо всем уже договорились. Ну зачем играть в кошки-мышки?! Все равно будет так, как решило большинство депутатов. Могут пять раз еще выступить Боровой, Юшенков, Елена Борисовна может нам долго голову морочить, что мы нарушаем Конституцию. Мы ничего абсолютно не нарушаем! Слово "пакетный" - для внутреннего употребления, никакого отношения к Конституции не имеет. Это мы для себя решаем этот вопрос: что начинается пакет, вот сейчас проголосуем за него, а потом за председателей комитетов, потом за других. Мы все это решим за два дня. Тут нет никакого нарушения. Это наше внутреннее дело. Поэтому прошу прислушаться к общему мнению и перейти к голосованию, иначе обсуждение подхода к голосованию приведет к тому, что мы вообще к голосованию сегодня не перейдем. Уже все отработано.
Председательствующий. Последний вопрос. Депутат Курочкин, пожалуйста.
Курочкин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, у меня есть конкретное предложение. Я понимаю, что руководители фракций сегодня просто скоропостижно достигли пакетного соглашения. Хотя я не понимаю, как можно включать в пакетное соглашение проект постановления об Уполномоченном по правам человека? Вот для того, чтобы...
Председательствующий. Считайте, что его нет в этом пакете.
Курочкин В.В. Секундочку. Для того чтобы... Да, дело в том, что коммунисты отдали должность председателя Комитета по обороне "Нашему дому - России" и "Наш дом - Россия" голосует за Миронова. Так вот для того, чтобы нам соблюсти в чистоте процедуру избрания Уполномоченного по правам человека, я предлагаю следующее. Я предлагаю весь этот пакет, и решение вопроса о председателях комитетов в том числе, перенести на пятницу. На пятницу пригласить всех кандидатов на должность Уполномоченного по правам человека, всех их выслушать. Я полностью согласен с Еленой Борисовной, потому что для того, чтобы выбирать, мы должны сравнить программы всех кандидатов. Мы должны выслушать всех, а потом уже голосовать. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Все, уважаемые коллеги, достаточно. Было предложение приступить к голосованию. Сейчас речь идет только о включении в список. Пожалуйста, возьмите это постановление. Ставлю на голосование. Включить в список - резюмирующая часть всего обсуждения. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Не вижу. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Принимается. Включен в список Олег Орестович. Остальных рассмотрим в пятницу и также будем голосовать... Исаков Владимир Борисович себя сам исключил из списка. Да? Уважаемые коллеги, следующий какой мы будем проект постановления рассматривать? По порядку у нас что? Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я же с утра внес в повестку дня, и потом мы на собрании лидеров фракций договорились. Теперь мы голосуем за постановление о председателях комитетов, в том числе о председателе комитета по бюджету. И с этим вопросом тоже заканчиваем сегодня. Это как раз в развитие того, чего хотели депутаты. Мы как раз все решаем сейчас. Нет проблем никаких! И всех обсуждать будем, и всех будем слушать обязательно. Только многих мы уже слышали, нам больше не надо их слушать. Пожалуйста - по председателю комитета по бюджету и по остальным.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вот тот документ. Просто он с двух сторон тут расписан - там, где был Миронов, на следующей страничке, на обороте. Проект постановления Государственной Думы "О председателях некоторыхкомитетов...". Так звучит. И идет по порядку: освобождается Рохлин предлагается Попкович, Мисник - на комитет по Северу, Жуков - на комитет по бюджету. Вот этот документ. Да? Пожалуйста, какие есть вопросы? Голосовать? Ставлю на голосование: принять данное постановление. Это наш внутренний вопрос. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас еще есть два вопроса. У нас есть одна комиссия по внешним долгам. А где это постановление? Сейчас, секундочку. Здесь же, да? Все, нашел. Присядьте, пожалуйста, коллеги. Роман Семенович, прямо сейчас? Ну давайте на два слова. (Шум в зале.)
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, я не стану говорить о том, что буду делать и как. Я благодарен за то, что вы поддержали мою кандидатуру. Но у меня есть одно предложение. Я считаю, что, несмотря на все наши споры, иногда даже не очень, может быть, лицеприятные, Лев Яковлевич Рохлин внес определенный серьезный вклад, особенно на первом этапе, да и потом, в становление Комитета по обороне, очень много сделал для того, чтобы государство - и Президент, и Правительство, и остальные структуры - обратили внимание на тяжелейшую, сложную ситуацию в войсках. Я бы считал, что от имени нашего собрания, от нижней палаты, нам надо обязательно поблагодарить Льва Яковлевича. И я предлагаю Председателю нашей палаты продумать этот вопрос обязательно и на следующем заседании, когда Лев Яковлевич будет здесь, его проводить и поблагодарить за ту работу, которая еще будет вестись. Спасибо большое.
Председательствующий. Обязательно. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, проект постановления об избрании председателя Комиссии Государственной Думы по внешним долгам и активам Российской Федерации. Речь идет о том, чтобы на эту должность избрать Никитина Владимира Петровича от депутатской группы "Народовластие". Будут ли какие вопросы? Ставлю на голосование: принять данное постановление. Будьте внимательны, это наша комиссия. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Решение принимается. Секундочку, депутату Шандыбину включите микрофон. Пожалуйста, Василий Иванович.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, во время голосования за кандидата на должность Уполномоченного по правам человека Миронова Олега Орестовича я голосовал за, а в распечатке у меня обозначено, что я воздержался.
Председательствующий. Василий Иванович, проверьте, пожалуйста, карточка у вас лицом к вам?
Шандыбин В.И. Ко мне.
Председательствующий. К вам. Потому что у нас были случаи, когда карточку вставляли наоборот, тогда она показывает звездочку.
Шандыбин В.И. А я лицом к карточке, Геннадий Николаевич!
Председательствующий. Хорошо. Депутат Шандыбин - за. Уважаемые коллеги, постановление о заместителе председателя Межпарламентской группы Российской Федерации. В связи с тем, что Александр Сергеевич Дзасохов сейчас не может выполнять эту работу, хотя у нас группа общая с Советом Федерации... (Шум в зале.) Потише, коллеги. Он попросил, чтобы мы его от этой функции освободили. И попросил, чтобы я обратился к фракциям и депутатским группам с предложением поддержать его заместителя, которая раньше работала с ним, Татьяну Владимировну Ярыгину. Она член Исполкома Межпарламентского Союза. Она сейчас готовит 100-ю парламентскую конференцию, хорошо известна среди депутатов, работала вместе с Дзасоховым. Ставлю на голосование: принять постановление... Пожалуйста, кто? Козырев Александр Иванович. Я думал, вы и второго себе взяли...
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Пока еще нет. Уважаемые коллеги, это не совсем простой вопрос, и нельзя эту группу рассматривать как какой-то довесок к решениям, принятым руководителями фракций. По сути, это должность заместителя двух сопредседателей Межпарламентской группы. До сих пор ни в какой пакет это не входило, а если бы и входило, то тогда надо было бы эту должность передать "Народовластию", от которого был избран Александр Сергеевич Дзасохов. Депутат Ярыгина, к сожалению, не являлась заместителем Дзасохова, я могу это сказать, как член совета Межпарламентской группы. Сейчас этот депутат, наша коллега, перешла в Комитет по международным делам. И если председатель Комитета по международным делам господин Лукин и госпожа Ярыгина из того же комитета и из той же фракции "ЯБЛОКО" целиком монополизируют международные дела в Государственной Думе - на мой взгляд, это будет крайне неправильно. У нас есть много достойных депутатов из других фракций. Вы, Геннадий Николаевич, на завтра назначили заседание Межпарламентской группы. Этот вопрос до сих пор на Совете Думы, на совете Межпарламентской группы и в самой группе не рассматривался, и я бы не хотел, чтобы вот так, в спешке решался вопрос, дискриминирующий, по сути, все остальные фракции, которые тоже... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Иванович, вы же сами сказали, что она является заместителем сопредседателей. Нас двое - Строев и Селезнев. Мы просим, чтобы утвердили человека, которого мы знаем в деле. Она умеет работать. Член Исполкома Межпарламентского Союза. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Не на том вопросе... Это не довесок, это нормальная работа. Какой довесок? Обижаете. Пожалуйста, уважаемые коллеги, голосуйте. Виктор Иванович, идет голосование. (Шум в зале.) Екатерина Филипповна, спокойнее. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Спасибо. Уважаемые коллеги, что-то у нас Себенцов... Я не знаю, на чем его отправили-то? На воздушном шаре летит, что ли? Александр Алексеевич, уточните.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, к сожалению, Дом Правительства блокирован. (Шум в зале.) Ну, радости здесь мало, я думаю. Ну, тогда я не буду продолжать...
Председательствующий. Так он в пути или нет?
Из зала. Да, пешком!
Председательствующий. Пешком? Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста. Сейчас мы другие вопросы рассмотрим.
Решульский С.Н. Действительно, уважаемые коллеги, чего же радоваться, когда Правительство уже в осаде сидит? Но только, Геннадий Николаевич, я прошу, давайте как-то срок тогда или время обозначим. Когда он все-таки пешком дойдет сюда?
Председательствующий. Ну, Сергей Николаевич, я тут ему ничем помочь не могу. Поэтому давайте мы законы будем рассматривать и если потребуется продлить заседание, продлим ради этого вопроса. Какой у нас следующий номер? 19, да? О национальных меньшинствах. Пожалуйста, Михаил Михайлович Якуш. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, пожалуйста, присядьте.
Якуш М.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, проект федерального закона "О национальных меньшинствах в Российской Федерации" представляет собой реализацию положений Конституции Российской Федерации, исполнение международных обязательств России по защите прав национальных меньшинств. Необходимость принятия данного правового акта обуславливается причинами как юридического, так и политического характера. Его принятие, по мнению разработчиков, означало бы обеспечение на основе статей 71 и 72 Конституции Российской Федерации, конституций и уставов субъектов Российской Федерации и международных договоров Российской Федерации прав национальных меньшинств как одного из основных принципов организации жизни многонационального федеративного государства, каким является Россия. Политическое значение предлагаемого законопроекта видится в том, что он явится необходимым фактором в дальнейшей демократизации Российского правового государства. Кроме того, разработка данного законопроекта обусловлена еще и тем, что около 25 миллионов россиян, среди которых значительная часть - русские...
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Александр Николаевич! Уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста. Очень шумно в зале. Давайте уважать все же депутата нашего, который стоит на трибуне.
Якуш М.М. ...оказались в одночасье за пределами России оторванными от соотечественников, приобрели статус людей второго сорта. Будущее наших соотечественников во многом зависит от того, какие законы мы примем и реализуем по отношению к гражданам Российской Федерации, которые являются частью этноса, проживающего вне России. Считаю необходимым подчеркнуть, что сегодня на территории Российской Федерации проживает 7,8 миллиона граждан, представляющих 42 национальности, которые не имеют в составе Российской Федерации национально-государственных, административно-территориальных и национально-территориальных образований. Проект федерального закона "О национальных меньшинствах в Российской Федерации" направлен на реализацию прав и свобод граждан Российской Федерации, связанных с их этнической принадлежностью, компактно или дисперсно проживающих за пределами своей исторической этносреды и не относящихся к коренным малочисленным народам. Граждане Российской Федерации, относящиеся в связи с предлагаемым законом к национальному меньшинству, обладают всеми характерными особенностями своего этноса, частью которого они являются, то есть языком, самобытной культурой, общим самоназванием и единым самосознанием. Этнос, частью которого является национальное меньшинство, может иметь или не иметь своего национально-государственного или национально-территориального образования вне пределов Российской Федерации. Таким образом, впервые в правовой практике Российской Федерации делается попытка определить национальное меньшинство как совокупность граждан Российской Федерации (подчеркиваю: именно граждан Российской Федерации), имеющих этнические, языковые, культурные отличия, а также собственное самоназвание и национальное самосознание и не относящихся к коренным малочисленным народам. Уникальность ситуации в решении проблемы национальных меньшинств состоит в том, что в России проживают представители 176 наций, народностей и этнических групп, все из которых говорят на русском языке - языке межнационального общения - и представляют почти все мировые религии. Поэтому национальность, знание языка, отношение к религии в России в отличие от других государств не могут быть критериями для определения национального меньшинства. В связи с тем что в рамочной Конвенции Совета Европы о защите прав национальных меньшинств 1995 года отсутствует определение национального меньшинства, действие конвенции после ее ратификации Государственной Думой будет распространяться на те группы лиц, которые будут признаны национальными меньшинствами в соответствии с настоящим законом. Отсутствие определения национального меньшинства в рамочной конвенции также дает основание России, с одной стороны, не отказываться от концепции рассмотрения русских как государствообразующей нации в ряде государств и государственных образований, с другой стороны, оставляет возможность использования конвенции в качестве дополнительного инструмента защиты прав русскоязычного населения в государствах, где оно является национальным меньшинством, в том числе в государствах бывшего СССР, входящих в Совет Европы. В Российской Федерации принадлежность к национальному меньшинству определяется гражданами России добровольно, в заявительном порядке. Принуждение не допускается и может быть наказуемо. В статье 5 проекта закона дается развернутая характеристика прав национальных меньшинств. Важным моментом, препятствующим принудительной ассимиляции, является положение закона о праве представителей национальных меньшинств на свободный выбор фамилии, имени, отчества для себя и своих детей, регистрацию и вписание их в официальные документы в соответствии с действующим законодательством и правилами родного языка. В соответствии с закрепленной Конституцией России свободой совести национальные меньшинства вправе исповедовать свою религию, совершать религиозные и национальные ритуальные обряды. Закон устанавливает право национальных меньшинств на поддержание контактов с соотечественниками, проживающими на территории России и за ее пределами, в том числе на участие в деятельности международных неправительственных организаций. Очерченный законом круг прав национальных меньшинств не является исчерпывающим. В развитие настоящего федерального закона и соответствующих законов субъектов Российской Федерации могут быть приняты другие законодательные и подзаконные нормативные акты. Действие норм настоящего закона, как полагают разработчики, не может быть эффективным без механизма обеспечения и защиты прав национальных меньшинств. Закон формирует такой механизм. Осуществление прав национальных меньшинств закон связывает с обязанностью государства оказывать им правовую и иную защиту. В то же время закрепленные законом права национальных меньшинств не могут толковаться как создающие им исключительное положение в сравнении с другими народами, живущими в Российской Федерации. Принятие федерального закона "О национальных меньшинствах в Российской Федерации" не связано с дополнительными бюджетными ассигнованиями. Предполагается, что финансирование задач по реализации прав национальных меньшинств будет осуществляться в пределах федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации при более точном определении приоритетов, упорядочении расходования средств, их адресном направлении в соответствии с новым разделом бюджетной классификации о финансировании национальной политики. Законопроектом не предусмотрено проведение льготной инвестиционной и налоговой политики по отношению к национальным меньшинствам. Эти льготы могут быть предусмотрены законодательством субъектов Российской Федерации и решениями органов местного самоуправления. Принятие федерального закона "О национальных меньшинствах в Российской Федерации" не потребует внесения изменений и дополнений в действующее законодательство Российской Федерации. Данный проект направлялся в регионы. Получены замечания и предложения из 27 субъектов Российской Федерации. Все высказались за концепцию законопроекта. Это Республика Адыгея, Республика Алтай, Башкортостан, Бурятия, Коми, Марий Эл, Северная Осетия - Алания, Чувашская Республика, Тыва, Дагестан, Красноярский край, Санкт-Петербург, области - Амурская, Белгородская, Владимирская, Калужская, Кировская, Курская, Липецкая, Новгородская, Оренбургская, Орловская, Пензенская, Саратовская, Сахалинская, Тамбовская, Тульская. Положительные заключения на законопроект поступили от комитетов Госдумы по делам ветеранов, охраны здоровья, аграрным вопросам, по вопросам местного самоуправления, по вопросам геополитики, от Комитета Совета Федерации по делам Севера и малочисленных народов. Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по делам национальностей и участники парламентских слушаний, проведенных Госдумой по данному вопросу, признают необходимым принять настоящий закон, защищающий права национальных меньшинств. Его разработчики считают, что предложенная в проекте закона формулировка национального меньшинства не допускает того, чтобы русские, как и представители других национальностей, которые имеют свои национально-государственные, административно-территориальные и национально-территориальные образования и которые не относятся к коренным малочисленным народам, могли стать в каком-либо субъекте Российской Федерации национальным меньшинством. Кто разделяет концепцию законопроекта, направленного на защиту прав и интересов национальных меньшинств, прошу поддержать его. Замечания, предложения, которые уже поступили и поступят в ходе подготовки проекта закона ко второму чтению, будут, безусловно, очень внимательно рассмотрены и по возможности учтены. Всех, у кого есть свои наработки по данному вопросу, приглашаю к активному сотрудничеству. Вы можете войти в число разработчиков, став соавторами настоящего законопроекта. Еще раз прошу товарищей поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Уважаемые депутаты, должна вам сообщить, что пешком "доехал" Андрей Евгеньевич. Документы он привез, сейчас они размножаются, раздаются в зале. Так что после принятия решения по пункту 19 (мы сейчас должны по Регламенту принять решение по этому пункту) мы можем приступить наконец к голосованию по проекту закона, внесенному Правительством. Сейчас я должна спросить по Регламенту: есть ли вопросы к Михаилу Михайловичу? Поднимите, пожалуйста, руки. Если много вопросов, тогда мы запишемся. Уважаемые депутаты, прошу записаться для вопросов, потому что, я смотрю, рук много. Пожалуйста. Покажите, пожалуйста, список. Мисник Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". У меня вопрос, который, наверное, вызывал дискуссию и при принятии законопроекта в первом чтении. Все-таки невключение в этот законопроект коренных малочисленных народов, защита которых предусматривается в Конституции, чем объясняется и какой ущерб был бы нанесен данному законопроекту, если бы эти коренные малочисленные народы были включены в понятие защищаемых этим законопроектом?
Якуш М.М. Согласно статье 69 Конституции коренные малочисленные народы выделены отдельно. Есть критерий обозначения коренных малочисленных народов. Прежде всего это народы, проживающие на территориях традиционного проживания своих предков, сохраняющие самобытный образ жизни, насчитывающие в России менее 50 тысяч человек, осознающие себя самостоятельными этническими общностями. Только при условии наличия всех критериев народ признается коренным малочисленным. Поэтому они и не входят сюда.
Председательствующий. Бенов Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вот я не пойму, не понял обоснования и вообще необходимости принятия этого закона. Этих мы, одних, защищаем, вторых мы вообще не защищаем, живя в одном многонациональном государстве, так, что ли?
Якуш М.М. Геннадий Матвеевич, во-первых, я еще раз повторяю, что лица,которые могут быть признаны малочисленными, то есть нацменьшинствами, это все граждане Российской Федерации. Все граждане. Мы все пользуемся одинаковыми правами. Но поймите, допустим, вот я, к сожалению, привожу себя в пример. Я представитель белорусского народа. Россиянин. Но я учился на русском языке, я слушаю радио на русском языке и так далее. И вот, допустим, у нас есть немцы, которые сегодня составляют значительное количество. И если они компактно проживают, то имеют право согласно данному законопроекту на то, чтобы изучать и свой родной национальный язык, и, возможно, местное радио проводить и так далее. Поэтому здесь не ущемляются интересы ни одного народа Российской Федерации.
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемый Михаил Михайлович, я хотел бы, чтобы вы развеяли мои сомнения или дали бы мне точный ответ. Ваша концепция, что она предусматривает на перспективу: создание для каждой нации и каждого этноса своего национально-государственного территориального устройства или развитие этноса, нации уже в рамках существующего государственного строительства?
Якуш М.М. Данный закон ни в коей мере не предусматривает вопросы территорий. Ни в коей мере. Он дает возможность для того, чтобы народы, которые сегодня могут быть признаны национальным меньшинством (это 42 национальности), если они компактно проживают, могли развивать свою культуру, использовать местное самоуправление. Всего лишь. И добавлю. У нас же есть конвенция, которую Россия подписала, и она в ближайшее время будет выноситься на ратификацию.
Председательствующий. Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". У меня два вопроса. Первое - просто замечание. Вы заявили, что бюджет не требует изменений, и в то же время создающиеся новые структуры, даже в существующей структуре власти, обязаны наращивать количество людей, советников, аппарат и так далее. Это уже изменения в бюджете. Но это вопрос по ходу. У меня вопрос такой: правильная ли у меня информация, что нарабатывал этот законопроект институт Афанасьева? Подтвердите или скажите "нет".
Якуш М.М. Этот законопроект имеет большую предысторию. К его разработке приступили в 1994 году. Авторский коллектив такой. Депутаты Государственной Думы прежнего созыва: Айпин, заместитель председателя Комитета по делам национальностей; Жамсуев, председатель Комитета по делам национальностей; Попов, председатель подкомитета по малочисленным народам. Ученые: Тузмухамедов, доктор юридических наук, профессор Института государства и права Российской академии наук; Бурганов, доктор исторических наук, профессор Государственного гуманитарного университета; Пучков, доктор исторических наук, профессор Института этнологии и антропологии имени Н.Н.Миклухо-Маклая; Мулукаев, доктор юридических наук, профессор. И депутаты нынешнего созыва. Вот авторский состав.
Председательствующий. Грешневиков Анатолий Николаевич.
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие". Трудно себе представить, какой еще законопроект может нанести больший урон федеративному устройству Российской Федерации, чем ваш законопроект "О национальных меньшинствах в Российской Федерации". Не кажется ли вам, что в само название "О национальных меньшинствах в Российской Федерации" следует добавить одно слово: "О национальных меньшинствах в Правительстве Российской Федерации"? Но тогда необходимо внести существенные изменения в концепцию, так как самое национальное меньшинство в Правительстве Российской Федерации - это русские. Каким образом ваш законопроект может повлиять на кадровую политику в Правительстве Российской Федерации? Спасибо.
Якуш М.М. Что касается данного законопроекта, то я вначале сказал, что он разрабатывался в соответствии с положениями Конституции Российской Федерации. И в статьях 71 и 72 об этом сказано. Это первое. Второе. Россия подписала конвенцию о национальных меньшинствах и взяла на себя обязательства международные. Что же касается кадровой политики, я не думаю, что данный законопроект будет решающим в этом вопросе. Но у нас сегодня 176 наций и национальностей. К сожалению, в Государственной Думе представлено только 28 национальностей Российской Федерации. Так что здесь тоже поле деятельности есть.
Председательствующий. Чехоев Анатолий Георгиевич.
Чехоев А.Г. Уважаемая Светлана Петровна, я хочу выступить по...
Председательствующий. Хорошо, я вам дам слово. Пожалуйста, Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Михаил Михайлович, если учитывать федеративную природу нашего государства, возникает в отношении концепции очень серьезный вопрос. Могут ли представители русского большинства оказаться в некоторых республиках в положении национального меньшинства? Судя по вашему выступлению-комментарию - да, потому что вы ввели предостережения. Этого нельзя допустить, но из сути закона как раз это следует.
Якуш М.М. Нет, я еще раз уточню формулировку. Разработчики считают, что предложенное в законе определение национального меньшинства не допускает того, чтобы русские, как и представители других национальностей, имеющих свои национально-государственные, административно-территориальные или национально-территориальные образования (которые не относятся к коренным малочисленным народам), могли стать в каком-либо субъекте России национальным меньшинством. Это имеется в виду следующее. Допустим, русские в Татарстане могут быть или не могут? И так далее... Разработчики приходят к той мысли, что не могут быть. Закон не позволит этого сделать.
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Михаил Михайлович, закон, как я считаю, смешной. Я об этом еще скажу, но вот у меня такой вопрос. Вы говорите, что национальные меньшинства - это граждане, обладающие каким-то там характером. И на вопросы, которые вам задаются, вы отвечаете, что они могут и не проживать на определенной территории. Они вообще населяют страну дисперсно, разбросаны по всей территории России и являются лицами самых разных национальностей (вы привели в качестве примера немцев). Ну хорошо. На территории Краснодарского края живут турки, армяне, чеченцы, десятки других самых разных национальностей, многие из которых являются беженцами. И вот когда вы говорите здесь о том, что эти люди уже имеют право на местное национальное самоуправление, могут требовать права на владение, пользование, распоряжение землей, недрами, водными и другими природными ресурсами, приобретать права граждан, я вам задаю вопрос: а куда тогда деваться бедным русским, постоянно проживающим на территории Краснодарского края? Если каждое из этих национальных меньшинств, а их там до сотни, будет... (Микрофон отключен.)
Якуш М.М. Речь идет о том, что вот эти люди, о которых речь ведется как о представителях национальных меньшинств, - граждане Российской Федерации. Они сегодня имеют равные со всеми нами права. Равные имеют права, но историческая родина находится за пределами Российской Федерации. И какая-то часть людей, принадлежащих к другой национальности, проживает на территории России. Если они проживают компактно (украинцы, допустим, их у нас свыше 3 миллионов, и есть населенные пункты, где они составляют 90 процентов), то могут, допустим, развивать свой язык. Никто не говорит, что у них должна быть территория отдельная, что-то другое. Ничего подобного этому нет, и не предусматривается, и не будет.
Председательствующий. Свинин Сергей Васильевич.
Свинин С.В., Аграрная депутатская группа. Михаил Михайлович, я, наверное, продолжу вопрос предыдущего выступавшего, моего коллеги. Я по статье 10 этого закона хотел бы задать вопрос вам. "Органы местного самоуправления в пределах своих полномочий осуществляют защиту прав национальных меньшинств..." Но мы же знаем, что национальные меньшинства у нас все почти объединены в автономных республиках или национальных округах. Так от кого там защита-то? Опять, что ли, от русских? Именно вот как раз национальные меньшинства... Это одно. И второе. Статья 10 противоречит статье 76 Конституции. Вот как раз статья 10. И хотел бы знать, как у вас... Я считаю, что вообще этот закон вреден.
Якуш М.М. Ну, во-первых, что касается статьи, о которой вы говорите. Сам законопроект не противоречит Конституции, поскольку это предусмотрено согласно статье 71. То, о чем речь идет в статье 10. Да, здесь, может быть, в какой-то степени есть несоответствия. Но после принятия законопроекта в первом чтении, во втором чтении, безусловно, все эти неточности могут быть учтены. Могут быть, хотя здесь не бесспорно.
Председательствующий. Воротников Валерий Павлович.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Плетнева - по карточке Воротникова. Михаил Михайлович, я, как представитель национального меньшинства, конечно, закон этот поддерживаю и не вижу в нем никакого криминала и ущерба для России. И мне странно слышать от тех людей, которые от имени русского народа, хозяина сей земли, народа, который должен защищать другие национальности, что они вдруг такую обеспокоенность проявляют. Тем не менее у меня есть вопрос к вам. Вот в... пункте 4 статьи 3 записано об участии представителей национальных меньшинств в деятельности представительных и исполнительных органов власти. Как вы считаете, это можно осуществлять, если у национального меньшинства, допустим, нет своего субъекта Федерации, территории? В местных органах - я понимаю, а в государственных? Это первый вопрос. И второй вопрос. В пункте 4 статьи 8 записано, что даются налоговые льготы физическим и юридическим лицам по развитию различных промыслов. Не кажется ли вам, что это лишний пункт, потому что мы уже настолько надавали всяких... (Микрофон отключен.)
Якуш М.М. Что касается вашего первого вопроса. Я еще раз говорю, что у нас сегодня в Государственной Думе представлено только 28 национальностей. В то время, когда был Советский Союз и было две палаты, то есть Совет Союза и Совет Национальностей, там было представлено значительное количество. Поэтому то, каким должен быть механизм, - это мы должны искать. Есть зарубежный опыт. Допустим, в Словакии предусмотрено, что венграм и представителям других национальных меньшинств как бы бронируется место в каком-то законодательном органе. Этот механизм нужно искать. Что касается возможных льгот. Значит, это в ранг не вводится. Это вот местное самоуправление, если сочтет на каком-то этапе, что какому-то национальному меньшинству нужно помочь, может ввести временные льготы. Нет - значит, нет.
Председательствующий. Вопросы все исчерпаны. Михаил Михайлович, спасибо, присаживайтесь. Уважаемые депутаты, я должна спросить: есть ли представители фракций и депутатских групп, желающие выступить? Анатолий Георгиевич, я помню, что я должна вам предоставить слово, но сейчас - от представителей фракций и депутатских групп. От Компартии Российской Федерации - Анатолий Георгиевич Чехоев. Пожалуйста, я вам предоставляю слово.
Чехоев А.Г. Уважаемые коллеги, предлагаемый проект федерального закона "О национальных меньшинствах в Российской Федерации" по своему содержанию и по идее авторов представляет собой ответственную заявку на правовой акт системной правовой базы государственной национальной политики Российской Федерации. Следовательно, принятию законопроекта такого уровня должна была бы предшествовать разработка его концепции, развернутой идеологии правового акта, решающего проблемы этнических общностей в Российской Федерации и являющего собой примерный акт, подчеркиваю, доброй воли для Содружества Независимых Государств. Отсутствие же такой концепции приводит к пониманию того, что цель настоящего законопроекта - не решение национальной проблемы, а собственно законотворческий процесс. Законопроекту сопутствует превосходно сформулированная пояснительная записка соавторов, которую при незначительной доработке можно было бы принять в качестве концепции данного законопроекта. От России как правообразующей доминанты на территории СНГ (а это надо признавать, знать об этом) в сфере национальной политики зависит инициативное определение статусных критериев национальных общностей. И от того, насколько каждый отдельно взятый российский закон будет соответствовать целям внутреннего национального согласия в Российской Федерации, зависит будущее развитие национальных отношений в СНГ. Если исходить из статьи 1 настоящего законопроекта, то понятие "национальное меньшинство" поглощает абсолютно все индивидуальные аспекты определения национальных общностей, кроме коренных малочисленных народов численностью до 50 тысяч человек. И в то же время примечание к указанной статье можно с полным основанием отнести исключительно к северным коренным народам, что соответствует буквальному содержанию Федерального закона "Об основах государственного регулирования социально-экономического развития Севера в Российской Федерации" от 19 июля 1996 года. Возникает закономерный вопрос: как будет воспринята странами СНГ правовая норма российского закона, определяющего национальные общности, в том числе и части коренных народов, кратно превосходящие по своему демографическому признаку титульные нации некоторых субъектов Российской Федерации? Думается, что лучшего подарка сегодня нашим националистам в странах СНГ и не придумаешь. Русские, составляющие в большинстве государств Содружества второй народ, низводятся до национальных меньшинств без учета их демографического фактора и созидательного потенциала в экономике страны проживания. Из смысла статей 2, 4, 7, 8, 12 законопроекта следует, что законодательство о национальных меньшинствах Российской Федерации представляет собой равноуровневый принцип правоотношений в сочетании с международными правовыми актами. Тогда как совершенно очевидно, что правоотношения различных по численному и компактному состоянию национальных общностей должны регулироваться законодательством соответственно их статусному определению. Одни национальные общности проживают на территории всей России, другие ограничиваются пределами субъекта Российской Федерации и даже пределами муниципальных округов. Для одних вполне достаточно правового регулирования регионального и местного статусного определения, для других и федерально-национальная культурная автономия не решает всех насущных национальных проблем. Принцип самоопределения национального меньшинства, закрепленный в статье 3 законопроекта, вызывает по меньшей мере откровенное недоумение. Оказывается, наличие национального меньшинства будет определяться не фактом его существования, а национальным самоопределением отдельных граждан. Разделы 2 и 3 законопроекта не просто корреспондируют с Федеральным законом "О национально-культурной автономии", а в полном объеме дублируют содержание его норм. Что касается правозащитных новаций, то к достоянию данного законопроекта можно отнести лишь статью 14 "Обращение в Конституционный Суд Российской Федерации". Все остальное - плагиатные нормы, заимствованные из Федерального закона "О национально-культурной автономии". Таким образом, возникает, естественно, вопрос: какие цели национальных правоотношений в Российской Федерации преследует данный законопроект, кроме унификации определения национальных общностей по признаку национального меньшинства? Резюме. Законопроект "О национальных меньшинствах в Российской Федерации" не содержит самостоятельной правовой идеи, цели правоотношений в Российской Федерации и уже своим титульным наименованием конфликтен для восприятия. Второе. Концептуальная норма унификации национальных общностей по признаку национального меньшинства не соответствует традиционным представлениям о статусном определении национальной общности в Российской Федерации, как-то: национальность, народность, диаспора, этнос, коренной народ, нация, народ и так далее. Третье. Введение правовой нормы, определяющей национальные общности по единому признаку национального меньшинства, - это враждебная для России идея ассимиляции русских и нетитульных наций в странах бывшего СССР, а сегодня - странах СНГ. В-четвертых, есть конституции субъектов Российской Федерации, есть 21 национально-территориальное формирование. Есть закон о языках, есть закон о национально-культурных автономиях. Мы в ближайшее время будем ратифицировать конвенцию о национальных меньшинствах. Стоит ли нам сегодня принимать данный закон, который больше отразится на наших же гражданах, бывших гражданах Советского Союза, в ныне так называемых суверенных и независимых государствах, странах СНГ? Исходя из перечисленных выше оснований и, по мнению очень большого количества авторитетных экспертов, которых мы привлекли к этой работе, данный законопроект необходимо отклонить как не отвечающий целям внутренней национальной политики Российской Федерации и национальным интересам России в Содружестве Независимых Государств.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич - от фракции ЛДПР. Давайте только мнения фракций. Мы уже увязли.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, на территории Российской Федерации у нас насчитывается 30 национальных меньшинств, имеющих статус государственных образований. То есть эти национальные меньшинства имеют политические права и полномочия. 20 субъектов Федерации являются республиками, суверенными, как они записали в своих конституциях, государствами и имеют очень широкие права. И по сравнению с ними другие народы, которые проживают на территории этих субъектов Федерации, даже если мы и заглянем в Федеральный закон "О национально-культурной автономии", не имеют таких прав. Четыре с половиной года мы все время говорим о правах национальных меньшинств. Принят целый ряд законов, прекрасно защищающих их, причем, я еще раз подчеркну, на уровне Конституции, федеральных законов, на уровне законов, которые принимаются самими этими субъектами Федерации. Но вы можете сказать, что представленный проект закона имеет в виду не эти национальные меньшинства. Хорошо, возьмем национальные меньшинства, проживающие, как говорится в законопроекте, вне пределов субъектов Федерации (правда, я не знаю, что значит - вне пределов субъектов Федерации проживающие национальные меньшинства). Но мы их защитили с помощью того же закона "О национально-культурной автономии", действующего экстерриториально, и прав здесь Чехоев, когда говорит, что примерно 90 процентов этого закона в ухудшенном варианте воспроизведено в представленном нам законопроекте "О национальных меньшинствах в Российской Федерации". Но он не имеет в виду группу национальных меньшинств, которые проживают вне пределов "своих" субъектов Федерации. Ведь как дается в нем понятие национального меньшинства? "Граждане Российской Федерации, обладающие этническим характером..." И в качестве примера приводятся немцы. Поэтому я и задал вопрос: а вот те беженцы, те переселенцы, те национальности, которые переселяются на территорию Российской Федерации, добиваются здесь российского гражданства, они имеют право на то, чтобы образовывать национальные меньшинства? По логике автора этого законопроекта - да, имеют, причем, посмотрите, не только приобретать право гражданства, но и иметь свою территорию. В ответе Михаил Михайлович говорит: местное самоуправление - это вроде не территория. Посмотрите статью 131 Конституции: "Местное самоуправление осуществляется в городских, сельских поселениях и на других территориях...". То есть это территории. Но как осуществлять самоуправление без территории? И какова логика действий вот тех беженцев или переселенцев, которых я видел буквально позавчера, будучи в Краснодарском крае? Турки, другие народности переселяются порой незаконно на территорию Краснодарского края, прописываются там тоже незаконно, затем открывают свои школы, открывают свои религиозные центры, затем претендуют на то, чтобы купить землю, после этого у них возникает желание реализовать политические права, то есть в соответствии с этим законом они могут создавать и органы местного самоуправления. И губернатор края Кондратенко сейчас очень обеспокоен этой экспансией, потому что идут десятки, сотни жалоб со стороны русских, казаков, которые исторически проживают на этой территории, имеют свои обычаи, традиции, собственность, и их начинают теснить вот эти бурно растущие по численности переселенцы и беженцы. Поэтому ни с политической, ни с теоретической, ни с правовой точек зрения этот законопроект не может быть принят в первом чтении. Сейчас на уровне ПАСЕ разрабатывается новый вариант Рамочной конвенции по национальным меньшинствам. И мы ведем беспрерывные споры по поводу этого понятия - "национальные меньшинства". И понятие национальных меньшинств, которое разрабатывается с участием различных специалистов, мы не можем даже сравнить с тем, что здесь дается. В то понятие, которое предлагается сейчас международным сообществом, включаются и территория, и гражданство, и язык, и устойчивые связи с органами государственной власти, и ряд других признаков, позволяющих отличать это устойчивое национальное образование, которое исторически сложилось и развивается на данной территории, от различного рода пришлых порой элементов, претендующих на проживание на той или иной территории. Я не хочу дальше развивать эту тему. Думается, достаточно того, что говорили здесь депутаты в предыдущих выступлениях. Я думаю, законопроект надо отвергать и в первом чтении не принимать.
Председательствующий. Есть ли от фракций еще желающие высказаться? Депутат Гонжаров, потом депутат Котков от "Российских регионов".
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, ход нашей дискуссии вскрывает одну интересную закономерность: при обсуждении данного законопроекта многие депутаты руководствуются не стремлением обеспечить на деле соблюдение и защиту прав определенных групп населения, в данном случае национальных меньшинств, а на первый план выходит некая шовинистическая или великодержавная черта. Причем вся аргументация, по сути дела, сводится к тому, что в контексте затрагиваются, ущемляются интересы государствообразующего населения - русских, а может быть и нерусских. Безусловно, определение, которое дано в данном законопроекте, неидеальное и небезупречное, и разработчики данного законопроекта осознают это обстоятельство. Но тем не менее в рамках данного определения очень четко зафиксированы те группы населения, которые могут претендовать на статус национальных меньшинств. Как правильно заметил наш международный комитет, сама Рамочная конвенция Совета Европы по национальным меньшинствам прежде всего затрагивает те группы, которые относятся к национальным меньшинствам, проживающим за пределами своих национально-государственных образований. Поэтому если говорить о предмете регулирования, то национальными меньшинствами прежде всего будут на территории Российской Федерации украинцы, белорусы, казахи, узбеки. Что касается некоторых этнических групп, которые проживают на территории Российской Федерации и не имеют вообще никаких государственных образований, то это действительно один из самых сложных вопросов. Александр Алексеевич Котенков нам указывал, что есть такие группы, которые должны быть приняты во внимание. Тем не менее я думаю, что определение, которое дается в данном законопроекте, вполне возможно принять как рабочую концепцию для дальнейшего продвижения в ходе работы над данным законопроектом. Следующее обстоятельство, которое надо еще принять во внимание. Цель законопроекта - создать необходимые правовые, юридические механизмы для обеспечения защиты прав национальных меньшинств прежде всего со стороны государства. И когда сейчас депутаты говорят о том, что не нужен сегодня такой закон, то, на мой взгляд, прежде всего здесь вырисовывается заинтересованность в том, чтобы вообще ничего не делать, не обеспечивать никаких прав. И аргумент, что сегодня мы сталкиваемся с ситуацией, когда в некоторых регионах очень много беженцев... Право же, кроме как кощунством такое утверждение нельзя никак назвать. Во всем мире, независимо от того, что это за группа населения - беженцы или свои, тем не менее стараются создавать хоть минимальный перечень необходимых условий для того, чтобы эти национальные меньшинства не чувствовали себя изгоями. Бывая в Дании, я тоже сталкивался с такой ситуацией, когда спрашивали: "Как сегодня относятся они к беженцам?" Большая часть населения действительно говорит: "Мы против того, чтобы у нас кто-то сегодня был". Но для России, где живет более 170 национальностей, право же, всякий аргумент относительно того, что термин "национальные меньшинства" и эта категория не имеют права на бытие, на мой взгляд, кажется кощунственным. На взгляд разработчиков данного законопроекта, в первом чтении он вполне может быть принят. И с учетом тех предложений, которые уже сегодня поступают и от субъектов права законодательной инициативы, и от самих разработчиков, мы могли бы смело двигаться дальше, для того чтобы закон этот мог рассматриваться как конкретизация и положений Конституции Российской Федерации. (Обращаю внимание здесь депутата Чехоева на то, что субъекты Российской Федерации не могут регулировать национальные отношения, поскольку это - компетенция только Российской Федерации.) Поэтому я предложил бы депутатам не заострять внимание на очень важных, впрочем, и существенных моментах, но принять в первом чтении этот законопроект и двигаться по нему дальше. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Котков Анатолий Степанович, пожалуйста.
Котков А.С., депутатская группа "Российские регионы".В Конституции Российской Федерации имеются слова, что мы многонациональный народ. Так вот, здесь уже, в Конституции, как раз заложено неправильное толкование этого термина, поэтому и толкуют неправильно разработчики проекта тему, которую хотят раскрыть. Что касается национальных меньшинств. Здесь говорили, что в некоторых странах они представлены в парламенте, есть специальные законы, позволяющие им делегировать своих представителей. В частности, в Румынии есть липоване - это русские старообрядцы, и они имеют своего представителя. Но здесь уже было сказано, что около 200 национальностей в России. Представьте, что будет, если каждая национальность будет иметь своего представителя в парламенте. Я думаю, что этот закон (тоже было сказано уже об этом) так же вреден, как и закон о депортированных народах. Мы уже пожинаем плоды принятия того закона, и вполне может случиться, что после принятия нынешнего закона будем пожинать точно такие же плоды. Я считаю, что нужно идти по пути выравнивания прав всех народов и всех субъектов Федерации. Принцип такой в Конституции у нас заложен. Надо просто соблюдать Конституцию Российской Федерации. Поэтому принимать этот закон нет никакого смысла. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. От "Народовластия" - Тихонов Георгий Иванович, пожалуйста.
Тихонов Г.И. Уважаемые коллеги, по национально-территориальному признаку мы уже готовы разделиться, как говорится - уже дозрели: некоторые наши национально-территориальные субъекты готовы выйти из состава России. То есть шаг сделан к национально-территориальному разделению, к разобщению. Теперь мы готовим новый закон - "О национальных меньшинствах в Российской Федерации", то есть мы теперь хотим людей разделить еще и по национальным меньшинствам. Абсолютно правильно сказал Котков. Вот передо мной лежит Конституция, которая начинается словами: "Мы, многонациональный народ Российской Федерации..." Я очень уважаю моего коллегу Гонжарова, но я бы не согласился с ним, когда он осетина Чехоева, который выступает против закона, обвиняет в великорусском шовинизме. Такого не бывает! Поэтому мы создаем прецедент, чтобы нас называли национальными меньшинствами (русских, во всяком случае) на Украине, в Казахстане, хотя мы отлично знаем, что мы, русские, разделенный народ и в этих республиках. Но мы тут же дадим повод назвать нас и на Украине, и в Казахстане нацменьшинствами. Может быть, и дадут какие-то привилегии. Никаких привилегий не может быть по национальностям - мы все равны! И я хочу сказать своим коллегам народным депутатам Советского Союза (их сегодня в зале 30 с лишним человек): вспомните, с чего начался развал Советского Союза - с принятия закона о языках! И что самое интересное: Совет национальностей как раз голосовал против этого закона, а Совет Союза, в котором процентов, наверное, 85 было русских, проголосовал за этот закон, и это были первые шаги к развалу единого государства. Я еще раз призываю, как когда-то призывал Николай Иванович Рыжков: подумайте о том, что, как говорится, вы потеряете с этим Правительством. Я тоже призываю вернуть память. Мы люди, мы должны помнить, с чего начинался развал. Принимая эти законы, мы ведем теперь уже Россию тоже к развалу. Я считаю, что категорически даже вредно принимать этот закон. Прошу его снять. Тем более, что недаром я задал вопрос докладчику: кто его готовил? У меня имеется информация, что этот документ готовил всем нам известный Афанасьев, директор института, который был директором института по развалу Союза, а сегодня принимает меры по развалу России.
Председательствующий. Депутат Султанов - от "ЯБЛОКА".
Султанов Р.И., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Председатель, коллеги, фракция "ЯБЛОКО" поддерживает данный законопроект, считает, что он при всех его недостатках обладает одним важнейшим качеством: он нравственно безупречен. Он повышает планку защиты прав и свобод человека и гражданина. Он гарантирует не только Федерации в целом, но и субъектам Федерации точность, последовательность в соблюдении этих прав и свобод. Более того, он основывается и фактически текстуально совпадает с принятыми нашей страной международными обязательствами. И если бы у нас на этот счет были хоть какие-то сомнения, мы, члены Комитета по делам национальностей, конечно же, сами бы сняли этот законопроект. Я бы хотел в данном случае просить всех проявить не только здравый смысл, но и довериться тому, что есть у каждого из нас - это нравственное чувство, это то чувство уважения не только к самим себе, к своим соседям, ко всему тому культурному национальному многообразию, которое является величайшим богатством нашей страны. Считать, что от того, что мы это разнообразие признаем, мы что-то потеряем... На самом деле, я думаю, все обстоит как раз наоборот. Я считаю, что нам не надо бояться признавать, что у нас наряду с большинством есть и меньшинство, потому что в демократической стране должны быть защищены права всех, в том числе и тех, кто заявит о себе как о национальном меньшинстве. И я предлагаю всем еще раз внимательно вглядеться, вчитаться в текст законопроекта и при всех внешних, возможно, недостатках, погрешностях, которые вы в нем находите, увидеть то главное, что действительно отличает данный законопроект: это цельный и последовательный документ, который действительно защищает права и свободы человека и гражданина.
Председательствующий. От фракции КПРФ - депутат Цику? Пожалуйста. (Шум в зале.) Нет от фракции? Все. (Выкрики из зала.) Депутат Цику, пожалуйста, но не от фракции, он говорит.
Цику К.А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, я выступаю от своего имени, не от фракции, и в категорической форме не согласен с теми людьми, депутатами, которые выступают против принятия данного закона. Я представляю малочисленный народ. Не национальное меньшинство, а малочисленный народ - адыгов. Завтра, 21 мая, исполняется 134 года со дня окончания Кавказской войны, в результате проведения которой пятимиллионный народ, проживавший на территории северо-западного Кавказа, стал составлять всего-навсего 46 тысяч человек. Значительное число населения выехало за пределы России. Значительная часть была практически уничтожена. Геноцид в отношении моего народа был объявлен царским самодержавием. Сегодня мой народ составляет около 110 тысяч человек. Племенной частью этого народа являются шапсуги. Их жило на территории Причерноморья около 800 тысяч человек. Сегодня они составляют в Российской Федерации 10 тысяч человек и проживают в Краснодарском крае. 800 тысяч и 10 тысяч! Они не имеют ни национально-культурной автономии, ни национального района, хотя до 1945 года был отдельный Шапсугский район, его ликвидировали, и ничего сегодня практически шапсуги не имеют. Хотел бы сказать, что национально-культурная автономия в том виде, в каком она сегодня, не решает никаких вопросов. Многие народы в Российской Федерации сегодня дошли до того, что их можно занести в Красную книгу. Этим народам посвящается этот закон, а не тем, которых 50, 100, 120, 500 тысяч или несколько миллионов человек. Я очень удивлен выступлением Виктора Григорьевича Вишнякова. Он недоволен тем, что детям турок-месхетинцев, которых изгнали из бывших республик Советского Союза - сначала из Грузии, потом из Узбекистана, Туркменистана и так далее, - дают возможность учиться на собственном языке. Мой народ сегодня проживает более чем в 50 странах, уважаемые депутаты. И в Турции самая большая диаспора - более 3,5 миллиона человек. Они до последнего времени практически не имели возможности не то что учиться в школах, но и разговаривать на родном языке на улицах турецких городов и сел. Их сразу сажали в тюрьмы, давали 10 лет заключения. Неужели мы должны быть... Николай Федорович, Дмитрий Федорович, извините...
Председательствующий. Казбек Асланбечевич, предложение принять...
Цику К.А. Поэтому мы должны соблюдать равноправие народов и наций, но лелеять те малочисленные нации, которые сегодня практически на грани вымирания. Поэтому я за принятие законопроекта и призываю депутатов голосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Последний выступающий - депутат Темиржанов, пожалуйста. Нам ведь надо еще бюджетный законопроект рассмотреть. От всех фракций выступили. (Шум в зале.) Депутат Тихонов выступил от фракции... Ну, я спрошу депутатов. Вы не выступали? Депутат Вишняков выступал от вас. (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, говорите, горит же лампочка.
Темиржанов В.Х., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вот сидишь и слушаешь выступления коллег, становится не по себе и немножко страшно. Вот слова такие: вреден этот закон, он опасен, чуть ли не истребит он русский народ или другие народы и так далее. Уверяю вас, ни первого, ни второго, ни особенно третьего - нет и запаха такого. Ну, здесь подчеркнуто, что после СССР на территории нашей Российской Федерации остались и грузины, и армяне, и узбеки, и украинцы, и белорусы. Если упрощенно сказать, в данном законопроекте речь идет о том, как им жить в пределах Российской Федерации, не более того. Вот в Краснодарском крае компактно живут армяне. После того как армянское государство образовалось, они автоматически стали нацменьшинством. Когда компактное проживание есть, ни один русский ни до 1997 года, ни после не запрещал, ни сейчас им не запрещает говорить на армянском языке и свадьбу устраивать по-армянски. Что тут плохого? Я думаю, что многие вещи непонятны тем, которые так резко выступают против этого законопроекта. Второй момент. Обратите внимание (я вообще внимание обращаю, уважаемые): ни от одного депутата, которые выступали сегодня, не поступала ни одна поправка в адрес Комитета по делам национальностей. И последнее или предпоследнее. Здесь прозвучало, что коллега Чехоев высказал позицию фракции КПРФ. Он изложил собственное свое мнение, я бы подчеркнул, свое понимание этого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Темиржанов В.Х. Естественно, предложения... Естественно, как и всякий законопроект, который проходит трудный путь принятия, этот содержит достаточно минусов, достаточно работы потребует в дальнейшем. Я лично как член Комитета по делам национальностей никого просить и упрашивать не буду голосовать за этот законопроект. Это дело чести и понимания каждого депутата. Но законопроект таков. Пусть голосуют так, как есть, но еще раз уверяю, он не представляет из себя того, что рисуют, говоря об этом законе.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по-моему, очень подробно обсудили законопроект. По мотивам - Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Не по мотивам, Геннадий Николаевич. Светлана Петровна, когда вы считаете, сколько выступило от фракции ЛДПР, посчитайте, сколько от КПРФ. Четыре от КПРФ, от нас - один. Что вы так считаете, у вас что, с арифметикой плохо, до пяти не можете посчитать?! Даже здесь уже при обсуждении этого закона опять представители нацменьшенств выступали в основном. Посчитайте, все они выступили. И никто ничего не сказал по существу. Поэтому я прошу, чтобы у меня было выступление, а не по мотивам. По существу. Вы своим дали сказать по существу, Геннадий Николаевич со Светланой Петровной, и от имени фракции надо сказать по существу. Этот закон вреден и опасен для всех - и для русских, и для адыгов, и для всех остальных. Это подсунуто нам специально спецслужбами Запада. Ведь ни в одной стране мира этого нет, все пытаются только Россию поставить в жесткие рамки, чтобы все здесь делалось для разрушительного процесса. Только это! Ведь вы же видели, почему лопнул СССР: только потому, что не понимали, что защищать. Если бы сохранялось название государства "Россия", никто бы - ни Ельцин, ни Горбачев, ни один генерал - не посмел бы расчленить Россию. Когда нам говорят, что какие-то нацменьшинства после развала СССР остались на территории России, - да. Но почему никто не создает условия нормальные для русских в той же Грузии, в Азербайджане, в Казахстане и в других регионах?! Если бы мы договорились все вместе в рамках СНГ, что везде всем национальным группировкам будут созданы нормальные условия, то были бы правы те, кто здесь пытается этот закон защитить. Но там происходит вымывание русских, уничтожение и лишение всех прав. Вы не найдете ни одного закона в грузинском парламенте, в азербайджанском, в узбекском - в любом, в любой стране СНГ в поддержку русских. Хотя русских на Украине больше 10 миллионов, в Эстонии - 40 процентов, в Латвии - почти 50 процентов, в Казахстане - 50 процентов. Это не нацменьшинства, это народ, создавший эти регионы. А мы сегодня хотим, чтобы на территории России помимо 20 национальных регионов еще в этнически чисто русских регионах были созданы привилегии. Посмотрите, что происходит с Крымом. На ваших глазах Крым захватывают турки. Он уже не русский, не украинский, это не Советский Союз - через четыре-пять лет там будут турки. Началось с этого: сохранить нацменьшинства, участие в парламенте, язык, школы - все. И через несколько лет там будет вывешен турецкий флаг. Вот это к тому, что говорят: не надо бояться, все будет в порядке. Порядок будет один - не будет Российской Федерации, а будет еще 40 национальных государств. И потом они будут уничтожаться, эти государства (как сегодня враждует у нас, допустим, Осетия с Чечней, или события в Дагестане), где народ тоже будет подвергнут вот такой внутренней гражданской войне. Ссылается "ЯБЛОКО" на международные документы. Как раз Совет Европы сегодня категорически против того, чтобы вопрос о национальном самоопределении переходил в государственную плоскость. Наша Конституция все права дала всем народам: учитесь, исповедуйте, соблюдайте любые обычаи. Поэтому внесение этого закона как раз способствует тому, чтобы уже на территории Рязанской области, Московской, Краснодарского края, Сибири были созданы национально-государственные образования. И это все закончится тем же, чем закончилось в 1991 году. Вы это должны понять. Нам осталось сохранить то, что есть сегодня. А Краснодарский край захватывают нацменьшинства. Если турки-месхетинцы хотят создать собственное государство, почему Грузия их не пускает в Месхетию? Они там проживали, рядом с границей с Турцией. Их район проживания - Месхетия, а не Краснодарский край. Вот до чего мы дожили уже, что уже из других регионов выбрасывают целые народы и они получают благоприятные условия для развития на территории России. А кто о России подумает? Мы же называемся - Россия. Многонациональный народ - в Конституции написано. Для этого эти привилегии. Никто же не запрещает обучать детей в собственной школе, в национальной, читать, изучать, соблюдать... Я уже об этом говорил. Ну зачем же здесь нам устраивать такую комедию? Это же вредный и опасный закон! Ведь уже в 1992 году приняли закон о репрессированных народах. Пять лет в крови весь Кавказ именно из-за этого закона, когда разрешили вернуться туда, где все занято уже, занято! Чтобы создать привилегии по национальным обычаям, по национальным признакам, надо уничтожать население, которое не соблюдает эти обычаи. Надо закрывать храмы и строить мечети, строить синагоги, закрывать русские школы, потому что негде строить другие школы! И здесь как раз именно упор на то, чтобы русский народ поставить в жесткие рамки угасания и гибели. Вы говорите, что адыгов стало меньше. А русских разве меньше не стало?! Все народы уменьшились, но в мире 3 тысячи групп - носителей языков, государств только 200. Только 200! И создание государств по этническому признаку Совет Европы пытается признать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте пять секунд.
Жириновский В.В. ...новой формой расизма и фашизма. Никакие этнические признаки, то есть национальные, как у нас в России принято говорить... За рубежом больше употребляется термин - этнический, потому что нация в разных языках по-разному определяется. То есть это путь к расизму и фашизму - создание, принятие законов, которые обеспечивали бы неравенство по национальному признаку. Поэтому предлагаю всем отказаться от принятия этого закона. Наша Конституция всем гражданам дала одинаковые права.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: прекратить прения. (Шум в зале.) Подождите! Сначала проголосуем о прекращении прений. Нам осталось пять минут работать, а у нас лежит самый главный закон на сегодняшний день. (Шум в зале.) Я сомневаюсь, что захотят продлевать. Ну как? Сколько раз было, что не продлевали. Надо начать, чтобы не завершить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        97,1%
Проголосовало против 8 чел.  2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: принять в первом чтении. Депутат Тотиев - по мотивам.
Тотиев С.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Не мотивы, а по порядку. Я прошу уважаемого Владимира Вольфовича принять к сведению, что Осетия с Чечней никогда не враждовала. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Гостев - по мотивам.
Гостев Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я не буду дискутировать с Владимиром Вольфовичем по содержанию его выступления, но "накатил" он на Светлану Петровну совсем не по делу, как студенты говорят. И мне это непонятно, почему вдруг он так темпераментно накинулся на заместителя Председателя?
Председательствующий. Правильно все, Светлана Петровна арифметикой не занималась. Пожалуйста, депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, именно по мотивам. Я, к сожалению, не получил удовлетворительного ответа: почему из норм данного закона исключены коренные малочисленные народы? Я хотел бы сказать Казбеку Асланбечевичу, что именно адыги и им подобные народы, проживающие на своих территориях, исключены из норм этого закона. Мне это совершенно непонятно: для чего создавать закон, который исключает коренные малочисленные народы, исключает национальные образования, имеющие какое-то государственное или иное устройство? То есть непонятно, для какой же категории населения фактически создается этот закон? Поэтому я бы на этом этапе воздержался от принятия закона.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы что, решили друг друга обманывать? Какие это мотивы? Это идут выступления. Выступления прекращены. Ставлю на голосование: принять в первом чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   157 чел.
Не голосовало        293 чел.
Результат: не принято
Геннадий Васильевич Кулик, пожалуйста, пройдите на трибуну. Не успели вам задать вопросы. Вы сделали доклад. Есть ли вопросы к докладчику? Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста. Потом депутат Пузановский.
Решульский С.Н. Насколько я понял (это вопрос к Геннадию Васильевичу и, наверное, Геннадий Николаевич, к вам), мы сейчас должны принять решение о возвращении...
Председательствующий. Да, в первое чтение.
Решульский С.Н. ...в первое чтение законопроекта.
Председательствующий. Давайте, уважаемые коллеги, мы сначала проголосуем, чтобы у нас все шло, как говорится, законно: вернуть данный законопроект в первое чтение. Пожалуйста. (Шум в зале.) Да, вернуть в первое чтение. Проект закона уже изучен комитетом по бюджету. (Шум в зале.) Ну, ничего. По просьбе Правительства. Они внесли официально, вот прислали письмо. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Илюхин Виктор Иванович, у вас был вопрос? Пожалуйста. Сейчас вопросы, и потом проголосуем: принять в первом чтении. Да мы вправе полностью принять.
Илюхин В.И. Уважаемый Геннадий Васильевич, я, как депутат, и еще ряд депутатов - членов Комитета по безопасности внесли несколько поправок. Одну поправку вы удовлетворили, сослались на то, что она частично нашла подтверждение, вы с ней соглашаетесь. Но вот поправки под пунктами 11 и 12 вами отклонены. Я был хотел... Казбек Асланбечевич!.. Я бы хотел, если можно, чтобы вы дали мотивацию, почему вы отклонили эти важные поправки. Они ведь правильно ставят вопрос: "Центральному банку Российской Федерации в месячный срок направить депонированные резервы коммерческих банков, обслуживающих РАО "Газпром", РАО "ЕЭС..." и других должников, для расчетов по долгам с федеральным бюджетом". Вполне приемлемая поправка, так же как и поправка 11.
Председательствующий. Пожалуйста.
Кулик Г.В. Вас, видимо, не было в зале, когда я отвечал на эти вопросы специально. Действительно, мы их рассматривали в комитете и в подкомитете и считаем, что целый ряд поправок депутатов содержательно следовало бы поддержать, в том числе рассмотреть внимательно и это предложение, которое вы связываете с перечислением в бюджет средств, которые депонируются сегодня в Центральном банке. Просто мы считаем, что это не предмет этого закона, мы вносим поправку в закон "О федеральном бюджете на 1998 год". Но при этом, я скажу откровенно, мы исходили из того, что согласно заявлению премьера Государственная Дума 28-го числа получает их развернутую программу изыскания дополнительных доходов и сокращения расходов в более широком смысле слова. Мы подключаемся активно все, и тогда и ваши, и многие другие предложения обязательно должны быть рассмотрены и будут рассмотрены. Я просил бы просто поддержать ту концепцию, которую мы приняли: вот это частичное решение вопроса.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Геннадий Васильевич...
Кулик Г.В. Это касается очень многих поправок, которые мы содержательно поддерживаем, но считаем, что по форме сегодня мы не решаем этих вопросов.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, давайте мы сделаем так. Поскольку пошли вопросы по поправкам, давайте мы, чтобы перейти к процедуре второго чтения, в первом-то примем.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, в первом чтении принять надо. Это вопросы второго чтения. Пожалуйста, Руслан Георгиевич Гостев.
Гостев Р.Г. Уважаемые коллеги, мы вернулись к рассмотрению законопроекта, и это правильно. Но вместе с тем у меня возник вопрос, и я хотел бы получить ответ от представителя Правительства. Данное распоряжение рассматривалось на Правительстве или нет? Или же это подпись Кириенко, который может самостийно решать вопросы за Правительство и прочее, и прочее? Точно так, как Правительство дает заключение, скажем, на какие-то законопроекты, а его от имени Правительства может подписать чуть ли не любой министр.
Себенцов А.Е. Геннадий Николаевич, я могу отвечать?
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Евгеньевич.
Себенцов А.Е. Уважаемые депутаты, то, что произошла некоторая задержка с представлением документов, связано именно с тем, что пришлось разрешать вопросы, подобные заданному сейчас. Этих вопросов было много. Суть состоит в том, что принципиальное решение о сокращении государственных расходов на 26 процентов было рассмотрено и принято на заседании Правительства 30 апреля. Но мы сочли необходимым дополнительно рассмотреть данный вопрос на заседании Правительства, в завтрашнюю повестку заседания будет включено рассмотрение этого вопроса и подтверждение правильности того решения, которое от имени Правительства было принято премьером. Таким образом, все сделано в соответствии со статьей 28 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации", который не устанавливает порядок действий по данному вопросу, он лишь говорит о том, что рассмотрение вопросов о внесении в Государственную Думу законопроектов является обязательным на заседании Правительства. Таким образом, вопрос будет рассмотрен дважды в принципиальном плане, что было сделано уже. И завершение этого процесса - на завтрашнем заседании Правительства.
Председательствующий. Депутат Гостев.
Гостев Р.Г. Меня ответ не убедил, потому что мы опережаем события. Правительство не рассмотрело именно данный вопрос, и поэтому мы сегодня работаем неизвестно по чему.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Николаевич Бабурин.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. У меня вопрос к докладчику. Кто - Правительство или комитет по бюджету - завысили финансирование органов государственной власти, когда мы принимали бюджет 1998 года? Потому что раз мы так, чохом, можем производить сокращения, значит, там, очевидно, было завышение расходов. Либо мы действительно поддались на популизм Правительства и в ущерб здравому смыслу и деятельности государственных органов делаем этот жест. Это первый вопрос. Второй. Сокращаемые работники и в Правительстве, и в Администрации Президента, и в Государственной Думе должны будут получить многомесячную компенсацию, сумма которой, возможно, превысит суммы, сокращаемые сегодня нами в бюджете. Во сколько обойдется это для государства и кто будет нести за это ответственность?
Председательствующий. Давайте мы попросим Петрова Владимира Анатольевича. Пожалуйста.
Кулик Г.В. Пожалуйста, как хотите. Могу я ответить, может ответить Петров.
Петров В.А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Во-первых, я должен сказать, что не Правительство расходы на содержание Думы, Совета Федерации и Счетной палаты увеличивало. Это первое. Второе. (Выкрики из зала.) Ну, вы же в ходе рассмотрения изыскали дополнительные доходы. Вы увеличили эти расходы. Второе... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише.
Петров В.А. Второе. Когда речь идет о сокращении многих расходов (вот у меня здесь есть табличка)... Правительство в данном законопроекте предлагало уменьшить финансирование тех органов, у которых высокий уровень материальных затрат - порядка 70 процентов. Поэтому в основном сокращение пойдет по матзатратам. Что касается органов исполнительной власти, то действительно там пойдет сокращение численности. Но сумма компенсационных выплат все равно меньше той суммы, которая будет у нас, а это, вы знаете, два месячных оклада... Значит, все равно меньше той суммы, которая будет сэкономлена, - шесть месячных окладов. То есть экономия - четыре месячных оклада.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Геннадий Николаевич, я хотел бы все-таки ответить честно. И конечно, нет никаких лишних расходов, предусмотренных в бюджете на содержание этих органов. Более того, нет источников покрытия, скажем, задолженности прошлых лет и так далее. Но я так понимаю, что Государственная Дума, принимая в первом чтении этот законопроект и давая поручение, просто почувствовала ситуацию в стране. Да, придется поджать нам с вами ремень. Да, может быть, вместо того, чтобы 10 раз позвонить в округ, позвоним только два раза. И еще, и еще, и еще... Поджаться придется. Поэтому мы искали оптимальный вариант решения. Если вы заметили, мы в предложения Правительства вносим несколько иной подход. Мы включили в базу по сокращению не только те ведомства, которые предлагало Правительство, но и (еще раз повторяю, напоминаю депутатам) предложили включить в базу по сокращению федеральные комитеты и министерства, по которым прошла реорганизация, которые сливаются, а это сделано с целью сокращения численности, с целью экономии. Поэтому наше предложение, на мой взгляд, наиболее оптимально, и я бы его поддержал сегодня, не тратя на это много усилий. Еще раз повторяю: считаю, что главная работа нам предстоит впереди - рассмотреть действительно предложения Правительства по изысканию дополнительных источников доходной части и сокращению по-серьезному многих статей расходов, где будут рассмотрены предложения и эти, которые уже внесли депутаты, и многие другие. Я думаю, что там внимательно будут рассмотрены предложения, кстати, и Счетной палаты, о чем сегодня депутаты поднимали вопрос. Поэтому мы сделали оптимальный вариант: сегодня сокращается 13 процентов от бюджетных назначений, предусмотренных указанным ведомствам в бюджете 1998 года.
Председательствующий. Сейчас - депутат Пузановский, потом - депутат Райков или Памфилова, кто-то от группы.
Пузановский А.Г. Мой вопрос адресован замминистра, Владимиру Анатольевичу. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Нет, нет, в среду можем продолжать рассмотрение вопроса до завершения без специального голосования. Пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Владимир Анатольевич, нам предлагают равный норматив - 26 процентов на остаток по году. В связи с этим вопрос. Идет пятый месяц, бюджет 1998 года исполняется. Скажите, равномерно исполнялись бюджетные назначения для Федерального Собрания, Правительства, Президента и Счетной палаты или нет? Федеральное Собрание - это и Совет Федерации, и Дума.
Петров В.А. Я сейчас не могу ответить. Надо дать вам справку. Давайте отдельно мы справку дадим, размножим для депутатов.
Председательствующий. Пожалуйста, кто от "Российских регионов"? Элла Александровна? (Выкрики из зала.) А, извините, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, эта справка чрезвычайно важна. Если есть она у Счетной палаты, хотелось бы заслушать информацию по исполнению бюджета, этих назначений.
Председательствующий. Пожалуйста.
Петров В.А. Разрешите ответить. Я думаю, Адриан Георгиевич, вы обеспокоены абсолютно правильно. Поэтому, чтобы нам не только справками дальше оперировать, мы внесли впервые такое предложение, как видите, поправку к тексту Правительства: назвали абсолютные размеры сокращения и оставшийся объем финансирования на 1998 год без всяких пока секвестров. Поэтому сегодня справка не нужна. Уменьшая ассигнования по Думе, мы записали абсолютную цифру, которая должна быть выдержана в 1998 году, и получили подтверждение Правительства, что именно так и они понимают этот проект закона, который находится у вас на рассмотрении. Вы хотите спросить, что дальше будет? Сказал спикер как-то, что я старею, я стал немножко пессимист. Что дальше будет - Аллах только, наверное, знает. Поэтому я говорю сегодня с точки зрения закона и наших позиций, а что завтра будет - посмотрим.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Депутат Элла Александровна Памфилова.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы." Уважаемые депутаты, можно находить бесконечно регламентные оговорки и оправдания для того, чтобы этот документ не поставить на голосование. Я считаю, что не стоит лукавить. Мы все знаем, что это капля в море, но с чего-то надо начинать. И давайте сейчас уже прекратим обсуждение, все определились, и приступим к голосованию.
Председательствующий. Депутат Зоркальцев.
Зоркальцев В.И. Я в принципе против того, чтобы представители высших органов федеральной власти не могли позвонить в округа, общаться со своими депутатами в связи с нехваткой средств, но за этот закон буду голосовать. Но, Геннадий Васильевич, у меня есть к вам вопрос. Поправка 8 к статье 1. Мы от комитета внесли такую поправку. Поскольку речь идет о снижении финансирования всех органов исполнительной власти государства, мы внесли поправку по всей структуре исполнительной власти, а не только по Правительству. И здесь у нас с вами большие расхождения. Вы написали: "учтено частично". А речь идет о 715 миллионах рублей деноминированных. Я попросил бы учесть эту поправку сполна, уж сокращать - так сокращать объективно по всем структурам власти.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги, я доложил вам решение комитета, а какое вы примете - это другое дело. Почему не поддержана ваша поправка? Потому, что сегодня речь идет пока о том, что мы сокращаем расходы федеральных органов. Все, что там... Если мы сминусуем из общей статьи в 12 миллиардов федеральные органы, то это касается сети наших территориальных органов, отдельные из которых только начинают создаваться. Скажем, мы приняли решение о переводе исполнения бюджета на казначейство, формируются эти органы исполнения, значит по этим органам исполнения не выполнено решение о повышении заработной платы. Мы все повысили заработную плату с 1 апреля, а, скажем, региональные органы земельного комитета (я не буду другие затрагивать) не повысили заработную плату. Получается разрыв, который совершенно необъясним. Мы учли многие моменты. (Шум в зале.) Я сейчас закончу, вы потом... Учитывая, еще раз повторяю, что речь идет сегодня о сумме в 526 миллионов, что (я вам сказал вначале) не решает никаких проблем, а нам нужно поскорее принять политическое решение, мы согласились и вам предлагаем пока взять за базу сокращения только федеральные органы государственной законодательной и исполнительной власти. Мы не тронули (а были предложения) суд, арбитраж, все другое. Давайте оставим это, я еще раз повторяю, до тех предложений, которые мы ожидаем от Правительства по коренному оздоровлению финансового положения в стране.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я предложила бы вот такой порядок. Послушайте, пожалуйста. Действительно, проект постановления уже обсуждался. Мы должны его принять в первом чтении, а потом, если есть какие-то вопросы к таблицам поправок, мы будем обсуждать конкретно таблицы. Не возражаете против этого? По порядку ведению - Георгий Иванович Тихонов.
Тихонов Г.И. Это беспорядок ведения, когда ни господин Кулик, ни представитель Министерства финансов не могут ответить на вопросы, задаваемые из зала. Отвечу за них. По первому кварталу из бюджета финансировалась Дума на 17 процентов, а Президент - на 25. Неужели вы этого не знаете? И от кого вы это прячете?
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять проект закона в первом чтении. Прошу определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 13 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы, замечания, предложения по таблицам поправок? Если есть, поднимите, пожалуйста, руки, я предоставлю слово. Георгий Валентинович Боос, пожалуйста. По таблицам поправок.
Боос Г.В. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги, наша фракция считает, что в таблице отклоненных поправок поправка 7 является альтернативной поправкам 1 и 2 в таблице принятых. Мы просим их проголосовать отдельно как альтернативные, вот эти три поправки. И наша фракция просит поддержать поправку 7 из таблицы отклоненных. Аргументацию я дам, когда будет голосование. Спасибо.
Председательствующий. Георгий Валентинович, подождите. Что вы сказалипринятые тоже, что ли, голосовать? Те, что в таблице принятых?
Боос Г.В. В таблице поправок, рекомендованных к принятию, поправка 1 и связанная с ней поправка 2 являются альтернативными поправке 7 из таблицы отклоненных. Поскольку мы просим отдельно голосовать поправку 7, то, соответственно, из этого вытекает, что надо отдельно голосовать и поправки 1 и 2 из таблицы принятых.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги, я просто хочу сказать, о чем идет речь, поскольку не все имели возможность глубоко ознакомиться. Речь идет о том, взять ли за базу для сокращения расходов все расходы на аппарат управления, как сейчас только что ставил вопрос мой коллега Зоркальцев, и тогда это будет составлять сокращение расходов 4,6 процента, или поддержать концепцию, с которой мы вроде все согласились, - чтобы на этом этапе не затрагивать ведомства, прочие организации, структуры другие, а только показать нашему обществу, что мы сокращаем расходы центрального аппарата управления законодательных органов, Президента, Правительства и федеральных министерств и ведомств. Вот разница в подходах. В представленном вам варианте постановления заложено то, что одобрил комитет: сокращение расходов федеральных органов и управления, и законодательной власти, на 526 миллионов. Группа, видимо "Народовластие" (я точно не знаю, их ли решение), предлагает те же 526 миллионов, но сократить вот так (я вам сообщаю): со всех, со всех, со всех. Я считаю, что это противоречит нашему замыслу и, самое главное, не соответствует тому, что мы с вами обсуждали и принимали в первый раз.
Председательствующий. Депутат Маркелов.
Маркелов Л.И., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Васильевич, вопрос по поправке 7 к статье 1, которая предусматривает сокращение...
Председательствующий. Из какой таблицы, сразу называйте.
Маркелов Л.И. Таблица поправок, рекомендуемых к принятию. ...которая предусматривает сокращение Центральной избирательной комиссии. Мы не знаем, сколько еще выборов депутатов Государственной Думы (на сегодняшний день - в семи округах, а сколько еще будет - неизвестно) и сколько губернаторских выборов должна будет провести Центральная избирательная комиссии, а уже предусматриваем сокращение. Прокомментируйте, пожалуйста. У меня обращение к автору этой поправки: снять ее и не рассматривать или же проголосовать отдельно.
Кулик Г.В. Я согласен с вами, и я докладывал (просто каждый из вас приходит заново) в первый раз, что комитет большинством в два голоса принял решение исключить из сокращения Счетную палату. И для того, чтобы не уменьшать общую сумму сокращения 526, предложили сократить расходы на проведение референдумов и выборов. По этой статье у нас (я округляю) 500 миллионов. На содержание самого аппарата Центризбиркома мизер идет. Пока израсходовано по этой статье всего около 16 процентов. Поскольку мы пока не знаем, сколько еще до конца года будет выборов в Госдуму, то, я думаю, в конце концов, можно с этим согласиться. Если потребуются дополнительные средства, так как не хватит средств на проведение выборов в каком-то округе, - ну что же, вернемся к этой проблеме и найдем, как закрыть этот вопрос.
Председательствующий. Петров, пожалуйста, заместитель министра финансов.
Петров В.А. Я бы хотел дополнить по заданному вопросу. Правительство, в принципе поддерживая те поправки, которые внес бюджетный комитет, возражает против одной поправки. Мы настоятельно просим не сокращать расходы на проведение выборов и референдумов. Когда обсуждали вопрос о сокращении данного вида расходов, говорили о том, что сокращению подвергнутся расходы на систему - ГАС "Выборы". Имелось в виду якобы, что вот эта система развивается, приобретается какое-то новое оборудование, компьютерная техника и так далее. Ничего подобного нет. Система - ГАС "Выборы" - должна функционировать в нормальном режиме. Для этого необходимо закупать картриджи, арендовать каналы связи, производить плановый ремонт. И вот эти 150 миллионов рублей направлены именно на данный вид расходов. Я бы попросил вас не сокращать эти расходы еще и потому, что приближаются выборы, а у нас долги по тем округам, где сейчас будут проходить выборы, 12 миллионов рублей.
Председательствующий. Скажите, какой номер поправки и какая таблица.
Петров В.А. Поправка 7.
Председательствующий. Из какой таблицы?
Петров В.А. Отклоненных. (Выкрики из зала.) А-а, принятых.
Председательствующий. Ну вот, видите, как? Так, по таблицам поправок есть еще предложения и замечания? По поправкам. Депутат Полдников.
Полдников Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, Светлана Петровна, Геннадий Васильевич, я хотел бы обратить ваше внимание на предложение, которое поступило от Виктора Ильича Зоркальцева. Таблица принятых поправок, поправка 8. Она имеет очень важное, принципиальное значение. Поэтому я бы просил поддержать депутата Зоркальцева и поставить на отдельное голосование поправку 8 из таблицы 1.
Председательствующий. Нет больше замечаний по поправкам? Виктор Иванович Илюхин.
Илюхин В.И. Последний раз сегодня. Геннадий Васильевич, ну, ей-Богу, я стратегию вашего комитета никак не могу понять. Мы же принимаем сегодня закон для того, чтобы экстренно помочь шахтерам в этой сложной ситуации. По тем предложениям, которые вы одобрили, отдача будет в течение одного года. Масса поправок, которые вы предложили отложить и не рассматривать сегодня, дадут эффект через две недели, сразу же. Вот мне это непонятно. Может быть, все-таки вернуться и пересмотреть вашу концепцию? Я говорю и об 11-й, и о 12-й поправках. Я говорю и о поправке Зоркальцева. Ведь мы, попросту говоря, сегодня занимаемся политическим самообманом. Мы думаем, что, дескать, помогаем, а на самом деле это фикция.
Кулик Г.В. Я хочу сказать, Виктор Иванович: я не знаю, почему вы настаиваете. Для того чтобы рассмотреть вашу поправку по банкам, надо, по крайней мере, полтора месяца, потому что это потребует внесения изменений в законы "О Центральном банке...", "О банках и банковской деятельности...". Надо получить соответствующее заключение. Но я же не думаю, что Дума пойдет по такому пути: мол, захотел - и сразу отдай. Вы же требуете от Правительства, чтобы оно рассмотрело на заседании Правительства и тогда вносило предложения. А это касается и этих законов. Я вам тактично еще раз хотел объяснить. Ну, мы содержательно готовы ее поддерживать, но на это потребуются огромные усилия. И вы увидите, с какими сложностями мы встретимся в самих законах. Поэтому мы как раз и решаем оперативный вопрос. Обратилось Правительство: найти 526 миллионов. Они не решают никаких проблем в угольной отрасли, но надо решить так, чтобы мы доказали общественности, что мы не стоим у них посреди дороги. Мы это решаем и говорим: "Давайте решим за счет сокращения расходов нафедеральные органы". Такое предложение подготовлено. Размер сокращения 13 процентов, сумма - 526. Посильно. Кстати говоря, и по избиркому. Я их защищал, но при этой записи, как записано, страшного ничего нет: из 500 миллионов 40 миллионов расходы были. Проведем выборы в Ямало-Ненецком автономном округе, проведем в Краснодаре, а дальше посмотрим. Я предлагаю проголосовать поправки, рекомендованные к принятию и отклонению, и представленный комитетом проект.
Председательствующий. Депутат Гуськов. Сейчас перейдем к голосованию. Ярошенко еще сейчас я предоставлю слово.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты, я предлагаю такую схему: сейчас рассмотреть и принять поправки, рекомендованные к отклонению и принятию, и принять закон сегодня. Ведь то, что предложил Кулик, - это решается задача сегодня. То, что предлагают другие депутаты в поправках, в том числе и уважаемый мной депутат Илюхин, - это все на потом. Давайте мы сделаем этот закон сегодня - 526 миллионов рублей, которые должны уйти завтра по прямому назначению. Я вас очень прошу, давайте сделаем так. И предлагаю голосовать.
Председательствующий. Депутат Ярошенко.
Ярошенко А.И. Уважаемые депутаты, я не могу согласиться, например, с тем, что поправки 4 и 5 к статье 1 учтены частично. Это поправки депутата Савицкой. Я считаю, эти поправки надо проголосовать отдельно. Почему? Смотрите: не выплачиваются детские пособия, не выплачивается заработная плата, зато в субъектах Федерации существует институт представителей Президента. Спрашивается: зачем он? Ведь есть же в каждом субъекте Федерации исполнительная власть, которая подчинена Президенту. И второе. Зачем Президенту до десятка резиденций со всей обслугой, например, и охраной? Я считаю, нужно сократить на 50 процентов вот эти структуры.
Председательствующий. Депутат Гришин.
Гришин В.Д., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, я, как автор поправки 7 из таблицы принятых, для того чтобы упростить процедуру принятия поправок, рекомендованных к принятию и отклонению, предлагаю мою поправку из этой таблицы исключить и проголосовать отдельно.
Председательствующий. Нет больше по поправкам? Уважаемые депутаты, может быть, приступим к голосованию? Депутат Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, эти четыре дня после пятницы наши коллеги депутаты, большинство присутствующих в этом зале, очень тщательно работали над законопроектом. Здесь действительно внесено очень много ценных, разумных и деловых предложений, которые нам в дальнейшем надо будет учесть. Мы ведь прекрасно понимаем, что одними шахтерами, одним этим законом не закончится это все. Дальше на очереди у нас учителя, врачи и так далее, и так далее, и так далее. Я бы, обращаясь ко всем коллегам, кто внес поправки, действительно ценные и разумные (и думаю, бюджетному комитету и Правительству, всем нам придется над ними еще работать и работать), предложил бы такой вариант: давайте проголосуем сегодня то, что предложено комитетом по бюджету, утвердим эти найденные 526 миллионов рублей, а бюджетному комитету поручим, к Правительству тоже обратимся с предложением: готовить следующую серию законов с учетом внесенных поправок - и по Центральному банку, и по всем остальным статьям расходов бюджета 1998 года. Вы же действительно все понимаете, что шахтерами все это сегодня не закончится, нам как минимум еще три-пять таких законов придется принимать. Никуда мы от этого не денемся. Я предлагаю все-таки предложенные 526 миллионов утвердить в этом законе, а дальше работать в течение месяца, двух недель месяца, над подготовкой других проектов законов.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, очень толковое предложение Сергей Николаевич внес. Если бы авторы не настаивали на рассмотрении конкретных поправок?.. Потому что, если будут настаивать, я должна буду выдергивать из таблицы поправок. Может быть, согласимся и проголосуем вот это предложение? Действительно, нам же еще много раз придется... (Шум в зале.) Пожалуйста, кто за то, чтобы принять таблицу поправок... Депутат Боос. Ну, пожалуйста, будут настаивать - я обязана буду...
Боос Г.В. Поставьте, пожалуйста, на голосование отдельно поправки 1 и 2 из таблицы принятых и 7-ю из таблицы отклоненных. Мы просим это сделать.
Председательствующий. Другие не будут?..
Боос Г.В. Я прошу дать мне для аргументации потом слово. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сейчас, подождите одну минутку. Уважаемые депутаты, по таблице принятых поправок назывались еще поправки 4, 5, 7, 8. Другие не будут настаивать на других поправках?
Из зала. Я настаиваю!
Председательствующий. Депутат Гришин на 7-й из таблицы принятых настаивает. Да? Хорошо.
Из зала. 4-я и 5-я.
Председательствующий. 4-я и 5-я. Ну, вот видите.
Кулик Г.В. Одну минуточку!
Председательствующий. Тогда, уважаемые депутаты,..
Кулик Г.В. Светлана Петровна, по нашему порядку, который вы прекрасно написали, только автор поправки имеет право требовать ее отдельного голосования. Ну, как я понимаю, что автор первой поправки из числа принятых - Кулик, а не Боос. Он имеет другую фамилию, поэтому он может поставить вопрос только о том, чтобы отдельно рассмотреть его поправку, которая попала в число отклоненных. Давайте действовать по законам - мы давно бы были уже дома, честное слово.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, вы не совсем правы, потому что я как раз... Поскольку я писала Регламент, я хорошо его знаю. По принятым поправкам любой вправе поставить вопрос, поскольку это вносится в текст законопроекта. Любой депутат вправе поставить вопрос о другом решении по этой поправке, а по отклоненным - только автор. Поэтому в этой ситуации, уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять таблицу поправок 1, поправок, рекомендуемых к принятию, за исключением поправок 1, 2, 4, 5, 7, 8. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 29 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, садитесь! Для того чтобы нам быстро пройти эту процедуру, я буду предоставлять слово, так скажем, тому, кто не согласен, и Геннадию Васильевичу. Так, пожалуйста...
Из зала. Предоставить слово депутату Жукову!
Председательствующий. Ну что же Жукову... Геннадий Васильевич стоит на трибуне. Пожалуйста, депутат Боос - по поправке 1. (Шум в зале.) Сейчас, сейчас, подождите одну минутку.
Боос Г.В. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги, именно потому, что все нам давно уже ясно, что здесь происходит... Нам предложили типичный чисто политический, популистский закон - никаких реальных живых денег, которые завтра пойдут в шахтерские регионы и на поддержку угольной отрасли. И Геннадий Васильевич Кулик об этом сам говорит, и все мы прекрасно это понимаем. Что означает секвестр 13-процентный, который ляжет полностью на вторую половину года? Это означает как минимум увеличение этих 13 процентов до 25 процентов. Что означают статьи 102, 103 закона о бюджете, которые действуют? Они означают, что в случае недополучения доходов (а их все равно будет меньше, чем записано в бюджете, - Правительство в этом уже расписалось) и на 526 миллионов, которые мы сейчас найдем (мы дырку эту не закроем), в случае получения меньшего числа доходов идет автоматически пропорциональный секвестр. Правительство ввело уже новые лимиты, которые примерно на 20 процентов меньше утвержденных нами в бюджете цифр. Это означает в сумме секвестр по органам государственного управления уже не на 25 даже процентов, а соответственно на 40 процентов. Поэтому безобидная поправка о 13-процентном сокращении только федеральных органов власти приводит к тому, что мы полностью лишаем финансирования центральный государственный аппарат, в том числе и Счетную палату (заодно зацепили и контрольный орган власти). Если мы говорим о политическом решении, то давайте его тогда примем (оно неоднократно звучало) и сделаем равное, пропорциональное сокращение. Как выразился сам же Геннадий Васильевич Кулик, подожмем немножко пояса и на эти 4,4 процента все ужмемся, и ничего в этом страшного нет. Об этом и говорит поправка 7. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты, дело в том, что из таблицы поправок назвали почти все. Наверное, если мы пойдем по этой процедуре, то мы здесь еще часа два будем сидеть. Дело в том, что первая и вторая поправки являются как бы совокупными и альтернативными всем остальным поправкам. Если мы с вами принимаем первую и вторую поправки из таблицы поддержанных поправок, то тогда все остальные будут либо частично учтены, либо отклонены, и их не надо обсуждать все вместе. Поэтому у меня предложение. Чтобы ускорить нам работу, давайте мы проголосуем первую и вторую поправки из таблицы поддержанных. Дальше голосования не нужны, потому что мы таким образом утвердим с вами текст законопроекта. Иначе нам придется голосовать все поправки, какие есть.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Геннадий Васильевич, вам - слово, и голосуем по первой и второй поправкам.
Кулик Г.В. Я вам сказал концепцию. Мы исходили из того, что сегодня мы рассматриваем расходы по государственному аппарату. Не надо запугивать друг друга, что будет дальше. Исходя из того законопроекта, который вам представлен, до конца года Государственная Дума, точнее, Федеральное Собрание, Президент, Правительство и федеральные министерства должны быть профинансированы в том размере, как здесь записано. Если согласиться с тем, что говорит Боос (что мы будем заниматься с вами рассмотрением секвестра на 20 процентов всех расходов)... Я думаю, нам так или иначе придется вернуться не только к этим расходам, но и к ряду других. И я думаю (и мы это обсуждали у себя в комитете), может быть, отдельные статьи в этом случае придется сделать защищенными, чтобы не парализовать деятельность государственных органов, отдельные статьи по назначению... Поэтому то, что нас ждет в будущем, я еще раз повторяю, у нас будет возможность с вами капитально и обстоятельно рассмотреть. Я просил бы поддержать первую и вторую поправки и концепцию, которую предлагает вам сегодня по вашему поручению бюджетный комитет.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование поправку 1 из таблицы принятых.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По одной поправке. Ну мы не можем так... Таблица 1, поправка 1. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 35 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Принято. Я ставлю на голосование поправку 2 из таблицы принятых поправок. Вы слышали точки зрения, прошу определяться.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, но мы отдельно поправки обязаны проголосовать по Регламенту. Значит, нужно было одной поправкой делать, если вы хотели... Но голосуется каждая поправка, процедура должна быть соблюдена. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 36 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принято. Я спрашиваю депутата Ярошенко: четвертая, пятая... Вы будете настаивать?
Ярошенко А.И. Настаиваю!
Председательствующий. Настаиваете. Хорошо. Пожалуйста, вам - слово для обоснования.
Ярошенко А.И. Я ведь дал обоснование уже!
Председательствующий. Хорошо. Геннадий Васильевич, есть у вас что возразить?
Кулик Г.В. Я просто хочу сказать, что предлагается не на 13 процентов сокращать расходы, а на 50. Если вы столь были озабочены высказыванием Георгия Валентиновича в отношении 13 процентов, можете себе представить... Такой вариант ни с кем не проработан, потому что надо просто посмотреть: или что-то закрывать, или что-то упразднять. Потому что просто так такой объем сократить невозможно. Поэтому мы написали "частично учтена".
Председательствующий. Геннадий Васильевич, ну вы скажите, что они противоречат тому, что мы только сейчас проголосовали?
Кулик Г.В. Я сказал. Совершенно верно. Противоречат тому, что проголосовали. И частично учтено: расходы сокращаются не на 50 процентов, а на 13 процентов.
Председательствующий. Таким образом, нечего голосовать, да? Если мы приняли решение уже? Так, хорошо.
Кулик Г.В. Я вам сказал: я бы рассмотрел только поправку 7, которую вынес отдельно на голосование ее автор.
Председательствующий. Поправка 7 из числа принятых. Настаивали депутат Маркелов, Правительство, депутат Гришин. В этой ситуации...
Кулик Г.В. Пожалуйста, автор поправки.
Председательствующий. Автор поправки. Кто желает? Наверное, Правительство. Предоставим слово Правительству. Вы же настаиваете на том, чтобы отдельно проголосовать поправку 7?
Петров В.А. По седьмой? Да, да.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич, ваши доводы почему.
Кулик Г.В. Я сказал вам, уважаемые коллеги, что первоначально Счетная палата была включена в базу по сокращению. Ряд депутатов, опасаясь того, что мы ослабим деятельность этого органа (и для этого есть основания, я ничего не могу сказать, мы даем каждый день поручения Счетной палате), внесли альтернативный вариант: эту сумму (14 миллионов) сократить по статье "Проведение выборов и референдумов". Говорю вам, что там содержание самого аппарата - мизер, мы его не затрагиваем. Мы затрагиваем именно затраты на проведение выборов в регионах в Государственную Думу. Нам сейчас пока предстоят выборы в двух округах: Краснодарский и Ямало-Ненецкий округ. Но для этого не требуется такой большой суммы. Вы сами определитесь.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, но она же частично поддержана, я так понимаю, Геннадий Васильевич?
Кулик Г.В. Она была поддержана комитетом полностью.
Председательствующий. Тогда почему депутат Гришин...
Кулик Г.В. Я не знаю, давайте его послушаем, почему он настаивает на отдельном голосовании.
Председательствующий. Депутат Гришин, пожалуйста, вам слово.
Гришин В.Д. Я бы хотел вначале задать вопрос Правительству по этой поправке. Не возражает ли оно против того, чтобы сохранить финансирование Центральной избирательной комиссии в полном объеме? Если не возражает и не возникнет проблем по сведению цифр, то я готов снять эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, представителю Правительства слово.
Петров В.А. Нет, но та сумма, 526, рассчитана. Тогда надо уменьшать еще на 14 миллионов.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, мнение комитета?
Кулик Г.В. Мнение комитета в данной ситуации, в которую мы попали... Я считаю, она поддержана. Ее надо проголосовать как поправку, поддержанную комитетом.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу голосовать. Тогда непонятно, зачем вы дергали с таблицей... Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 40 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. И наконец, последняя - поправка 8. Депутат настаивал. Может быть, вы не будете настаивать? Депутат Зоркальцев? (Выкрики из зала.) Нет, без этой поправки мы проголосовали. Мы же ее изъяли. Пожалуйста.
Зоркальцев В.И. Светлана Петровна, конечно, эту поправку нужно принять, потому что она охватывает федеральные органы власти - министерства, ведомства, Правительство. Но поскольку сейчас сложилось такое мнение, что нужно ускорить этот процесс, мы снимем эту поправку до следующего...
Председательствующий. Но мы должны проголосовать сейчас все равно.
Зоркальцев В.И. Если я ее отзываю, зачем голосовать?
Председательствующий. Но она принята комитетом. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Она частично учтена.
Председательствующий. Она частично учтена, мы проголосовали за нее. Хорошо. Таким образом, мы полностью поработали по таблице поправок принятых. Пожалуйста, по таблице отклоненных комитетом поправок. Депутат Боос ставил вопрос по поправке 7 из таблицы отклоненных. Вы не будете настаивать? Нет, по седьмой нет. Ну, раз мы приняли первую, вторую, то... Пожалуйста, Геннадий Васильевич. Включите микрофон. Да, отпадает она. Ну, чтобы ясность была.
Боос Г.В. Если мы проголосовали уже первую и вторую, то седьмую не имеет смысла голосовать.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. И наконец, Илюхин Виктор Иванович. Поправки 11, 12 из таблицы отклоненных. Будете настаивать? Нет. Ну, вы ставили вопрос, почему же не ставили... Уважаемые депутаты, тогда я ставлю на голосование: кто за то, чтобы согласиться с комитетом и отклонить те поправки, на отклонении которых настаивает комитет? Таблицу 2 то бишь голосуем. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 42 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Ну голосуйте, я же поставила на голосование вопрос. Геннадий Васильевич, в третьем чтении мы не будем принимать? Есть у вас предложение? Хорошо. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 43 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Решение принято. Геннадий Васильевич, вам слово.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги, я просил бы вас, поскольку тут все выверено и согласовано, принять в третьем чтении. Но хочу вас предупредить, что в розданный вам текст на странице 2 вкралась простотехническая ошибка: объем сокращения показан не 526, а еще с дробями 487,2 тысяч. Мы просто эту цифру оставим - 526, уберем эти мелочи. Я бы просил принять закон в третьем чтении.
Председательствующий. Но без вот этой поправки, без этого уточнения, да?
Кулик Г.В. С учетом этого уточнения.
Председательствующий. Депутат Бурдуков. Ну, сейчас я предоставлю ему слово и поставлю на голосование.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Спасибо, Светлана Петровна. Уважаемые коллеги, Георгий Васильевич действительно сказал об очень серьезных вещах. Нам хотелось бы перед третьим голосованием спросить у Владимира Анатольевича, есть ли механизм реализации этого закона, чтобы срочно помочь угольной отрасли (действительно вся страна ждет), или нет? Вот один вопрос, и мы голосуем.
Председательствующий. Ну, вот видите, я уже теперь... Уважаемые депутаты, я могу ставить на голосование принятие в целом? Кто за то, чтобы принять закон в третьем чтении, прошу определяться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 44 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел.
Результат: принято
Принимается. Давайте поручим нашему комитету проконтролировать все же исполнение этого закона. Хотя он еще должен быть утвержден Советом Федерации, вы же сами понимаете. По порядку ведения, Никитин Валентин Иванович.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я прошу минутку внимания. Мы с вами сегодня приняли решение включить в повестку дня парламентский запрос Генеральному прокурору. Мы уже голосовали однажды за депутатский запрос. Это напоминание Генеральному прокурору, что прошло два с лишним месяца и пора ответить на вопрос. Дело не терпит отлагательства, прошу проголосовать это.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, тогда я должна поставить на голосование продление работы на пять минут. Иначе нельзя, я не имею права по Регламенту. Пожалуйста, определяйтесь. Только тот вопрос, о котором шла речь. Определяйтесь. Проголосуете за - пожалуйста, рассмотрим этот вопрос. Мы исчерпали время, к сожалению, сегодня. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 46 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   122 чел.
Не голосовало        328 чел.
Результат: не принято
Не принимается, к сожалению, должна констатировать. По порядку ведениявсе, закончилось заседание. Уважаемые депутаты, я объявляю перерыв до пятницы, до 10 часов утра. Завтра Совет Думы. Пожалуйста, Ивер Василий Михайлович, что вы хотели сказать? Включаю вам микрофон. Но за пределами заседания, потому что оно закончено фактически.
Ивер В.М. Уважаемая Светлана Петровна, мы приняли сегодня постановление по угольщикам, пункт 2 которого рекомендует Президенту Российской Федерации срочно созвать чрезвычайное совместное заседание обеих палат Федерального Собрания. Я хотел бы сказать, что Совет Федерации заседает, и, чтобы потом им вновь не пришлось собираться, приезжать сюда, попросить Геннадия Николаевича, чтобы он завтра вышел на Президента, на Строева и они обсудили эту проблему. И может быть, в ближайшие день-два можно будет провести это заседание.
Председательствующий. Я это передам обязательно. Спасибо. 