06 марта 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 6 марта 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 24 сек.)
Присутствует 383 чел.        85,1%
Отсутствует  67 чел. 14,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, садитесь, пожалуйста. Сегодня в зале заседаний Государственной Думы приступает к работе депутат Государственной Думы Протопопов Владимир Васильевич, избранный по Бирскому одномандатному избирательному округу ј 3 Республики Башкортостан. Владимир Васильевич, вы где устроены? Давайте поприветствуем нового депутата. (Аплодисменты.) Также позвольте мне поздравить старейшину депутатского корпуса с днем рождения - Галазия Григория Ивановича. (Аплодисменты.) К сожалению, его нет: приболел. Уважаемые коллеги, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день. Прошу проголосовать его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Принимается. Группа электронного голосования, включите режим записи для предложений по повестке дня... Пожалуйста, покажите список. Депутат Жириновский. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я еще раз настаиваю: отложить визит делегации Государственной Думы в Латвию, ибо даже Президент страны опережает нас. Он прекратил все переговоры о возможной встрече его с Президентом Латвии Улманисом. Речь идет только о том, чтобы отложить, чтобы депутаты латвийского парламента прекрасно осознавали ответственность за то, что русское население жестоко избивается на улицах Риги. Второе. Я прошу дать мне пять минут для обоснования предложения о создании парламентской комиссии по расследованию антигосударственной деятельности определенных политических сил... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В.В. Речь идет о неисполнении указа Президента страны от апреля 1996 года, где он прямо оценил, что реформы зашли в тупик, что стране нанесен огромный ущерб, и указал виновных: Гайдар, Явлинский и прочие - все те люди, которые дали нам ту модель западной экономики и демократии, которая разрушила страну. Президент здесь прямо выступает, что удар нанесен по русскому народу, и в это же время национальные меньшинства получили приоритет. Это тоже разрушает государство. Прямо говорится о том, что необходимо... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, сегодня у нас по регламенту есть "час заявлений".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Добавлю пять секунд.
Жириновский В.В. "Час заявлений", когда будет пустой зал? Для дедушек и бабушек я не собираюсь говорить. Я от имени фракции требую пять минут после утверждения повестки дня для обоснования предложения о создании парламентской комиссии по расследованию антигосударственной деятельности определенных реформаторских сил в нашей стране... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ваши предложения будут проголосованы. Депутат Тихонов. Пожалуйста, Георгий Иванович.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, группа депутатов (ну, это в основном депутаты, конечно, нашего комитета) просит сегодня включить в повестку дня вопрос о проекте постановления Государственной Думы "Об обращениях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации в связи с очередным нарушением латвийскими властямиобщепризнанных прав человека" и "К Межпарламентской Ассамблее государств участников СНГ..." Я прошу включить это в повестку дня. И второе. Группа депутатов (у нас порядка 50 подписей уже есть, и есть 50 таких же подписей с украинской стороны) просит сегодня после двух часов подойти и подписать, кто согласен, заявление депутатов Думы и Рады Украины о проведении референдума... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Мальков.
Мальков И.О., фракция "ЯБЛОКО". Прошу поддержать два моих запроса - Черномырдину и Уринсону.
Председательствующий. Депутат Ищенко.
Ищенко Е.П., фракция Либерально-демократической партии России. Прошу включить в повестку дня вопрос, включенный 3 марта Советом Думы: о поправках к закону "О приватизации государственного имущества..." Законопроект предложен группой депутатов из всех депутатских групп и фракций. На Совете 3 марта был включен в сегодняшнюю повестку, а почему-то сегодня, смотрю информацию, он исключен. Прошу объяснить, как такое произошло. Нас даже не оповестили. Большая группа депутатов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вчера Совет Государственной Думы снял ваш законопроект, потому что нет заключения Правительства. Депутату Ищенко добавьте время.
Ищенко Е.П. Я прошу проголосовать: включить в повестку сегодняшнего дня.
Председательствующий. Без заключения Правительства?
Ищенко Е.П. Да, без заключения Правительства.
Председательствующий. Нарушение Регламента. Депутат Полдников.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что вы торопитесь? Рассмотрим, получим заключение и рассмотрим.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Чехоев - по карточке Полдникова. Геннадий Николаевич, в продолжение предложения Георгия Ивановича Тихонова я бы просил, чтобы те обращения, которые подготовлены на имя Президента Российской Федерации и в адрес Межпарламентской Ассамблеи и стран Совета Европы (парламентов и руководителей этих государств), мы обсудили сразу же после обсуждения повестки дня. Это по событиям в Латвии. Прошу проголосовать это предложение.
Председательствующий. Я попрошу дать справку Комитет по международным делам. Вы имели поручение от Совета Государственной Думы подготовить проект постановления с заявлением по событиям в Латвии. Поэтому надо, чтобы Комитет по международным делам тоже дал справку. Депутат Смолин Олег Николаевич. Пожалуйста.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Геннадий Николаевич, я прошу направить мой депутатский запрос на имя вице-премьера российского Правительства Олега Николаевича Сысуева, связанный с проблемами пенсионного обеспечения.
Председательствующий. Депутат Федоров Святослав Николаевич.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Депутат Фалаеев - по карточке Федорова. Я хочу поздравить от имени группы "Народовластие" и, наверное, от всех мужчин с наступающим праздником наших женщин. Все-таки должно это было прозвучать, наверное, в самом начале. С праздником вас, дорогие женщины!
Председательствующий. Спасибо. Вы немножко опоздали, мы все это сделали вчера и очень хорошо. Поэтому поздравляем еще раз всех наших женщин с праздником! (Аплодисменты.) Депутат Лоторев.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, в связи с резким падением на мировом рынке цен на нефть очень сложное положение складывается в нефтедобывающих регионах: по нескольку месяцев не выплачиваются налоги нефтяными компаниями и люди не получают заработной платы. В связи с этим я хотел бы просить согласия палаты на приглашение на "правительственный час" (когда там у нас окно появляется) министра топлива и энергетики господина Кириенко.
Председательствующий. Депутат Варенников Валентин Иванович, пожалуйста.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня два вопроса, два предложения: первое - о принятии экономических санкций к Латвии, и второе - о создании казенных предприятий в области производства винно-водочных изделий. Обоснование - при обсуждении.
Председательствующий. Валентин Иванович, это что, проекты постановлений или это законы?
Варенников В.И. Это проекты постановлений.
Председательствующий. Они где?
Варенников В.И. Они пока отсутствуют. Я предлагаю...
Председательствующий. Валентин Иванович, вы тоже не нарушайте порядок, во вторник на Совет Думы дайте эти предложения. Поскольку их нет, что же включать? Это по-другому звучит. Давайте мы посмотрим - в виде поручения, а лучше всего внести постановления на Совет. Депутат Братищев Игорь Михайлович, пожалуйста.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, вначале небольшая ремарка.
Председательствующий. Казбек Асланбечевич, садитесь, мне не видно Братищева.
Братищев И.М. Ремарка небольшая. Не надо все относить на Совет. Пленарное заседание - это высший орган, и здесь мы имеем право принимать любое решение. Это первое. Второе. Вчера Правительство рассматривало итоги приватизации и весьма радужно оценило ее результаты. Черномырдин даже заявил о том, что будет поставлен памятник... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Братищев И.М. Я думаю, что он, возможно, и будет поставлен где-то, но не там, где хотят приватизаторы. Так вот, в связи с этим я прошу принять решение о том, чтобы не рассматривать программу приватизации правительственную до того, пока Дума не рассмотрит ее итоги на своем пленарном заседании. Комиссия готова доложить об этих итогах.
Председательствующий. Игорь Михайлович, хочу только одно вам сделать замечание. "Не надо относить все на Совет Думы..." Вы голосовали за Регламент Государственной Думы. Ну что же мы каждый день выступаем с такими новациями: переписать Регламент, отменить Регламент. Давайте уж придерживаться своего внутреннего документа, тем более что сами за него голосовали. Жизнь очень интенсивна, но у нас есть свой закон. Депутат Гоман.
Гоман В.В., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение депутата Лоторева о необходимости пригласить на "правительственный час" министра топлива и энергетики Кириенко в связи с социально-экономическим кризисом в нефте- и газодобывающей отрасли страны. И одновременно прошу поддержать депутатские запросы в адрес Черномырдина и Степашина, они посвящены этой проблеме.
Председательствующий. Депутат Шахов, пожалуйста.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Депутат Герасименко - по карточке Шахова. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу поддержать депутатский запрос заместителю Председателя Правительства министру государственного имущества Газизуллину. И второе. Я прошу снять, вернее, отложить законопроект "О частном здравоохранении", перенести его на следующую неделю на среду в связи с отсутствием докладчика.
Председательствующий. Номер какой?
Герасименко Н.Ф. Номер 8.
Председательствующий. Номер 8. Депутат Чурилов. Пожалуйста, Алексей Викторович.
Чурилов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, я хочу поддержать то, о чем здесь говорили депутат Ищенко и товарищ Братищев - о той страшной ситуации в приватизации, и все-таки вставить сегодня в повестку дня вопрос, поскольку срок предоставления заключения Правительства истек 25 февраля. Мы никогда не дождемся заключения Правительства.
Председательствующий. Назовите, пожалуйста, название законопроекта точно.
Чурилов А.В. Проект закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного имущества...".
Председательствующий. Депутат Пузановский. Пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, прошу произвести протокольную запись о поручении комитету по организации работы Думы по двум вопросам. Вопрос первый: о положении с выплатой заработной платы и довольствия по 3-му отделению милиции комплекса Митино 6-го отдела ГУВД города Москвы. И по второму вопросу: о подготовке Аналитическим управлением Аппарата Государственной Думы справки о принятых поправках депутатов Государственной Думы к законам о бюджете 1996, 1997, 1998 годов с указанием объектов, сумм и голосований в первом и третьем чтениях депутатов.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, вы потом поясните, потому что бюджетом должен заниматься бюджетный комитет. Потом точно скажете. Макашов Альберт Михайлович, пожалуйста.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. В прошлом месяце был подготовлен проект постановления о приостановке... с нижайшей просьбой - не уничтожать наш атомный флот - к Президенту, проект постановления по поводу слияния или уничтожения двух военно-морских училищ. Я настаиваю, несмотря на то, что там Совет Думы что-то не хочет думать, что именно по атомному флоту нужно принять наше постановление, иначе нам будет стыдно. И второе. Я поддерживаю, величайше поддерживаю генерала Варенникова в том, что нам нужно применить санкции к странам, которые... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Макашов А.М. ...которые проводят по отношению к русскому народу такую унизительную политику. И мы имеем это право, мы - законодательная власть. Все!
Председательствующий. Депутат Лемешов. (Шум в зале.) Потише, потише! Пожалуйста. Нет его, да? Депутат Тягунов. Снял вопрос. Савчук Вера Семеновна, пожалуйста.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я поддерживаю предложение Братищева, во-первых. Во-вторых. Моя последняя поездка убедила меня окончательно, что... И поэтому я прошу записать протокольно: комитетам по приватизации, по промышленности и комиссии по приватизации провести парламентские слушания по приватизации экологически неблагополучных предприятий, которые были незаконно приватизированы в 1992 году. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Савчук В.С. ...которые были незаконно приватизированы. И именно они не закрываются. Люди молчат. Катастрофа надвигается. Так, у нас, например, на Балаганском рыбозаводе обнаружена в рыбе ртуть, которая попадает с Усольского химзавода. Поэтому я прошу дать такое протокольное поручение: провести парламентские слушания и выйти с проектом закона об отмене данной приватизации, незаконной, большой всплеск которой был в 90-х годах.
Председательствующий. Депутат Илюхин Виктор Иванович. Депутат Никитчукпо карточке Илюхина.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу тоже высказаться в поддержку предложения депутата Братищева: не рассматривать пока что проект закона о программах приватизации до анализа ее итогов на пленарном заседании.
Председательствующий. А у нас он что, в повестке дня?
Никитчук И.И. На 18-е число.
Председательствующий. Все, да? Так. Депутат Садчиков.
Садчиков Г.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, первое: детдом ј 79 (поселок Волжский), где живет 60 детей, брошенных родителями, не имеет даже обыкновенного мыла, не говоря о лекарствах. Второе. Тутаевский высший технологический колледж обучение по компьютерной проблематике проводит едва ли не на допетровских счетах. У меня два запроса соответствующим министрам. Прошу поддержать.
Председательствующий. Депутат Голов - от фракции "ЯБЛОКО".
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, вам роздан подготовленный к третьему чтению проект закона "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы". В связи с тем что заседание Совета Федерации 11-го числа, фракция предлагает включить его в повестку сегодня на 12.30 и рассмотреть. Законопроект прошел все экспертизы. Мы, все фракции, активно работали, принимали участие. Если мы его будем рассматривать 11-го числа, на которое он включен, то он не успеет на это заседание Совета Федерации и уйдет неизвестно на какое...
Председательствующий. Депутат Степанков. Нет его. Депутат Кошева. Пожалуйста, Виолетта Константиновна.
Кошева В.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Снят вопрос уже.
Председательствующий. Депутат Апарина. Пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу поддержать мои депутатские запросы Генеральному прокурору Скуратову и заместителю Председателя Правительства Сысуеву по вопросам, связанным с усыновлением. И второй вопрос. Участились случаи обращений с жалобами по поводу невыплаты компенсаций за участие в боевых действиях на территории Чеченской Республики. Вношу предложение: поручить Комитету по обороне изучить этот вопрос и внести соответствующие предложения, чтобы исправить такое ненормальное положение. И последнее. В бедственном положении, в самом бедственном... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Апарина А.В. В бедственном положении находятся у нас дети. Вы это знаете. Сейчас по инициативе Комитета по делам женщин, семьи и молодежи и ряда общественных организаций создается Союз за спасение детей России. Я прошу не спекулировать на этом тех, кто разваливал страну и кто довел детей до такого состояния. А патриотов прошу обращаться в комитет и поддержать нас в этом направлении.
Председательствующий. Депутат Ромашкин, пожалуйста.
Ромашкин В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу депутатов поддержать мой депутатский запрос Скуратову. Он роздан.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, коллеги! Проявления фашизма в Прибалтике рано или поздно привлекут широчайшее внимание мировой общественности. Да уже привлекли! Поэтому нам-то с вами никак негоже оказаться в самом, так сказать, хвосте событий. Я целиком поддерживаю необходимость сегодня внеочередного обсуждения этой темы. Кроме того, по итогам голосования о переносе срока поездки у нас ведь не половина Думы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Юрий Павлович, предложение.
Кузнецов Ю.П. Значит, предложение конкретное. Это не предложение, а требование. Мы должны сегодня переголосовать по той причине, что в процессе обсуждения многие были введены в заблуждение. Голосовали за коррекцию как раз этой поездки. Там Пузановский внес предложение что-то дополнить. Люди не сориентировались. А иначе у нас получается по итогам голосования, что пол-Думы - генетические космополиты, нерусские люди.
Председательствующий. Юрий Павлович, я прошу вас не обвинять Думу ни в чем. Не думайте, что вы один во всем разбираетесь. Депутат Бурдуков.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Председатель... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Но он же в адрес всей Думы!
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста. Пожалуйста, Владимир Вольфович. Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Вчера основные каналы российского телевидения в лучшее эфирное время рекламировали непослушание закону и призывали к этому другие субъекты, то есть к купле-продаже земли. У нас Конституция гласит, что земельные отношения регулируются на основе федерального закона. К сожалению, пока этого закона нет. Это незаконное действо! Я прошу дать протокольное поручение комитету по законодательству совместно с комитетом по аграрной политике рассмотреть этот вопрос и при необходимости обратиться в Конституционный Суд.
Председательствующий. Депутат Рохлин Лев Яковлевич, пожалуйста.
Рохлин Л.Я., председатель Комитета Государственной Думы по обороне. Геннадий Николаевич, вопрос к вам: что мешает вам исполнять свой долг перед депутатами, почему в течение трех месяцев напоминается вам систематически - пригласить Генерального прокурора по вопросу о незаконных формированиях в Чечне и вы этого не можете сделать?
Председательствующий. Ничто не мешает, Лев Яковлевич. Я выполнил волю Государственной Думы, я направил письмо Генеральному прокурору, я его пригласил. Виктор Иванович Илюхин данный вопрос держит на контроле. Как только Генеральная прокуратура будет располагать фактами по нашему запросу, она тут же представит нам устную информацию здесь, и, скорее всего, это сделает в этом месяце. У меня уже было два разговора со Скуратовым. Они материал этот собирают и Думе представят, так он сказал. Депутат Арефьев.
Полдников Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Полдников - по карточке депутата Арефьева. Уважаемые коллеги, поддерживая предложение депутата Варенникова о санкциях против Латвии, хотел бы предложить создать из депутатов соответствующую группу для разработки проекта документа.
Из зала. Уже есть они!
Председательствующий. Депутат Сеславинский.
Сеславинский М.В., фракция "Наш дом - Россия". Прошу пригласить на май на "правительственный час" председателя Государственного антимонопольного комитета, председателя Государственного таможенного комитета и министра внутренних дел по вопросу о мерах по борьбе с нарушением законодательства об охране авторского права и развитием монополизма в сфере создания и распространения аудио- и видеопродукции.
Председательствующий. Депутат Соколов Александр Сергеевич.
Соколов А.С., председатель Комитета Государственной Думы по туризму и спорту, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, прошу поддержать мой депутатский запрос Председателю Правительства Виктору Степановичу Черномырдину в связи с решением Мингосимущества России об изъятии части служебных помещений у Всероссийского научно-исследовательского института физкультуры и спорта.
Председательствующий. Герасименко Николай Федорович, вы уже выступали, да?
Герасименко Н.Ф. Я уже озвучил, да.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Савельев. Константин Савельев, пожалуйста.
Савельев К.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу включить в порядок работы палаты проект постановления Государственной Думы об обращении к Конституционному Суду Российской Федерации о необходимости представления послания Конституционного Суда и выступления Председателя Конституционного Суда перед Государственной Думой или двумя палатами. Проект постановления депутатам будет роздан и представлен в Совет Государственной Думы. Обоснования - при обсуждении.
Председательствующий. Константин Сергеевич, вы представьте его в Совет Государственной Думы. Это постановление - принципиального характера. Оно пойдет в комитеты, в первую очередь в комитет Лукьянова, оно пойдет во фракции, а после этого оно пойдет на заседание палаты. Таков наш Регламент. Депутат Тетельмин.
Тетельмин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, с 4 января этого года должен работать закон о подоходном налоге с физических лиц. Сегодня вся Россия, по сути дела, стоит на ушах, потому что этот закон не работает. Подоходный налог начисляется не в соответствии с этим законом, где предусматривается взимание налога только с выплаченной заработной платы, а по инструкции Госналогслужбы - с начисленной заработной платы. Поэтому надо, чтобы сегодня эту коллизию или комитет по налогам, или Госналогслужба разрешили, чтобы вся Россия знала, по какому закону - по нашему или же по инструкции Госналогслужбы - сегодня начисляются... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков, будьте добры, сегодня дайте, пожалуйста, справку палате, потому что в конце концов надо приучать Правительство жить по законам, а не по инструкциям. Депутат Венгеровский не успел записаться и депутат Романов, они подходили и просили слова по повестке. Венгеровский Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Прошу дать поручение нашему Комитету по обороне в связи с тем, что Министерством обороны США подписан план объединенных командований, в соответствии с которым американцы вводят в действие новую систему глобального военно-политического контроля на территории стран СНГ. То есть впервые по отношению к странам, входящим в СНГ, допускается планирование военных операций для борьбы с так называемым международным терроризмом. И та операция, которая была проведена сейчас в Персидском заливе, - это, по сути дела, мобилизация американских военных сил для проведения таких операций. И второе. Прошу...
Председательствующий. Александр Дмитриевич, сформулируйте, какое поручение дать Комитету по обороне. Четко сформулируйте.
Венгеровский А.Д. Формулирую: дать резюме по плану объединенных командований Министерства обороны США о введении в действие системы глобального военного контроля на территории стран СНГ. Так называется документ. Он находится в ГРУ и в других системах разведки нашей страны. И второе: включить в сегодняшний план нашей работы проект постановления, который я распространил, по вопросу о городе Волгограде.
Председательствующий. Депутат Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, хотел бы поддержать возмущение, которое здесь было высказано, по поводу грубейшего нарушения прав русского населения в Латвии. А во-вторых, хочу сказать следующее. 37 миллионов пенсионеров в Российской Федерации мечтали о повышении с 1 февраля пенсий. Предлагаю записать поручение комитету по труду (прошел февраль), чтобы комитет через Правительство получил информацию: что же получилось реально по итогам февраля, какова картина по разным категориям пенсионеров - и чтобы эта информация была дана депутатам.
Председательствующий. Валентин Иванович Варенников - по ведению. Пожалуйста.
Варенников В.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я в своих предложениях просил поручить двум комитетам - Комитету по экономической политике и Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике (с ними это согласовано) - решить два вопроса, принять два постановления. Первое постановление - о принятии экономических санкций к Латвии. Мы не можем проглотить то, что они сделали, мы должны пресечь все это. Это будет прецедент. И второе - о создании в основном казенных предприятий в области производства винно-водочных изделий. Эти два проекта постановления комитеты согласны подготовить. Прошу принять решение о поручении им.
Председательствующий. Депутат Шандыбин. Пожалуйста, Василий Иванович.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы видим, какой произвол творится в странах Прибалтики и в России. Не выплачивается зарплата, безработица. Люди обращаются и ко мне, и к другим депутатам: когда же будет избран Уполномоченный по правам человека? Неоднократно поднимался вопрос в Государственной Думе, и каждый раз вы, Геннадий Николаевич, говорили: вот на следующем заседании обязательно Дума рассмотрит, когда будет избран Уполномоченный по правам человека. Я обращаюсь к депутатам Государственной Думы с предложением, чтобы на следующем заседании был избран Уполномоченный по правам человека.
Председательствующий. Василий Иванович, я с вами абсолютно солидарен. Если на следующем заседании мы наберем 300 голосов, тогда мы изберем такого человека. Вы бываете на заседаниях фракции, знаете, что обсуждается данный вопрос. Не так-то все просто. Вынести-то на обсуждение палаты можно, да с чем мы выйдем? Подготовим этот вопрос обязательно. Сейчас, вы знаете, лидеры фракций ведут консультации. Закончат консультации - сами предложат через комитет по законодательству внести вопрос в повестку. Я попрошу эти консультации побыстрее завершить. Депутат Лисичкин просил сказать, что он тоже распространил два депутатских запроса на имя Председателя Правительства Черномырдина, просто чтобы это прозвучало. Все, коллеги, давайте голосовать те предложения, что уже прозвучали. Депутат Жириновский Владимир Вольфович предложил вернуться к голосованию по поводу перенесения поездки в Латвию. К тому, что мы голосовали позавчера. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Поскольку здесь прозвучало несколько предложений по этому вопросу, предлагаю, во-первых, вернуться к переголосованию, чтобы отложить (не отменить, а отложить) на один месяц визит нашей делегации в Латвию. Второе: поручить комитету по промышленности разработать комплекс мер по экономическим санкциям против Латвии со стороны Российского государства. Вот с этим документом мы к ним приедем, показав им, что отныне они больше не будут пользоваться природными ресурсами России. Пусть купят их на западных рынках, а у нас есть другие покупатели. Это и будет тот самый документ, о котором мы вчера сообщали журналистам, - о якобы каком-то заявлении Госдумы, с которым она поедет. То есть я прошу это сделать: отложить на месяц. А за это время комитет подготовит комплекс мер. И мы заставим Правительство применить меры уже до поездки делегации. Вот тогда вас будут встречать с цветами и с оркестрами как спасителей умирающего латышского народа от голода и от холода!
Председательствующий. Владимир Вольфович, мы сегодня будем рассматривать текст проекта постановления с заявлением по Латвии. Поэтому мы там все эти вопросы и предусмотрим. А поручения комитетам, которые были сформулированы не вами, а Валентином Ивановичем Варенниковым, мы проголосуем, проголосуем сегодня же. И проект постановления сегодня будем включать в повестку дня, поскольку об этом говорили уже несколько депутатов. Комитет по международным делам готов и комитет по делам СНГ готов, да? Готовы. Кто за то, чтобы включить в повестку дня проект постановления по Латвии? Пожалуйста, голосуйте. О включении в повестку дня. (Шум в зале.) Ну, это мы включим. Мы же будем разбирать проект постановления. Там будут разные пункты. Просто говорят, что он готов. (Шум в зале.) Ну и прекрасно, раз готово, значит, рассмотрим. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Включается. Второе предложение. Депутат Жириновский просил включить в повестку дня... Только, Владимир Вольфович, сформулируйте, что в повестку дня включить кроме пяти минут выступления. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Я прошу дать мне пять минут для обоснования необходимости создания парламентской комиссии по расследованию антигосударственной деятельности должностных лиц России, нарушивших указ Президента России от апреля 1996 года, утверждающий концепцию перехода России к устойчивому развитию, в котором он отверг проходившие в стране реформы, дал отрицательную оценку команде Гайдара, Явлинского и прочих. В течение двух лет чиновники в нарушение указа Президента продолжают игнорировать этот указ, нарушают закон, то есть они совершили государственное преступление. Мы должны создать парламентскую комиссию, провести расследование здесь и возбудить уголовные дела в отношении тех должностных лиц. Для этого мне нужно пять минут, чтобы палата проголосовала за создание такой комиссии.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, предложение прозвучало, я ставлю его на голосование: пожалуйста, о включении в повестку дня данного вопроса.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, это мы отдельно проголосуем, потому что вначале - законопроекты третьего чтения. Я не играю роль Президента. Конечно, он лучше нас с вами играет. Ну хватит, Игорь Михайлович, что сегодня у нас опять?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кто пропустил вас? Игорь Михайлович, вы записаны, ваше предложение будет также обсуждаться, по порядку. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Игорь Михайлович, по мотивам.
Братищев И.М. Это не совсем по мотивам, но мне кажется, что Совет Думы немотивированно исключил из сегодняшней повестки дня вопрос о поправках к закону "О приватизации государственного имущества...", ссылаясь на отсутствие заключения Правительства. Нас не должно останавливать отсутствие какого-то заключения.
Председательствующий. Игорь Михайлович, нас вообще может ничто не останавливать, но я вам скажу о решении Совета Думы, которое было принято: от имени Совета направить законопроект на заключение Правительства, потому что грош цена будет нашему закону без заключения. Направлено 19 февраля. Представитель Правительства здесь есть? (Выкрики из зала.) Нет заключения, Игорь Михайлович, я про что и говорю. Срок-то у нас месячный, а сегодня 6 марта. Пожалуйста, Александр Алексеевич. Или Андрей Евгеньевич? Сами утверждаем Регламент и тут же начинаем его весь корежить. (Шум в зале.) Андрей Евгеньевич, кто ответит? Тише, тише. Пожалуйста.
Себенцов А.Е., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Мы стараемся укладываться в месячный срок. В данном случае мы в месячный срок должны уложиться, но пока еще месячный срок не прошел.
Председательствующий. Игорь Михайлович, никто еще ничего никуда не выносит. Сегодня нет в повестке дня никакой программы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование: включить данный вопрос в повестку дня. Я пояснил судьбу этого законопроекта. Пожалуйста, делайте осознанный выбор. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Депутат Варенников... Я сейчас зачитаю, как в конце Валентин Иванович сформулировал. Послушайте внимательно предложение депутата Варенникова: поручить комитетам по экономической политике и по промышленности подготовить предложения для постановлений: первое - об экономических санкциях к Латвии, и второе - о создании казенных предприятий в области производства алкогольной продукции. Правильно? Два поручения. Владимир Кузьмич, ваше мнение. И потом - Пузановский Адриан Георгиевич.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Самое положительное.
Председательствующий. Будете готовить. Адриан Георгиевич Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Мы положительно относимся, но просим присоединить и Комитет по международным делам.
Председательствующий. Три комитета. Давайте мы проголосуем эти предложения.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, Владимир Вольфович, это поручение комитетам. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. То, что сказал Валентин Иванович, правильно, но это узко - казенные дома по продаже алкоголя. О введении государственной монополии на производство и сбыт всех алкогольных и табачных изделий на всей территории России - вот это будет нормальный закон, который позволит увеличить доходную часть и прекратить ввоз отравленной водки из-за рубежа.
Председательствующий. Да, это уже не постановление, это уже будет закон. Давайте мы этим комитетам разобьем по частям: часть - постановление, часть - закон. Проголосуем так. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По второму вопросу необходим закон. Причем этот закон абсолютно обоснован: это составляло 30 процентов доходов бюджета, и так было с петровских времен! Надо восстановить этот порядок, который был сломан в 1992 году.
Председательствующий. Адриан Георгиевич Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, в первом чтении вы проголосовали пакет законов о введении госмонополии на оптовый оборот алкогольной продукции. Вы проголосовали в первом чтении законопроект о чрезвычайных мерах по разрешению бюджетного кризиса. Там есть предложение по введению госмонополии. Что касается курева - то действительно здесь вопрос.
Председательствующий. Хорошо. Давайте мы эти поручения дадим трем комитетам, а комитеты решат, что регулировать постановлением, что законом. Нами принят законопроект в первом чтении, значит, мы ускорим рассмотрение во втором. Ставлю на голосование поручение трем комитетам. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается поручение. Депутат Герасименко: отложить пункт 8 повестки дня. Это их проект закона, они сами его снимают с рассмотрения. Снимаем пункт 8 повестки дня, вопрос комитета по здравоохранению. Депутат Пузановский: поручить Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы прояснить ситуацию с выплатой зарплаты милиции, которая охраняет наше здание в Митино. Давайте мы так, без голосования, поручим не только комитету, но и Управлению делами Государственной Думы все эти вопросы отработать и дать нам письменную информацию, по крайней мере каждому депутату, который там живет. Адриан Георгиевич, и еще одно. Будьте добры повторить, что за справку вы просили представить Аналитическому управлению депутатам? И этому ли управлению, а может, бюджетному комитету? Пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, суть просьбы заключается в следующем. Предлагаю сделать анализ принятых поправок депутатов Государственной Думы по расходной части бюджетов трех последних лет с одновременным указанием объекта, сумм и голосования данного депутата, потому что у нас есть депутаты, которые постоянно голосуют против бюджета или не участвуют в голосовании, но поправки проводят систематически и в неограниченном размере.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поняли, да? Поручение нашему Аналитическому управлению. Это поручение Аппарату (они сейчас слышат), если возражений не будет, мы такое поручение даем, да? (Выкрики из зала.) По ведению - депутат Никифоренко. Пожалуйста.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Может быть, вы не заметили, я очень усердно тянул руку, когда обсуждался вопрос о монополии на алкогольные напитки. Группа депутатов уже подготовила проект закона (и готова его распространить для обсуждения) о социальных основах алкогольной политики. Там предусматривается комплексный подход к этой проблеме с учетом опыта, традиций и желания общества. Просили бы это учитывать.
Председательствующий. Юрий Васильевич, вы знаете порядок прохождения любого подготовленного законопроекта. Учитывать можно то, что есть в Государственной Думе и что принято к рассмотрению. А то, что намечается, как это учитывать? (Выкрики из зала.) Ну пока нет, а они уже в первом чтении провели. Так, идем дальше. Депутат Бурдуков... Нет, я перескочил, простите, пожалуйста. Депутат Гоман предлагал пригласить на "правительственный час" министра Кириенко, и еще было одно предложение. И депутат Лоторев предлагал. Сейчас мы посмотрим. Уважаемые коллеги, к сожалению, мы это можем сделать только 24 апреля вторым вопросом после рассмотрения информации Уринсона. Ставлю на голосование: пригласить министра топлива и энергетики Кириенко... Сформулируйте, пожалуйста. Сейчас это будет сформулировано. Как это будет звучать, кто сформулирует? Депутат Гоман, пожалуйста.
Гоман В.В. Пригласить на заседание Государственной Думы на "правительственный час" министра топлива и энергетики Кириенко в связи с социально-экономическим кризисом в нефтегазовой отрасли страны. Это общая постановка вопроса.
Председательствующий. Хорошо, а потом точно сформулируете. Я ставлю на голосование: на 24 апреля. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Приглашаем. Депутат Макашов Альберт Михайлович. Вчера мы на Совете Думы этот вопрос рассматривали, но просто вчера говорили о том, что у нас Геннадий Матвеевич Бенов взялся подготовить общий документ по военным училищам. Поэтому было дано поручение Комитету по обороне внести данный вопрос. Но Альберт Михайлович считает, что нужно внести отдельно, то, что он предлагает. Это вопрос по двум училищам. Альберт Михайлович, сформулируйте. Потом - депутат Бенов.
Макашов А.М. Проект постановления был роздан три заседания тому назад. Прошел все экспертизы, все правки и прочее. Из всего, что мы еще имеем из училищ, или чего-то, сегодня предлагается или, вернее, уже есть постановление об уничтожении нашего атомного флота. Я считаю, что минутное голосование может решить судьбу государства! Я настаиваю на том, чтобы мой проект постановления (который был роздан и о котором все знают) о том, чтобы приостановить это слияние...
Председательствующий. Напомните, пожалуйста, название проекта постановления. Чтоб его нашли, если мы за него проголосуем.
Макашов А.М. Оно вчера было у вас на Совете Думы, а называется: о приостановлении слияния двух военно-морских училищ.
Председательствующий. Училища Дзержинского и...
Макашов А.М. И военно-морского инженерного училища.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Бенов, пожалуйста.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, мы пока будем готовить проект общего постановления. Сейчас идет сбор материалов по видам Вооруженных Сил в целом по управлению военного образования Министерства обороны и по другим силовым министерствам. Я считаю, что вот эти частные, отдельные постановления или решения мы должны принимать, потому что, пока мы общее подготовим, разрушат уже ту систему образования, что создавалась десятилетиями. В том числе, в частности, и единственное в Военно-воздушных силах Челябинское высшее штурманское училище...
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, сейчас речь идет о том, что вчера рассматривал Совет Думы. Ставлю на голосование вопрос о включении в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Депутат Савчук Вера Семеновна просила проголосовать поручение Думы комитетам по приватизации, по промышленности и по экологии. Вера Семеновна, теперь сформулируйте, пожалуйста, суть поручения. Что этим трем комитетам нужно сделать?
Савчук В.С. Значит, что этим комитетам нужно сделать. Во-первых, провести парламентские слушания по вопросу о незаконной приватизации экологически неблагополучных предприятий, которые было назначено закрыть, а получилось, что они приватизированы и сейчас действуют. Закрываются-то именно нормальные производства, а грязные производства продолжают работать и удваивают даже объемы, и населению наносится огромный вред. Поэтому я прошу провести парламентские слушания. Во-вторых, необходимо выступить за отмену приватизации данных производств, потому что я одна по этим вопросам выходила на Генерального прокурора, сейчас вышла на Черномырдина, но эти вопросы никак не решаются. Здоровью населения сейчас наносится огромный вред.
Председательствующий. Понятно. Вера Семеновна, сейчас спрошу председателей комитетов. Павел Григорьевич Бунич, пожалуйста, мнение вашего комитета.
Бунич П.Г., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, фракция "Наш дом - Россия". В принципе мы не возражаем, но только думаем: достаточен ли этот узкий срез для того, чтобы проводить специальные парламентские слушания? Может быть, сделать распоряжение, постановление Думы и направить этот вопрос по тому адресу, куда требуется? Только это меня смущает. В принципе не возражаю.
Председательствующий. Хорошо. Комитет по промышленности, Гусев... И Комитету по экологии приготовиться. Кто от комитета?.. Владимир Кузьмич, пожалуйста.
Гусев В.К. Хорошо, будем заниматься этим вопросом, только нужно конкретнее...
Председательствующий. Да вот в том-то и дело, что мы на заседании палаты обсуждаем то, что нужно до заседания палаты решать.
Гусев В.К. Но я встречусь...
Председательствующий. Экологи наши где? Нет их. Ну давайте поручение такое сформулируем. Я ставлю на голосование. Это можно было бы, конечно, сделать все в рабочем порядке. Вера Семеновна предложила проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        99,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Поручение сформулировано. Назовите конкретно предприятия, а дальше найдем форму. Так, депутат Голов предложил сегодня включить в раздел законопроектов третьего чтения (они рассматриваются в первоочередном порядке) проект закона "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы". Он подготовлен, да, Анатолий Григорьевич, прошел все экспертизы, готов законопроект? Ставлю на голосование включение его в повестку дня. Проект закона "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы", третье чтение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Включаем. Депутат Апарина предложила сформулировать поручение Комитету по оборонеизучить вопрос о задержках выплаты компенсации офицерам и солдатам участникам чеченских событий, да, так? Лев Яковлевич, пожалуйста... По выплатам чего там? Льгот, компенсаций... Сейчас депутат Апарина первая... Алевтина Викторовна, будьте добры.
Апарина А.В. Я внесла предложение, чтобы Комитет по обороне проанализировал положение дел с выплатой компенсации за участие в боевых действиях на территории Чеченской Республики. Проблема состоит в следующем. Во-первых, участники этих боевых действий даже не знают порой о своих правах. Надо довести до их сведения, какие они имеют права. И во-вторых, задерживается выплата компенсации не только участникам, Геннадий Николаевич, но и членам семей, родителям погибших.
Председательствующий. Хорошо. Лев Яковлевич, вы готовы будете это сделать?
Рохлин Л.Я. Да, Геннадий Николаевич, мы за подписью многих депутатов подготавливаем документы и постановления для отправки в Конституционный Суд по этому вопросу.
Председательствующий. Депутат Бурдуков. Павел Тимофеевич, будьте добры... И я попрошу Анатолия Ивановича Лукьянова и председателя аграрного комитета послушать, что предлагает Бурдуков, какие поручения вам будут сформулированы. Пожалуйста, депутат Бурдуков.
Бурдуков П.Т. Уважаемые коллеги, вчера по центральному телевидению...
Председательствующий. Предложения какие?
Бурдуков П.Т. Предложение: рассмотреть Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе совместно с Комитетом по аграрным вопросам данные действия, то есть аукцион по продаже земли, на предмет соответствия Конституции Российской Федерации и федеральному законодательству России.
Председательствующий. Ясно. Анатолий Иванович Лукьянов, ваше мнение.
Лукьянов А.И. Я согласен с этим поручением, если только переставить местами - сначала аграрный комитет, а потом мы, потому что они уже все подготовили.
Председательствующий. Ясно. Депутат Чернышев, пожалуйста, ваше мнение.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Когда в Саратовской области был принят закон "О земле", мы вместе с комитетом по приватизации сделали заключение. Это заключение Думой утверждено, оно было направлено в администрацию Саратовской области и Саратовскую областную думу. Они нам дали ответ: как только будет принят федеральный закон о земле, мы свое законодательство приведем в соответствие с этим законом. Поэтому нам, Государственной Думе, надо ускорить принятие сейчас Земельного кодекса с учетом замечаний Президента. Мы сейчас уже работаем над этим вопросом. А что касается поручения изучить, мы берем это обязательство - изучить то, что творится...
Председательствующий. Хорошо. Два председателя комитета не против. Поэтому пусть они этот вопрос тогда подготовят. Дальше. Депутат Сеславинский предложил пригласить на "правительственный час" председателя Государственного таможенного комитета. Только, будьте добры, сформулируйте, по какой теме.
Сеславинский М.В. Председателя Государственного таможенного комитета, Геннадий Николаевич, председателя Государственного антимонопольного комитета и министра внутренних дел по вопросу о мерах по борьбе с нарушением законодательства об охране авторского права и развитием монополизма в сфере создания и распространения аудио- и видеопродукции.
Председательствующий. Михаил Вадимович, ну как мы можем пригласить трех министров на один вопрос? Кто из них самый тут главный?
Сеславинский М.В. Самое главное - Министерство внутренних дел.
Председательствующий. Давайте от Министерства внутренних дел, а остальных попросим, если потребуется, дать справки. Да? Ставлю на голосование: по этому вопросу пригласить... Но это лишь на 15 мая. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        97,2%
Проголосовало против 6 чел.  2,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, депутат Тетельмин... Мы дали поручение комитету по налогам, банкам... Александр Дмитриевич Жуков, дадите нам справку, как исполняется закон о подоходном налоге. Так, депутат Савельев предлагал принять постановление об обращении в Конституционный Суд. Но мы договорились. Пожалуйста, во вторник на Совете Думы... Чтобы его посмотрели профильные комитеты, а потом вынесем на голосование палаты. Так, депутат Венгеровский сформулировал то же самое - предложение Комитету по обороне. Лев Яковлевич, оно вам было понятно?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уточните. Вы не против, да? Хорошо. И второе. Какое, вы сказали, постановление по Волгограду? Поясните, о чем речь. Депутату Венгеровскому включите микрофон.
Венгеровский А.Д. "Отдавая должное трагическим страницам отечественной истории, принимая во внимание решение Правительства Российской Федерации об упокоении останков царской семьи Романовых в Санкт-Петербурге, административном центре Ленинградской области, и придерживаясь проводимой в стране линии на сохранение мира и согласия, Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации ходатайствует перед Президентом Российской Федерации Б.Н.Ельциным о возвращении городу Волгограду наименования Сталинград, признавая тем самым личный вклад И.В.Сталина в дело разгрома немецкого фашизма и его сателлитов во Второй мировой войне". Надо кончать вопрос. Время камни разбрасывать прошло - время камни собирать. Дума может либо "да", либо "нет"... Вот мое такое предложение.
Председательствующий. Депутат Семаго.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, но ведь на сегодняшний момент нет совершенно однозначной позиции в Государственной Думе по вопросу захоронения, потому что существует такая трагическая страница истории, как 9 января. А что делать с памятью о тех людях, которые погибли в 1905 году? Каким образом наше государство будет реагировать на эту ситуацию? Мы что, так вот безвольно и слабо будем смотреть на то, что происходит? Какую-то церемонию там, праздник... Им что, так сказать, лавры покойной принцессы Дианы не дают покоя, что ли? Я считаю, что мы должны обсудить эту проблему, прежде чем принимать какие-то решения. И в отношении других городов - тоже.
Председательствующий. Депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Я прошу расширить просьбу депутата Венгеровского Комитету по обороне. Запросить все документы американского Конгресса с 1945 года по март 1998 года, где речь идет о прямом военном нападении на Советский Союз, о расчленении Советского Союза и о сценариях боевых действий после 1991 года. Эти документы утверждены американским Конгрессом. Пока мы занимаемся водой и животными, они занимаются подготовкой войны против нас. Все документы американского Конгресса с 1945 года по март 1998 года, касающиеся военного нападения на Советский Союз и Россию! И второе, расширяя опять же предложение депутата Венгеровского: пора действительно вернуть исторические названия оставшимся трем городам, это Волгоград, Ульяновск и Киров, но вернуть им именно исторические названия: Кирову - название Вятка, Волгограду - Царицын, а Ульяновску - Симбирск. У нас три города являются фальшивыми. Если все вернулось назад, давайте три города тоже вернем, дадим им первичные названия: Царицын, Симбирск и Вятка.
Председательствующий. Ставлю на голосование: включить в повестку дня постановление, предложенное Венгеровским. Но еще раз повторяю, внесенное вДуму с нарушением Регламента. (Выкрики из зала.) Это не мои добавления это комментарий необходимый. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        41,1%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
Депутат Романов Валентин Степанович: поручение комитету по социальной политике - дать информацию по итогам февраля о том, как идут выплаты пенсий в связи с новыми правилами по пересчету. Олег Александрович, вы здесь единственный или есть кто-то еще из зампредоввашего комитета? (Выкрики из зала.) А-а, Аничкин. Иван Степанович, вы кочующий депутат. По какой карточке? По карточке Федорова Бориса. Аничкин - Борис Федоров. Пожалуйста. (Оживление в зале.)
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Коллеги, я две недели тому назад разослал справку о деятельности рабочей комиссии по этому вопросу. Она пошла через наши почтовые ящики.
Председательствующий. То есть раздавали депутатам?
Аничкин И.С. Да. И там записано, что работает комиссия, пять заседаний мы провели, в том числе и рассматриваем вопрос по установлению 760 тысяч рублей среднемесячной заработной платы вместо 1 миллиона. Рассматриваются там и другие вопросы - касающиеся районных коэффициентов и прочее, и прочее. 19-го числа состоится последнее практически заседание этой комиссии, где будут рассмотрены результаты реализации этого закона с 1 февраля. С 15 марта должны подойти оперативные данные из всех регионов России. Мы с учетом этого обсудим 19-го числа и дадим вам справку.
Председательствующий. Хорошо. Вы удовлетворены? Пожалуйста, депутату Романову включите микрофон.
Романов В.С. Я согласен с тем, что сказал депутат Аничкин, но хотел бы отметить, что получил письмо из Новокуйбышевска: 1032 ветерана на конкретных судьбах дают расчет, который показывает, что они будут получать даже меньше, если будет применен новый закон. Я направил депутатский запрос господину Сысуеву и в этой связи повторяю: речь идет о том, чтобы Правительство дало информацию (не комитет, а комитет через Правительство должен добиться этой информации) - что реальная практика за первый месяц показала. Это только придаст энергии комитету и комиссии ускорять внесение поправок по этому закону.
Председательствующий. Иван Степанович, пожалуйста, ответьте. Включите микрофон Федорова Бориса.
Аничкин И.С. Ну, собственно, я уже сказал, что по результатам февраля мы сообщили такие данные - что дал закон. Но я бы просил коллег еще раз посмотреть и вчитаться в этот закон. Этот закон не предусматривает никакого снижения ни на одну копейку. Это вводится иной порядок увеличения и исчисления пенсий. Остается прежний, существующий порядок, и человек...
Председательствующий. Иван Степанович, давайте так: все-таки справку такую дайте, 19-го или не 19-го - в любой день. На местах нарушают этот порядок, и действительно идут жалобы о том, что снижаются размеры пенсий. Как прекрасно мы понимаем, снижения быть не должно. Может быть или старая система оплаты, или новая, но ни о каком снижении не должно идти речи. Хотя снижения идут. Дайте справку просто, ладно? Письменно дайте справку по состоянию на период после этого пересмотра, и все. Предложения депутата Варенникова мы проголосовали. Уважаемые коллеги, мы все проголосовали... Депутат Чехоев. Пожалуйста, Анатолий Георгиевич.
Чехоев А.Г. Геннадий Николаевич, у меня было предложение по ситуации в Латвии.
Председательствующий. Мы включили в повестку дня.
Чехоев А.Г. Нет! Нет, нет, предложение было такое: рассмотреть его в первоочередном порядке. Проект постановления размножен, находится в зале.
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, по этому будет отдельное голосование.
Чехоев А.Г. Я и настаивал на отдельном голосовании.
Председательствующий. Подождите, сначала повестка в целом. А потом по Латвии будем решать - когда, в какое время. По ведению - депутат Жириновский. Раздайте все варианты.
Жириновский В.В. Голосуя предложение депутата Венгеровского, все-таки я прошу еще раз от имени фракции поручить Комитету по обороне запросить из американского Конгресса все документы, касающиеся подготовки войны против СССР и нынешней России. Второе. В зале распространено очередное клеветническое заявление депутата Явлинского, оскорбляющее всю Думу. Мы поручали Комитету по безопасности, депутату Илюхину, еще месяц назад обратиться в суд. Илюхин молчит. Я вам зачитываю последнюю фразу этой статьи: "Обидно и противно, что серьезные вещи в российской политике превращаются в дешевый аттракцион, в демонстрацию дремучей некомпетентности и откровенного недоумства". Вот мы все - недоумки, а он, умный Явлинский, сейчас пьет чай с американским послом. Вот давайте заканчивать с этим! Надо, чтобы Комитет по безопасности обратился в Верховный Суд России, чтобы был дан анализ всех клеветнических измышлений Явлинского в адрес всей Думы (здесь не оскорбления одного депутата). И последнее... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В.В. Последнее. Мы опять опаздываем. Разворачивается бойня на Балканах, не сегодня-завтра начнется большая война из-за того, что хотят создать "Великую Албанию", и опять за счет православного сербского народа. Поэтому: поручить Комитету по вопросам геополитики подготовить соответствующее заявление.
Председательствующий. Международный комитет данное заявление уже подготовил и готов включить в повестку дня. Пожалуйста, депутату Жириновскому - слово.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, я уже неоднократно просил освободить Лукина от должности председателя Комитета по международным делам. Этот человек проводит проамериканскую линию. Документы слабые, запаздывают. У нас есть другой международный комитет - Комитет по вопросам геополитики, поэтому я и прошу именно этому комитету поручить, а вы меня начинаете убеждать, что якобы Комитет по международным делам что-то подготовил. Я дал четкую формулировку: поручить Комитету по вопросам геополитики подготовить соответствующий документ в связи с развитием событий в Косово, которые превратятся в большую новую войну на Балканах.
Председательствующий. Владимир Вольфович, у нас этими всеми делами занимается Комитет по международным делам, они и подготовили. Я ваше предложение поставлю на голосование, но Комитет по вопросам геополитики ничего не предложил. Пожалуйста, депутат Андреев - от Комитета по международным делам. (Шум в зале, выкрики.) Не Лукин, а Андреев, есть разница.
Андреев А.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, проект заявления по событиям в Косово подготовлен комитетом. Готовы сейчас его распространить в зале, если включим в повестку.
Председательствующий. Ставлю на голосование: включить в повестку дня. Будет второе предложение, Алексей Валентинович, - тоже распространите, будем рассматривать как альтернативное. Пожалуйста, о включении в повестку дня проект заявления по событиям в Косово. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Принимается. (Шум в зале.) Уважаемый Владимир Вольфович, мы не можем поручить Комитету по обороне обратиться к Конгрессу США, туда мы депутатские запросы пока не направляем, поэтому как же мы можем за это голосовать? Пожалуйста, Жириновскому Владимиру Вольфовичу включите микрофон.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, вы меня удивляете. У нас есть представительство России при ООН, есть посол США. И мы, Комитет по обороне к нему обратится, он придет в Конгресс, ему дадут полный подбор документов - с 1945-го по март 1998-го. Они все открытые, все опубликованы в печати, они есть в МИДе, есть в нашем ГРУ, есть у нас в Министерстве обороны. Ну что вы за детей нас принимаете? Прекрасно понимаете, что документы есть. Пусть депутат Рохлин их проанализирует и нам покажет...
Председательствующий. Правильно, но не к Конгрессу США обращаться...
Жириновский В.В. ...начало войны против России.
Председательствующий. ...а к нашему МИДу. Пожалуйста, Морозов Олег Викторович. (Шум в зале.) Тише!
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Геннадий Николаевич, большая просьба от нашей депутатской группы: не вступайте вы, пожалуйста, в полемику с Владимиром Вольфовичем, мы тратим огромное количество времени.
Председательствующий. Он ставит на голосование вопросы.
Морозов О.В. Ставьте на голосование его предложение. Вот это самый правильный путь.
Председательствующий. Ставлю на голосование это предложение по Конгрессу США. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        86,1%
Проголосовало против 20 чел. 12,0%
Воздержалось 3 чел.  1,8%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Игорь Михайлович, перестаньте ругаться там, во фракции, садитесь, пожалуйста. (Шум в зале.) Ставлю на голосование... Уважаемые депутаты, я хочу еще раз вам напомнить: все заявления, обращения - у нас пятница, для этого с 17 до 18 время. Давайте их делать именно в это время. Владимир Вольфович Жириновский настаивает, чтобы мы проголосовали поручение Комитету по обороне в связи с распространенным заявлением фракции "ЯБЛОКО". Кто пояснит? Депутат Иваненко. (Шум в зале.) Подождите! Илюхину, Комитету по безопасности...
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Фракция "ЯБЛОКО" подтверждает, что то, что сказал Владимир Вольфович, полностью соответствует действительности, это истинная правда. Нельзя так подходить к серьезным государственным вопросам, это проявление недоумия. Но текста заявления мы не видим, поэтому непонятно, о чем идет речь.
Председательствующий. Где текст заявления? У меня его тоже нет. Депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Текст заявления размножен еще в среду. Если у вас плохо работает служба, возьмите его. Здесь написано: уважаемые депутаты, в очередной раз руководитель фракции "ЯБЛОКО" Явлинский в "Общей газете" оскорбил весь состав Государственной Думы...
Председательствующий. Не надо читать.
Жириновский В.В. Я прошу, чтобы Комитет по безопасности обратился в суд на основании этой статьи. И все оскорбительные выражения...
Председательствующий. Хорошо. Поручаем... Голосуется поручение... Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Я против такого поручения, давайте ставить на голосование.
Председательствующий. Вот я и хочу ставить на голосование. Депутат Митрохин.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, ну давайте не будем столь односторонними в своих действиях. Если уж речь идет об этике во взаимных отношениях между фракциями Думы, давайте поднимем все стенограммы с заявлениями Владимира Вольфовича, со всеми его хамскими выпадами в адрес не только "ЯБЛОКА", но и коммунистов, и множества других фракций. Давайте проанализируем весь этот материал и вот тогда уже выясним, в какие суды и на какие фракции мы будем подавать иски.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Жириновского. (Шум в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты. (Шум в зале, выкрики.)
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        94,7%
Проголосовало против 7 чел.  4,7%
Воздержалось 1 чел.  0,7%
Голосовало   150 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Подождите, Владимир Вольфович, присядьте! Присядьте! (Шум в зале, выкрики.) Я ей слово и не давал. Как я могу лишить, если я не давал слова? Депутат Захаров. Потише!
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, мне кажется, что одной весной столь сильного обострения не объяснить. Мне кажется, что просто случилась задержка с выдачей зарплаты в посольстве Ирака. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Ну все, хватит. Хватит остроумничать. Присядьте все, пожалуйста. Владимир Вольфович, присядьте. Присядьте! Сергей Семенов, что вы стоите? Садитесь. Алексей Валентинович, присядьте. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Надо переходить к работе когда-то. В целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович. (Шум в зале.) Потише!
Жириновский В.В. Поскольку в повестку дня включен пункт в обоснование создания парламентской комиссии по антигосударственной деятельности, я прошу это сделать первым пунктом. Я сделаю заявление в течение пяти минут, и мы этот вопрос закроем.
Председательствующий. Я ставлю на голосование предложение депутата Жириновского, чтобы его пятиминутное выступление с предложением по комиссии сделать первым в повестке дня. (Шум в зале.) Не спорьте, не ругайтесь, а голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 45,6%
Проголосовало против 118 чел.        54,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, будем работать по повестке дня. (Шум в зале.) Анатолий Георгиевич, почему нет? Почему нет? Депутат Чехоев, пожалуйста. Почему нет? Вы же за Регламент голосовали. Почему я один отстаиваю Регламент?
Чехоев А.Г. Геннадий Николаевич, вы же сами сказали перед тем, как мы проголосовали в целом, что сейчас проголосуем в целом, а потом проголосуем мое предложение о том, чтобы передвинуть постановление по Латвии на первое место.
Председательствующий. На первое место, только в блоке постановлений!
Чехоев А.Г. Нет.
Председательствующий. Нет? Ставлю на голосование предложение депутата Чехоева. Еще раз повторяю: грубое нарушение Регламента. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        69,7%
Проголосовало против 78 чел. 29,9%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич! Последние пленарные заседания показывают, что очень трудно работать, особенно в первой половине дня. Просьба от аграриев: при вас есть малый совет в составе руководителей фракций и групп. Пожалуйста, найдите возможным в ближайшее же время встретиться и обсудить вопросы этического плана по началу ведения пленарных заседаний.
Председательствующий. Хорошо.
Пузановский А.Г. Спасибо.
Председательствующий. Мы уже эту тему обсуждали и обсудим еще раз. Так, какой мы сейчас вопрос будем рассматривать? Где этот документ? Пожалуйста, депутат Чехоев. Дайте документ, который должен рассматриваться.
Чехоев А.Г. С документом входил Георгий Иванович Тихонов. Он готов доложить.
Председательствующий. Где он?
Чехоев А.Г. Документ размножен.
Председательствующий. Где он, Георгий Иванович? Роздан. Пожалуйста, Георгий Иванович.
Тихонов Г.И. Добрый день, уважаемые коллеги! Я прошу вас взять розданный вам документ. Тут короткий проект постановления Государственной Думы, который предлагает, во-первых, принять обращение к Президенту и принять обращение (наше, естественно) к Межпарламентской Ассамблее, к Парламентской ассамблее Совета Европы и Межпарламентскому Союзу в связи с очередными нарушениями латвийскими властями общепризнанных прав человека. Я не думаю, что его надо зачитывать полностью, я зачитаю только...
Председательствующий. Да не надо.
Тихонов Г.И. ...я думаю, только, чтобы вы поняли, последнюю фразу, то, что просил Валентин Иванович Варенников. Посмотрите последний абзац, в нем весь смысл: "Государственная Дума подтверждает свою принципиальную позицию, что будущее российско-латвийских межгосударственных отношений, в том числе и в экономической области, в решающей степени может зависеть от реального положения дел с обеспечением прав российских соотечественников, проживающих на территории Латвийской Республики, и оставляет за собой право ходатайствовать (мы сами не можем, можем только ходатайствовать) о введении в отношении этой страны принятых в международной практике санкций вплоть до реторсий и репрессалий". То есть это санкции, которые не предполагают никаких силовых решений, только экономические и так далее. Ну, это юридический язык, вы извините. Все.
Председательствующий. Спасибо, Георгий Иванович. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Георгий Иванович, присаживайтесь, раз нет вопросов. Есть ли замечания по тексту документа? Депутат Мисник.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вот рядом со мной сидят два доктора наук и один кандидат. И если мне, простому советскому инженеру, непонятно вообще, что это за "реторсии" (хотя "репрессалии" еще можно как-то оценить), то, наверное, это непонятно абсолютному большинству тех, кто будет читать. Ну давайте по-русски напишем что-нибудь толковое. И автор, наверное, есть у этого документа...
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Андреев. (Шум в зале.) Вы прочитали текст-то? Тише.
Андреев А.П. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я прошу извинения. В силу не знаю каких технических моментов, но... Комитет по международным делам тоже отдал вариант своего проекта заявления по событиям в Латвии. Я его пока здесь, среди розданных, не вижу. Может быть, мы все-таки объединим эти заявления, посмотрим, что в них есть рационального - и там, и здесь, - и единый текст примем сегодня?
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я предлагаю такой вариант: сейчас принять за основу. Сейчас будет распечатано то, что подготовил Комитет по международным делам. Попросим два комитета - по делам СНГ и по международным делам - в перерыв собраться, посмотреть, и мы сегодня проголосуем документ в целом. Давайте за основу примем. Пожалуйста, голосуйте. Уважаемые коллеги, принимаем за основу. (Шум в зале.) Конечно, подготовят к обеду, и мы посмотрим. А комитет соберется во время перерыва. (Выкрики из зала.) Ну, сделают, сделают. Просто здесь действительно по горячим следам... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается за основу. Все замечания, предложения направьте в два комитета. А к комитетам по международным делам и по СНГ просьба в 12 часов, в перерыв, собраться и все посмотреть. Уважаемые коллеги, пункт 2 повестки дня: о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в статью 87 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" (в ранее принятой редакции). В связи с отклонением Президентом. Докладчик - Александр Алексеевич Котенков. Содокладчицей будет Анна Петровна Власова. Пожалуйста.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в статью 87 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Президент считает, что федеральный закон, предусматривающий предоставление права на получение пенсий за выслугу лет работникам здравоохранения, занятым лечебной и иной работой по охране здоровья граждан в поселках городского типа, в случае продолжения работы по специальности, нарушает концепцию закона "О государственных пенсиях в Российской Федерации" и реально ухудшает положение иных категорий пенсионеров Российской Федерации. Прежде всего следует отметить, что закон "О государственных пенсиях в Российской Федерации" предусматривает выплату пенсий за выслугу лет в связи с утратой трудоспособности на особых видах производства или из-за особого рода деятельности. То есть когда утрата трудоспособности наступает до достижения возраста выхода на пенсию по старости. В то же время выплата пенсий за выслугу лет лицам, которые продолжают осуществлять основную профессиональную деятельность, то есть при этом не утратили свои профессиональные способности и по состоянию здоровья могут продолжать осуществлять основную трудовую деятельность, как я уже сказал, противоречит концепции закона "О государственных пенсиях..." и самому смыслу пенсии за выслугу лет. В то же время, вы знаете, что отдельным категориям работающих пенсионеров у нас уже установлены выплаты пенсии за выслугу лет при продолжении осуществления ими основной профессиональной деятельности. Но помимо того, что данное положение расходится с концепцией закона "О государственных пенсиях...", следует отметить, что, поскольку закон, принятый Государственной Думой и одобренный Советом Федерации, но отклоненный Президентом, не содержит указания на источники покрытия дополнительных расходов, эти расходы ложатся на Пенсионный фонд без увеличения доходной части Пенсионного фонда. То есть дополнительные расходы, возникающие в связи с выплатой пенсий работникам здравоохранения в поселках городского типа, будут осуществляться за счет пенсионных выплат иным категориям пенсионеров. Поскольку вы не установили в законе, откуда взять дополнительные источники поступления в Пенсионный фонд, следовательно, эти деньги будут изыматься из пенсий иных категорий пенсионеров и направляться на выплату этим врачам. По заключению Правительства, эта сумма не так уж мала.
Из зала. (Не слышно.)
Котенков А.А. Я думал, вы меня спрашиваете. По оценкам Пенсионного фонда (письмо правления Пенсионного фонда от 2 октября 1997 года), этот закон потребует 816 миллиардов рублей дополнительных выплат из бюджета Пенсионного фонда. Но если считать, что даже эта сумма чрезмерно завышена, месяцем позже в ваш адрес поступило письмо Правительства Российской Федерации, где называется, правда, уже гораздо более скромная, но тем не менее весьма внушительная цифра - 92 миллиарда рублей в год. Представьте себе, что при том, к сожалению, тяжелом положении с бюджетом Пенсионного фонда, при тех задержках выплат пенсий, которые были у нас в прошлом году, придется еще и дополнительно увеличить выплаты из бюджета Пенсионного фонда одной категории граждан за счет других категорий граждан. Вы понимаете прекрасно, что это приведет лишь к увеличению социальной напряженности среди пенсионеров, и, к сожалению, снова появятся задержки с выплатой пенсий. И последнее, уважаемые депутаты. Выступая с этой трибуны ровно два года назад, я говорил о том, что Президент готов пойти на компромисс в вопросе выплаты пенсий за выслугу лет работникам здравоохранения, работающим в сельской местности, и учителям, работающим в сельской местности, с единственной целью - с целью закрепления кадров на селе. И тогда вы обещали, по взаимной договоренности, что если Президент этот закон подписывает, то вы не будете расширять категорию граждан, имеющих право на получение пенсии за выслугу лет. Уважаемые депутаты, помимо чисто правовых и финансовых обоснований вето Президента я просил бы сегодня вспомнить ту договоренность, согласно которой вы здесь обещали, что не будете больше расширять эти категории. Если сейчас вы преодолеете вето Президента, я боюсь, что этот ползучий процесс будет продолжаться и дальше. Улучшит ли это положение наших пенсионеров? Думаю, что нет.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Александр Алексеевич, после содоклада ответите на вопросы из ложи. Анна Петровна Власова, с содокладом от комитета. Пожалуйста.
Власова А.П., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, комитет, рассмотрев на своем заседании этот вопрос, решил предложить преодолеть вето на этот закон. Ну просто другого решения комитет принять не мог. И поэтому он предлагает преодолеть вето. Все.
Председательствующий. Спасибо, Анна Петровна. Есть ли вопросы по данному закону? Есть. Анна Петровна, задержитесь, пожалуйста, на трибуне. Гонжаров Олег Павлович, пожалуйста. Потом Адриан Георгиевич Пузановский, а затем - депутат Мисник.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемая Анна Петровна! Насколько я знаю, специфика работы лечебных учреждений в поселках городского типа и в сельских населенных пунктах не очень сильно различается. Судя по своей Новосибирской области, могу сказать, что условия примерно одинаковые. При этом врачи, работающие в поселках городского типа, постоянно ставят вопрос: почему для одной категории такая льгота есть, а для нас нет? Я понимаю, что вы пошли по такому варианту, но есть и другой вариант, который, допустим, можно было бы рассмотреть.
Председательствующий. Олег Павлович, у вас вопрос или выступление?
Гонжаров О.П. Почему тогда не убрать вообще такую льготу, чтобы сегодня не проводить размежевание между врачами и специалистами медицинского профиля поселков городского типа и сельских населенных пунктов?
Власова А.П. У меня ответ может быть в виде вопроса: а депутаты поддержали бы это или нет? Ведь нет, не поддержали бы! Вы понимаете, когда мы с вами принимали первое решение, Комитет по труду и социальной политике вас убеждал, что этого делать нельзя. А мы с вами пошли на это. Поэтому тут дело не в комитете - по всем законам о выплате пенсий за выслугу лет комитет давал отрицательное заключение, но Дума комитет не поддерживала.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемая Анна Петровна, пожалуйста, восстановите характер тех обязательств (о которых говорил Александр Алексеевич), возникших при первом голосовании, в отношении уступки по закону именно для сельских больниц и для сельских учителей. И уточните цифру финансового обслуживания данной поправки. Потому что то, что прозвучало, вызывает определенные вопросы. Пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, Анна Петровна.
Власова А.П. Договоренность эта действительно тогда у нас была, и была просьба Президента о том, что принимаем эти законы, но больше расширения категории пенсионеров с льготными пенсиями в наших законах не будет. Но, в общем-то, они появляются. Относительно цены закона. Пенсионный фонд говорит, что при введении этой льготы в первый год будет выплата около 90 миллионов рублей в новых деньгах, в последующие годы - примерно плюс 30 миллионов, так как будут подходить пенсионеры-медики, которые проработали 25 лет. То есть первоначально будет больше, а потом снизится.
Председательствующий. Мисник Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Уважаемая Анна Петровна, уважаемые депутаты, у меня вопрос-размышление, скажем так. Вот сегодня утром звучало много вопросов по применению закона ј 113-ФЗ об индивидуальном коэффициенте пенсионера. Ясно, что сейчас работает рабочая группа (и Анна Петровна в этой рабочей группе), рассматриваются поправки к этому закону, которые, во-первых, будут, очевидно, распространяться на всех пенсионеров России, во-вторых, будут стоить достаточно весомые суммы (называются и миллионы, и миллиарды рублей, которые потребуются дополнительно, если мы проведем те или иные поправки). Не целесообразно ли рассмотреть в целом поправки к закону ј 113-ФЗ вместе с оценкой их стоимости и вернуться к рассмотрению вот этого закона, к поправке к статье 87?
Председательствующий. Пожалуйста, Анна Петровна.
Власова А.П. В общем-то, вот этот закон не входит в рамки 113-го закона - закона о новом исчислении и увеличении размера пенсий. Ведь когда мы с вами принимали вот эти поправки в статью 87 - о пенсиях за выслугу лет, то говорили, что пенсия нужна людям, так как низка заработная плата учителей и медиков. То есть они просто восполняют недостаточную заработную плату учителям и медикам. Тот же наш закон идет совершенно в другом русле - он выравнивает всех пенсионеров, вышедших на пенсию в разные годы, ставит их в одинаковые условия. И конечно, эти люди, которые сейчас будут за выслугу лет получать, зная, что тот наш закон уже начал работать и там стаж имеет основное значение, по крайней мере пока... Поэтому, ну, это люди тоже работающие - в 43, 48 лет. Вот по тому закону, о котором мы говорим, люди, которым исполнилось 43 года (это медицинские сестры) и 48 лет (врачи), будут получать пенсию, о которой речь сейчас идет.
Председательствующий. Спасибо, Анна Петровна. Присаживайтесь, пожалуйста. Перед тем как я поставлю вопрос на голосование, слово от двух депутатских групп: от "Народовластия" - Олегу Николаевичу Смолину и от "Российских регионов" - Николаю Федоровичу Герасименко. Пожалуйста, Николай Федорович. Потом - Олег Николаевич.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые коллеги, я хочу просто напомнить, что когда мы голосовали, то проголосовали 340 голосами - конституционным большинством - за этот законопроект. Второе. У нас получают пенсию за выслугу лет учителя в городах (это миллион), в поселках городского типа. По характеру работы в поселках городского типа медицинские работники приравнены к сельской местности, и идет колоссальное количество споров и обращений. Вот в папке - 550 обращений в разные инстанции именно по поводу пенсий за выслугу лет. Далее. Цену вопроса совершенно неправильно называют. Сначала называли 800. Это касается городов. От городов, мы считаем, отказываемся. По поселкам городского типа цена - всего 24 миллиона, или 0,01 процента бюджета Пенсионного фонда. Пенсионный фонд больше на свои здания тратит. 90 процентов медиков - это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Федорович, вы - за преодоление вето. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Ну, это будет доклад Комитета по охране здоровья. Ну, позиция ясна. (Выкрики из зала.) Я от фракции и даю.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги, от группы "Народовластие" и как представитель родственного комитета - по образованию я хотел бы все-таки коротко напомнить вам историю вопроса. Итак, первый вариант закона, в том числе по сельским медикам, приняли прежняя Государственная Дума и Совет Федерации первого созыва. Затем Президент наложил на этот закон вето. Затем был 1996 год, условия перед выборной кампанией. Уважаемый Александр Алексеевич нам сказал, что для двух категорий учителей и медиков готовы сделать исключение, поскольку они обеспечивают особые права граждан (подчеркиваю: особые права) - на образование и на медицинское обслуживание - по Конституции. Все стенограммы у меня есть. Дальше. Закон вступил в силу. Причем фраза в законе о том, что пенсия выплачивается тем, кто работает в сельской местности, сначала трактовалась в том смысле, что она охватывает и село, и рабочие поселки. И в рабочих поселках сначала врачам... (Микрофон отключен.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Депутат Цику - от фракции КПРФ, пожалуйста. (Выкрики из зала.) А-а, депутат Смолин не закончил. Пожалуйста, Олег Николаевич. Только не делайте доклады.
Смолин О.Н. Ну, я, по-моему, даже еще трех минут не говорил, уважаемые коллеги. Напомню, что сначала закон трактовался в том смысле, что он распространяется не только на село, но и на рабочие поселки, и люди в рабочих поселках эти пенсии получали. Затем, когда мы с вами не приняли закон, распространяющий эту пенсию на города и рабочие поселки, появилось новое разъяснение, которое говорило, что теперь это относится только к селу, но не относится к рабочим поселкам. Уважаемые коллеги, что получается? В двух километрах друг от друга расположены две больницы, одна - в селе, другая - в рабочем поселке, в одном платят медикам сельским, в другом - нет. Здесь говорили, что в 43 года медсестра может получить эту самую пенсию. А сколько ее зарплата, коллеги? Подумайте! Поэтому я согласен с Александром Алексеевичем в том, что Президент соглашался как бы не настаивать на своем вето, если мы не будем расширять льготу. Но мы и не расширяем, мы, напротив, хотим не допустить сокращения.
Председательствующий. Хорошо. Цику Казбек Асланбечевич, и все, будем голосовать.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, каждый раз, когда принимается закон, затрагивающий интересы огромного количества наших граждан, Президент накладывает вето, и мы вынуждены его преодолевать. Александр Алексеевич здесь сказал, что нет средств, и поэтому Президент наложил вето. Уважаемый Александр Алексеевич! Вы являетесь представителем Президента в Государственной Думе. Прошу вас передать Президенту одно - что в теневой экономике прокручивается значительная часть бюджетных средств и теневая экономика производит ту продукцию, которая пользуются льготами - или освобождается от налогов, или недоплачиваются налоги этими товаропроизводителями. Это первое. Второе. Без установления государственной монополии на... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Цику К.А. Без установления государственной монополии на винно-водочную продукцию и табак, естественно, поступления в бюджет будут сокращаться. Поэтому я бы хотел, чтобы в ближайшее время этот закон прошел и мы смогли бы его принять. И третий момент. Александр Алексеевич, если не знакомы с фактами теневой экономики, - вот сегодняшнее постановление, подготовленное Илюхиным и Турусиным, пожалуйста, посмотрите, здесь можно найти десятки миллиардов рублей нынешних денег, которыми можно пополнить государственный бюджет и выплачивать пенсии нашим гражданам, новые повышенные пенсии. Я призываю депутатов голосовать за этот закон. А исполнительная власть пусть изыскивает средства, на то она и исполнительная власть, чтобы исполнять законы.
Председательствующий. От фракции "НДР" - Травкин. От фракции только.
Травкин Н.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, хотя здесь звучало, что нет разницы между работой медицинского работника в поселке городского типа или в райцентре и на селе, но это не так. И аграрии особенно отчетливо это представляют. Большая разница между человеком, работающим в поселке городского типа и на деревне. И, если мы сейчас (кстати, первый раз, когда принимали это, главный довод был - закрепить медицинский персонал для работы в сельских амбулаториях) эту разницу убираем, мы будем свидетелями тому, что в сельских амбулаториях специалистов, стоящих специалистов очень быстро не останется. Поэтому надо голосовать против принятия этого закона.
Председательствующий. Уважаемые коллеги... (Шум в зале.) Нет, Василий Иванович, при всем уважении к вам - нет. Давайте так... Владимир Александрович, к сожалению, немножко нарушил Регламент, он должен был поставить на голосование: будем ли мы обсуждать данный закон. Так гласит Регламент. Пожалуйста, я ставлю на голосование: будем ли мы обсуждать данный закон. Пожалуйста. (Шум в зале.) Продолжать обсуждение. (Шум в зале.) Подождите, это все было неправильно сделано. Ставлю на голосование. (Шум в зале, выкрики.) Не один, если бы один, а то лес рук, лес рук. Голосуйте. Все решим голосованием, это же проще простого. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 47,7%
Проголосовало против 79 чел. 51,0%
Воздержалось 2 чел.  1,3%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, ставлю на голосование проект постановления. По мотивам - депутат Лахова.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, я бы хотела обратить ваше внимание на то, что четыре раза медицинская общественность выходила с разными предложениями в Государственную Думу, четырежды их не поддерживала Государственная Дума. Сегодня ставит вопрос и комитет по здравоохранению, и поэтому, если мы сегодня не поддержим данный закон, я считаю, будет еще ухудшение медицинского обслуживания в сельской местности. У меня, например, сельский округ, и в рабочих поселках, и рядом на селе, и в деревне бываю: что амбулатория, что участковая больница - это одно и то же, и сегодня уже некому работать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, это уже обсуждение. Александр Алексеевич, заключительное слово, пожалуйста. Вы имеете на это право.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, прежде всего я хотел бы развить тезис о ползучести процесса. К сожалению, достаточно сделать один шаг в неверном направлении и потом свернуть с него очень тяжело. Я приведу только один пример. Станица, в которой я родился в свое время, насчитывает 8 тысяч жителей. Это считается селом. Поселок городского типа Николаевка в Еврейской автономной области, откуда я избирался депутатом, насчитывает также 8 тысяч жителей, но это считается поселком городского типа. Рядом с ним расположен город Смидовичи, насчитывающий 10 тысяч жителей, находится в тех же точно условиях, что и поселок Николаевка, разница в населении - в 2 тысячи жителей. Где гарантия, что завтра врачи аналогичных городов не потребуют этого себе, ведь работают они совершенно в одинаковых условиях? Итак, уважаемые депутаты, ползучесть этого процесса неизбежна, если вы делаете этот шаг. И последнее. Я хотел бы ответить уважаемому депутату Цику. Я готов согласиться с тем, что в теневой экономике оборачиваются большие деньги, но, простите меня, я - юрист, и я работаю на основании закона "О бюджете Пенсионного фонда...". Закон "О бюджете Пенсионного фонда..." утверждаете вы, вы туда не включаете доходы от теневой экономики, вы утверждаете в том числе и доходные источники поступления средств в бюджет Пенсионного фонда. Пенсии выплачиваются в соответствии с этим законом. Примете вы решение об изменении доходных источников Пенсионного фонда - честь вам и хвала, но пока мы работаем с тем законом, который есть. Этот закон не предусматривает дополнительных расходов на выплату пенсий за выслугу лет указанной категории сотрудников здравоохранения. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставлю на голосование...
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Поименное голосование. Пожалуйста. Ставлю на голосование. Речь идет о преодолении вето. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел.
Результат: принято
Пункт 3 повестки дня: о Федеральном законе "О статусе военнослужащих" с учетом предложений Президента. Доклад Александра Алексеевича Котенкова, содоклад Владимира Николаевича Волкова.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, Президент Российской Федерации в прошлом году отклонил принятый Государственной Думой и одобренный Советом Федерации Федеральный закон "О статусе военнослужащих". После чего была создана трехсторонняя согласительная комиссия, точнее, четырехсторонняя с участием представителей Государственной Думы, Совета Федерации, Правительства и Президента. Я напомню, что в обоснование отклонения предыдущей версии закона Президент изложил очень много причин, и прежде всего противоречия Конституции Российской Федерации, противоречия закону "О воинской обязанности и военной службе", а также, пожалуй, одним из главных оснований для отклонений этого закона явилось чрезмерное увеличение расходов бюджета на содержание военнослужащих, на обеспечение закона "О статусе военнослужащих". Я напомню, что изменение расходной части на обеспечение этого закона по отношению к действующему закону составляло свыше 30 триллионов рублей в ценах прошлого года. На протяжении более полугода работы согласительной комиссии нам удалось снять почти все разногласия. Я подчеркиваю, почти, поскольку, к огромному сожалению, ряд разногласий оказался непреодолимым. Прежде всего были сняты все противоречия между законом "О статусе военнослужащих" и законом "О воинской обязанности и военной службе". Следующим вопросом вам предстоит переголосовать этот закон. В докладе по нему я скажу, в чем суть проблемы по закону "О воинской обязанности и военной службе". Закон значительно улучшен с юридической точки зрения, хотя, откровенно говоря, осталось еще очень много редакционных вопросов. Но во благо согласия, во благо достигнутой договоренности мы сочли возможным не менять более текст, чтобы не усиливать противоречия, возникшие по этому закону. Две главные проблемы решает этот закон, и, на наш взгляд, это очень положительно. Первое, это с точки зрения финансовой. Нам удалось договориться о сохранении того уровня социальной защиты военнослужащих, который существует по действующему законодательству, то есть без расширения льгот, финансовых льгот, военнослужащим. И второе: этот закон приводит социальные гарантии, льготы, компенсации военнослужащим к единому уровню независимо от того, в каких войсках или в каких федеральных органах исполнительной власти, где предусмотрена военная служба, они проходят службу. Тем не менее я не могу не сказать о том весьма сложном вопросе, о том противоречии, которое осталось и которое, к сожалению, нам с вами предстоит каким-то образом разрешать. Речь идет о статье 12 закона, его второй части, согласно которой оклад денежного содержания военнослужащих повышается Правительством Российской Федерации пропорционально увеличению минимального размера оплаты труда в течение года с того срока, с которого федеральным законом устанавливается минимальный размер оплаты труда. Казалось бы, норма достаточно мягкая, она дает Правительству годичный срок на принятие решения, на изыскание средств для покрытия этих дополнительных расходов. Но в то же время я хотел бы напомнить, что после последнего повышения минимального размера оплаты труда индексация денежного довольствия военнослужащих не проводилась, то есть годичный этот срок истек, и Правительству предстоит провести это повышение, что называется, одномоментно. Правда, закон для этого года делает еще одно исключение. В статье 29 говорится о том, что денежные, скажем так, статьи, требующие повышения денежного довольствия, вводятся в действие в течение 1998 года решениями Правительства поэтапно, в зависимости от того, когда и как Правительство примет решение о повышении денежного довольствия военнослужащих. И вот в этих двух статьях содержится главное противоречие. Дело в том, что бюджет Российской Федерации, утвержденный вами позавчера, в разделе расходов на оборону не содержит средств на повышение денежного довольствиявоеннослужащих в текущем году. И вот здесь мы стоим перед проблемой противоречием, содержащимся в этом законе, который, подчеркиваю, с юридической точки зрения достаточно выверен, и расхождений здесь у нас нет, но вот с финансовой точки зрения проблема остается. Принятие этого закона обязывает Правительство в этом году провести (я подчеркиваю: независимо от того, в каком месяце, в марте, в мае, но скорее всего в ноябре - декабре) повышение оклада денежного содержания военнослужащих. В то же время в законе о бюджете эти средства не предусмотрены. Я напомню, что статья 114 закона о бюджете запрещает принимать законы, увеличивающие расходы из федерального бюджета, без внесения соответствующих изменений в закон о федеральном бюджете. И вот это одна из проблем, которая перед вами сейчас стоит: с одной стороны, надо принять закон "О статусе военнослужащих", а с другой стороны, без внесения изменений в закон о бюджете согласно статье 114 закона о бюджете его принимать нельзя. С другой стороны, статья 102 закона о бюджете говорит о том, что Правительство вправе сокращать расходы по всем статьям пропорционально, в зависимости от поступающих доходов. Поэтому я сразу могу сказать, что есть в принципе выход из положения, если Правительство с этим согласится: повышение оклада денежного содержания военнослужащих может быть произведено в конце года. Я не берусь предсказывать, в каком месяце, но вы должны сразу себе четко представлять, что оно вряд ли может быть осуществлено в тех размерах, которые предусмотрены настоящим законом. Скорее всего оно будет осуществлено пропорционально исполнению бюджета вообще. Я напомню, что, согласно данным Министерства обороны, индексация денежного содержания военнослужащих должна будет составить к концу года (без учета указа Президента о государственных служащих) 2,02 раза. Думаю, что, если Правительство в конце года попробует осуществить это повышение, оно скорее всего может быть осуществлено все-таки не в 2,02 раза, а пропорционально поступлению доходов в доходную часть бюджета. Тем не менее, уважаемые депутаты, эта проблема остается. Ну, вот не все слышат реплику депутата Цику, но я все-таки ее хочу прокомментировать. Он говорит: "Ничего не будет". Я еще раз подчеркиваю: позавчера вы приняли бюджет, в котором нет ни копейки на увеличение денежного довольствия военнослужащих. Поэтому говорить о том, что Правительство ничего не сделает... Это как бы упреки взаимные. Поэтому, уважаемые депутаты, заканчивая свое выступление, я хотел бы еще раз обратить ваше внимание на эту проблему. С одной стороны, текст закона согласован. Юридических замечаний с нашей стороны к нему нет. Но есть проблемы несоответствия этого закона закону о бюджете. И нам с вами предстоит совместно с Правительством искать выход из этого положения. А как быть с законом - решать вам. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Николаевич Волков, пожалуйста. Да, Владимир Николаевич, коротко. У нас осталось совсем мало времени.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Хорошо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Кратко напомню историю прохождения закона. Федеральный закон "О статусе военнослужащих" принят Государственной Думой в первом чтении 12 февраля прошлого года, во втором - 4 июня, в третьем - 19 июня прошлого года. За принятие законопроекта впервом чтении проголосовали 287 депутатов, во втором и в третьем чтении по 347 депутатов. Одобрен Советом Федерации 4 июля 1997 года ("за" - 123, "против" - 3, воздержалось - 3). Отклонен Президентом Российской Федерации 21 июля 1997 года. После этого мы пошли по пути создания согласительной комиссии. Согласительная комиссия из представителей палат Федерального Собрания, Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации выработала единый текст Федерального закона "О статусе военнослужащих". Александр Алексеевич Котенков доложил об итогах работы согласительной комиссии и противоречиях, которые возникли в связи с принятием закона о федеральном бюджете. Как председатель комиссии, я хочу поблагодарить всех членов комиссии, работников Аппарата Государственной Думы, специалистов Комитета по обороне за конструктивную работу над таким важным законом. Споры были жаркими, но у всех была одна цель - снять все противоречия, максимально учесть все замечания и предложения Президента Российской Федерации, улучшить закон в отношении Вооруженных Сил Российской Федерации и других силовых структур. Комиссия, я считаю, справилась с этой задачей и предлагает Государственной Думе принять закон "О статусе военнослужащих" в согласованной редакции. По закону проведена правовая и лингвистическая экспертиза. С замечанием Правового управления Государственной Думы о несоответствии ряда статей закона, внесенных президентской стороной, Конституции Российской Федерации мы не согласны. Уточнение по этому вопросу может дать Александр Алексеевич Котенков. Главное государственно-правовое управление Президента тоже не согласилось с замечанием нашего Правового управления. Я отмечаю, что в работе согласительной комиссии принимали участие юристы правовых управлений обеих палат и Главного государственно-правового управления Президента Российской Федерации - Тихомиров, Егоров, Волобуев. Все они отстаивали точность формулировок, предложенных Президентом Российской Федерации. Об этом Александр Алексеевич и доложил. С юридической точки зрения никаких противоречий нет. У нашей комиссии сложилось мнение, что замечания Правового управления Государственной Думы не соответствуют Конституции. Слишком часто замечания по многим важным и нужным разработанным Государственной Думой законам превращаются в дежурный трафарет. Мы против такого принципа работы нашего Правового управления. Это как бы наблюдатель со стороны при подготовке законов. Уважаемый Геннадий Николаевич, у членов комиссии есть просьба: поручить Аппарату Государственной Думы представить закон в Совет Федерации 10 марта, чтобы он был рассмотрен Советом Федерации на мартовской сессии. Я уже получил соответствующее приглашение на заседание двух комитетов Совета Федерации на 11 марта. Что касается бюджетных вопросов - я думаю, что здесь вся Государственная Дума поищет выход, как полностью материально обеспечить данный закон.
Председательствующий. Владимир Николаевич, если вы подготовите закон для передачи сегодня, мы его сегодня же и отправим.
Волков В.Н. Хорошо.
Председательствующий. Если не успеете, то сразу же в первый рабочий день. Представитель Правительства просил слова, Себенцов. Пожалуйста, Андрей Евгеньевич.
Себенцов А.Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, в ходе работы согласительной комиссии был выработан юридически корректный и удовлетворяющий все стороны, участвовавшие в согласительной комиссии, текст. Вместе с тем в ходе работы этой комиссии мы опирались на определенные экономические представления. У нас было представление, что данный закон увеличивает расходы федерального бюджета на 291 миллион рублей для оплаты лечения прапорщиков и предусматривает расходы в 24 миллиарда новых рублей для компенсации той суммы, которая потребуется для индексации денежного содержания. По окончании работы согласительной комиссии текст этого закона был направлен в Министерство финансов для того, чтобы они провели дополнительные подсчеты, насколько мы были правы. Сегодня в адрес Государственной Думы Министерством финансов направлено письмо, в котором депутатов извещают о результатах этих расчетов. То ли мы ошиблись в ходе работы над этим законопроектом, рассчитывая те расходы, которые повлечет закон, то ли Министерство финансов как-то неполностью, неточно учло те расходы, которых он потребует, но из письма следует, что суммарные затраты на исполнение этого закона потребуют дополнительных расходов из федерального бюджета и бюджетов субъектов Федерации на сумму свыше 100 миллиардов рублей. Поэтому я хотел бы просить вас сегодня не принимать решение по этому закону, а ознакомиться с письмом Министерства финансов, дополнительно рассмотреть те расчеты, которые Министерство финансов представит на заседание комитета, после чего вернуться к голосованию по этому вопросу в пятницу. Если можно было бы пойти по этому пути, то мы, видимо, решили бы многие проблемы.
Председательствующий. Спасибо. Придется прервать обсуждение закона, в 12.30 продолжим. Во время перерыва попробуйте найти соответствующие формулировки. Сейчас зачитаю запросы. Депутат Швец - Скуратову, депутат Аринин - Куликову, Аринин - Скуратову, депутат Ромашкин - Скуратову, депутат Фильшин - Куликову, депутат Мальков- Уринсону, Мальков - Черномырдину, Мальков - Уринсону, депутат Беляев Фрадкову, депутат Герасименко - Газизуллину, депутат Зотиков - Куликову, депутаты Курочкин, Безбородов, Глотов и другие - Скуратову, депутатВенгеровский - Черномырдину, Венгеровский - Сергееву, депутат СмолинСысуеву, депутат Гришуков - Сысуеву, Гришуков - Скуратову, Гришуков Сергееву, депутат Потапенко - Руцкому, Потапенко - Сысуеву, депутат Шугуров - Бакиеву, премьер-министру Республики Башкортостан, депутат Гоман - Черномырдину, Гоман - Степашину, депутат Соколов - Черномырдину, депутаты Романов, Макашов - Черномырдину, депутат Апарина - Скуратову,Апарина - Сысуеву, депутат Лисичкин - Черномырдину, Лисичкин Черномырдину, депутат Яшин - Черномырдину, Яшин - Черномырдину, депутат Садчиков - Дмитриевой, Садчиков - Тихонову, министру общего и профессионального образования, депутат Зацепина - Скуратову, депутат Шипов- Лазуткину, депутат Кругликов - Черномырдину, депутат Головков Уринсону. Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба пройти в зал и приготовиться к регистрации. (Шум в зале.) Уважаемые представители депутатских объединений "ЯБЛОКО", "Народовластие", "Наш дом - Россия" и даже КПРФ, просьба срочно пройти в зал заседаний. Время 12.30, уважаемые коллеги, прошу быть внимательными, идет регистрация. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 04 сек.)
Присутствует 403 чел.        89,6%
Отсутствует  47 чел. 10,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кто не успел зарегистрироваться, напишите заявление в секретариат. Уважаемые коллеги, мы рассматриваем вопрос номер 3... Сейчас, секундочку, Станислав Михайлович. По ведению? Пожалуйста, депутат Жебровский, по ведению, от фракции.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, давайте все-таки вот это предложение Владимира Вольфовича, проект постановления о создании комиссии, рассмотрим сегодня в фиксированное время - либо в 13.50, либо ровно в 16.00. Проект постановления раздается уже, он подготовлен - о создании комиссии Государственной Думы по проверке исполнения Указа Президента от 1 апреля 1996 года.
Председательствующий. Давайте мы перед перерывом, как обычно делаем, уделим время для постановлений, включая то постановление, о котором вы говорите. Мы рассматриваем вопрос номер 3. Уважаемые коллеги, докладчики выступили. По Регламенту, по статье 135, при рассмотрении отклоненных законов обсуждение не проводится. Есть ли настаивающие на том, чтобы проводить обсуждение? Нет. Пожалуйста, Владимир Николаевич, дайте справку, и будем голосовать. Мы очень сильно отстали от графика сегодня.
Волков В.Н. Уважаемые коллеги, я прошу набраться терпения и выслушать краткую справку. Для меня явилась полной неожиданностью информация, которую дал Андрей Евгеньевич Себенцов. Он участвовал в работе согласительной комиссии и подписал протокол. Данная информация абсурдна, ибо весь военный бюджет составляет сумму около 82 миллиардов рублей, а все денежное довольствие военнослужащих - 13 миллиардов 770 миллионов. Как эта цифра могла вырасти до таких размеров? Я бы просил проинформировать депутатов по следующим вопросам. Андрей Евгеньевич, кто подготовил данные цифры о стоимости закона, кто несет персональную ответственность за сознательную дезинформацию депутатов Государственной Думы, почему она появилась только сегодня устно и не прозвучала в согласительной комиссии? У меня в руках расчет дополнительных средств, сделанный Правительством: сумму Александр Алексеевич Котенков назвал абсолютно точно. Вот расчет Правительства, - не наш, не думский, а расчет Правительства: сумма дополнительных средств - 291 миллион рублей. Мы пошли на максимальные уступки Правительству по этому закону, вы все знаете, как эта работа шла. Три года денежное содержание военнослужащих не индексировалось, вот о чем речь идет. Необходимо привести в соответствие. Мы не связываем Правительству руки, военнослужащие будут благодарны, если Правительство сделает это к концу года. Но нужно помнить: 1998 год у нас - год, когда у многих офицеров и прапорщиков закончится контрактный срок, и если этого не сделать, люди будут уходить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы приняли решение не проводить обсуждения. Я ставлю на голосование данный закон. Прошу определиться голосованием, все исчерпывающим образом изложено - позиции представителя Президента, Правительства, комитета. Голосуется закон под номером 3, Федеральный закон "О статусе военнослужащих". Самое главное, что Лев Яковлевич помогает "Нашему дому". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел.
Результат: принято
Принимается. Елена Борисовна Мизулина - за. Я прошу прощения, кто еще без карточки? Депутат Мизулина - за. Все, больше не вижу. Добавьте ее голос, пожалуйста, я просто не увидел за колокольчиком. Переходим к четвертому вопросу: о Федеральном законе "О воинской обязанности и военной службе". Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков. Можете с места.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Закон "О воинской обязанности и военной службе" был возвращен Президентом без рассмотрения в связи с тем, что была нарушена конституционная процедура принятия закона. Данный закон Президент не мог считать принятым законом, поскольку за тот текст, который был направлен для подписания Президенту Российской Федерации, депутаты не голосовали. После голосования, после принятия закона в третьем чтении, в закон было внесено 78 текстуальных поправок. Хотя эти поправки (за исключением одной) не меняли смысла закона, тем не менее Конституция не допускает изменения текста закона после его принятия, в связи с чем Президент его и возвратил. Вся проблема состоит в том, чтобы вы проголосовали за тот текст, который вам роздан на руки. То есть текст, который вы направили Президенту для подписания, нужно переголосовать, после чего направить его в Совет Федерации и тем самым соблюсти конституционную процедуру принятия законов. Никаких иных вопросов по этому закону не возникало. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Михаил Семенович, нет необходимости в содокладе, видимо? Все предельно ясно. Комитет полностью согласен. Возражающих нет по такой процедуре? Кто за то, чтобы вернуться к третьему чтению согласно предложению представителя Президента и Комитета по обороне? Нужно провести два голосования: сначала возвращаемся к третьему чтению, потом вновь принимаем закон в соответствии с процедурой. Голосуется предложение комитета и представителя Президента о возвращении в третье чтение. Это чисто процедурный вопрос - возвращение в третье чтение. Разногласий нет.Кто без карточки или не успел проголосовать? Елена Борисовна Мизулина за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        99,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Ставится на голосование закон в третьем чтении. Остановите голосование. По мотивам - Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Сейчас скажет, какие мотивы.
Дмитриева О.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я призываю не голосовать за этот закон по следующим мотивам. Вносилась поправка о запрещении использования военнослужащих по призыву в горячих точках. Я думаю, что это принципиальная поправка и принципиальная позиция, которая должна быть отражена в законе "О воинской обязанности и военной службе".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я чувствую, что есть желание открыть дебаты по данному вопросу. Будем ли мы открывать прения? Ставится на голосование: кто за то, чтобы принять закон в третьем чтении? Прошу определиться голосованием. Позиция комитета, Правительства и Президента здесь едина. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел.
Результат: принято
Пятый пункт повестки дня: о Федеральном законе "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Евразийской патентной организацией о штаб-квартире Евразийской патентной организации". Включите микрофон Котенкову Александру Алексеевичу, приготовиться Георгию Ивановичу Тихонову, с места.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации отклонил закон "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Евразийской патентной организацией о штаб-квартире Евразийской патентной организации" в связи с тем, что по вине авторов законопроекта в тексте закона была допущена юридико-техническая ошибка, а именно: в тексте принятого закона отсутствовал порядок вступления в силу федерального закона о ратификации соглашения. Согласно закону о порядке вступления в силу федеральных законов данный закон должен был вступить в силу через 10 дней после его официального опубликования. В то же время в тексте самого соглашения имеется запись о том, что настоящее соглашение вступает в силу с даты официального опубликования федерального закона о его ратификации. Таким образом, отсутствие в законе о ратификации записи о том, что закон вступает в силу с момента его опубликования, приводило к тому, что вступление в силу соглашения и вступление в силу закона о его ратификации разводились по времени на 10 дней. Соглашение вступало в силу на 10 дней раньше, чем закон о его ратификации. То есть это чисто юридико-техническая ошибка, из-за которой Президент отклонил закон. В предложенном вам тексте эта ошибка устранена. В закон введена статья 2, которая устанавливает, что настоящий федеральный закон вступает в силу с момента его опубликования и тем самым приводит в соответствие время вступления в силу соглашения и время вступления в силу самого федерального закона. Просьба принять закон с учетом предложений Президента.
Председательствующий. Спасибо. Георгий Иванович, коллеги, есть необходимость в содокладе? Комитет поддерживает? Вопросов нет? Возражений нет? Ставлю на голосование: принять данный закон в согласованной редакции. Прошу определиться голосованием. (Выкрики из зала.) Речь идет о соглашении по патентным вопросам. Закон в согласованной редакции. Комитет поддерживает. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 6: о проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации". Есть необходимость в докладе? У вас на руках имеется этот документ по согласительной комиссии. Нет возражений по персональному составу? Дополнений, замечаний по тексту? Пожалуйста, Владимир Владимирович Гоман.
Гоман В.В. От имени Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока я вношу предложение: включить в состав указанной согласительной комиссии Юрия Александровича Гуськова, члена комитета по проблемам Севера.
Председательствующий. Не будет возражений, коллеги, если включить дополнительно Юрия Александровича Гуськова? Депутату Бученкову включите, пожалуйста, микрофон.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Нет, конечно, никаких возражений по этому поводу. У меня только замечание. Видимо, техническая ошибка вкралась в пункт 3.
Председательствующий. Так, что там?
Бученков Е.В. Здесь Бученков - Виктор Иванович, а я - Евгений Викторович.
Председательствующий. Это действительно просто ошибка. Конечно, мы поправим, и когда вы будете отдавать на окончательную экспертизу перед подписью, там поправят. Но в стенограмме мы отметили. Коллеги, ставлю на голосование данное постановление. С включением Юрия Александровича Гуськова от комитета по проблемам Севера, тем более что он у нас северянин. Прошу определиться. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, перед тем как мы перейдем к седьмому вопросу (согласно Регламенту мы должны голосовать вне очереди законы в третьем чтении), мы рассмотрим закон "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы", включенный сегодня решением палаты. Третье чтение. Обычно мы не проводим обсуждение. Если комитет подтверждает, что законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизу, то мы можем поставить его на голосование. Ни у кого нет возражений? Третье чтение. Итак, уважаемые коллеги, прошу быть внимательными. Я ставлю на голосование в третьем чтении проект федерального закона "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы". Правовая и лингвистическая экспертиза проведена. Просьба поддержать позицию комитета. Пожалуйста, голосуйте, чтобы закон уже на следующей неделе попал на рассмотрение в Совет Федерации. У них 11 марта заседание. Идет голосование проекта закона "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы" в третьем чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Принимается. Седьмой пункт повестки дня: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о регулировании процесса переселения и защите прав переселенцев". Доклад официального представителя Правительства руководителя Федеральной миграционной службы России Татьяны Михайловны Регент. Приготовиться Георгию Ивановичу Тихонову. Пожалуйста, Татьяна Михайловна. Извините, что немного мы из графика выбились. Ну, ничего. Пожалуйста.
Регент Т.М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, руководитель Федеральной миграционной службы России. Уважаемые депутаты! С вступлением в действие Договора о Союзе Беларуси и России, направленного на дальнейшее сближение и интеграцию двух государств, проводится целенаправленная работа по реализации определенных союзным договором прав граждан в экономической, социальной сферах, в том числе и в отношении обеспечения права на свободный выбор места жительства. За период с 1992 по 1997 год в Российскую Федерацию из Белоруссии приехало около 200 тысяч человек. Представленное на ратификацию Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о регулировании процесса переселения и защите прав переселенцев направлено на предотвращение стихийного развития процесса миграции, сближение национального законодательства России и Белоруссии в этой области. Соглашение составлено с учетом особенностей социально-экономического положения, сложившегося на территории наших государств. Его вступление в силу создаст дополнительные возможности для обеспечения прав граждан, проживающих в Белоруссии и изъявивших желание переселиться в Россию, оказания им практической помощи в переселении. Так, в частности, переселенцы и члены их семей в соответствии со статьей 5 соглашения приобретают право на свободное и бесплатное получение от миграционных служб государств информации об условиях обеспечения оплачиваемой деятельности, возможностях получения образования, профессиональной подготовки, переподготовки и так далее. Соглашение подтверждает право переселенцев распорядиться своим личным имуществом. Они могут оставлять на территории государства выезда принадлежащее им на правах собственности движимое и недвижимое имущество, денежные вклады и активы, осуществлять в их отношении право владения, пользования и распоряжения. При этом им гарантируется, что движимое и недвижимое имущество не может быть отчуждено властями государства выезда на основании того, что его собственником является лицо, постоянно проживающее за пределами государства. Переселенцам предоставляется право досрочно выплатить паевой взнос за имущество, предоставленное в пользование, и оформить право собственности на это имущество. Уважаемые депутаты, очевидно, излишне говорить о том, что очень хлопотно перебраться даже из одной квартиры в другую. Когда же речь идет о переселении из одного государства в другое, то мало просто продекларировать право на свободный выбор места жительства, чтобы это право стало реальным, необходима конкретная помощь государства. Поэтому в статье 11 соглашения предусмотрено, что государство выезда оказывает содействие переселенцам и членам их семей в продаже или другой форме распоряжения жильем и другим имуществом, находящимся в их собственности, а государство въезда оказывает содействие переселенцам и членам их семей в аренде, приобретении и строительстве жилья. В развитие соглашения будет разработан механизм его реализации, которым будет определен порядок работы с переселенцами с момента их обращения с ходатайством до фактического завершения переселения, а также взаимодействия государственных органов, связанных с процессом переселения. Соглашение является актом прямого действия и устраняет пробел в системе действующего законодательства. Изменений в законах или иных нормативных правовых актах Российской Федерации не требуется. Реализация двустороннего соглашения будет осуществляться в пределах средств, выделяемых на выполнение федеральной миграционной программы, и дополнительных затрат из федерального бюджета не потребует. В целях обеспечения прав граждан на свободный выбор места проживания путем межгосударственного урегулирования миграционных процессов вносим предложение о ратификации Государственной Думой двустороннего соглашения с Республикой Беларусь, подписанного в Минске 30 октября 1996 года. Белорусский парламент в январе этого года ратифицировал данное соглашение. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Михайловна. Присаживайтесь, пожалуйста, пока. Георгий Иванович, пожалуйста, короткий содоклад.
Тихонов Г.И. Уважаемые коллеги, вообще, можно было, наверное, не делать ни доклада, ни содоклада, отношения с Белоруссией вы знаете, но закон "висит" с 1996 года, и просто просьба - за него проголосовать. Это уже, я считаю, чистая формальность. Переселенцев практически между Россией и Белоруссией как таковых нет и уже по новому соглашению и не должно быть, но "висит" документ, поэтому давайте просто за него проголосуем.
Председательствующий. Спасибо, Георгий Иванович. Если нет возражений и вопросов у присутствующих, вопрос ясный. Олег Орестович, у нас обычно не проводятся обсуждения, если есть согласованная позиция. Никто не настаивает на открытии дебатов? Нет. Ставлю на голосование пункт 7 повестки дня. Дело доброе, хорошее, понимаем, о чем идет речь. Пожалуйста. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. Что-то я не вижу Степана Степановича Сулакшина, докладчика по следующему вопросу. Николай Иванович Рыжков, Степана Степановича Сулакшина я не вижу, он докладчик по следующему вопросу. Тогда пропускаем его вопрос. Он больше всех настаивал на рассмотрении, а сам отсутствует. Пункт 10 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об использовании атомной энергии" в части распространения закона на ядерные энергетические установки военного назначения. Доклад председателя... (Шум в зале.) Пункт 9 - это о финансировании, закон Сулакшина. Олег Александрович, посмотрите. Сейчас разберемся, подождите. Уважаемые коллеги, здесь просто, видимо, у нас в честь 8 Марта небольшое недоразумение, связанное с этим праздником. У меня на руках совершенно другая повестка, чем у вас. Причем самое забавное то, что на обеих стоят мои подписи. (Оживление в зале.) Если вы не возражаете, то я уже объявил закон. У нас нормально идет работа, мы рассмотрим и то, о чем говорит Олег Александрович Финько. Сейчас мы разберемся. Пожалуйста, Вячеслав Иванович Овченков по вопросу о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об использовании атомной энергии". Пожалуйста. Степан Степанович появился? Следующим будете вы. Степан Степанович, вам замечание. Вы должны быть в зале, когда идет ваш закон.
Из зала. И без закона.
Председательствующий. Пожалуйста, Вячеслав Иванович.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, в настоящее время в Российской Федерации использование атомной энергии регламентируется законом "Об использовании атомной энергии", принятым Государственной Думой в октябре 1995 года. В соответствии со статьей 1 данного закона деятельность, связанная с разработкой, изготовлением, испытанием, эксплуатацией и утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, осуществляется на основании иных федеральных законов. Вместе с тем в Вооруженных Силах Российской Федерации эксплуатируется 338 ядерных энергетических установок, 226 войсковых частей обеспечивают эксплуатацию и ремонт кораблей с ядерными энергоустановками, что по энергоемкости не уступает Минатому России. Кроме того, большое количество предприятий и организаций Минатома России и Минэкономики осуществляет проектирование, строительство, монтаж ядерных энергоустановок и их составных частей, а также утилизацию кораблей с ядерными энергоустановками. Данные объекты ядерной энергетики не находятся в сфере действия Федерального закона "Об использовании атомной энергии". Указанное обстоятельство может привести к срыву мероприятий, направленных на безопасность использования ядерных объектов военного назначения и обеспечение социальных гарантий персоналу. Взаимоотношения между органами исполнительной власти и органами самоуправления с эксплуатирующими организациями, вопрос управления в данной области также не имеют правовой базы. В соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации от 26 июля 1995 года на Минобороны России возложено осуществление государственного надзора за ядерной и радиационной безопасностью при разработке, изготовлении, испытании, эксплуатации, хранении и утилизации ядерного оружия и ядерных энергоустановок военного назначения. А органы государственного управления и государственного регулирования ядерной и радиационной безопасности в данной сфере до настоящего времени не определены. Данное обстоятельство приводит к существенным разногласиям между Минобороны России и Госатомнадзором России в определении перечня поднадзорных объектов и порядка выдачи лицензий на вид деятельности ядерно и радиационно опасных объектов. Учитывая, что закон "Об использовании атомной энергии" разрабатывался в том числе и для ядерных энергоустановок военного назначения и лишь на заключительной стадии эти установки были исключены из статьи 1 закона и, таким образом, до настоящего времени находятся вне правового поля, целесообразно не разрабатывать новый, дублирующий во многом основной закон "Об использовании атомной энергии", а разработать закон о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об использовании атомной энергии", в котором исключить из статьи 1 нераспространение указанного закона на ядерные энергетические установки военного назначения и внести необходимые дополнения в другие статьи действующего закона. Созданной комитетом рабочей группой разработан проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об использовании атомной энергии", который и предлагается вашему вниманию. Закон не требует финансово-экономического обоснования. В полученном ответе Правительства Российской Федерации предлагается в данном законопроекте исключить понятие "утилизация", так как оно не применяется в основном законе, с учетом этого Правительством этот законопроект поддерживается. В соответствии с Конституцией не требуется заключение на законопроект. Мы принимаем это замечание Правительства, и ко второму чтению слово "утилизация" из предложенного варианта законопроекта будет исключено. У меня все.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, я напоминаю: это первое чтение, обсуждается концепция закона. Есть ли вопросы к докладчику по концепции данного закона? Не вижу. Присаживайтесь, Вячеслав Иванович. Есть ли выступления от фракций и депутатских групп? Пожалуйста, Юрий Александрович Гуськов - от КПРФ.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Мне кажется, закон настолько очевиден и настолько требует нашей поддержки, что, по-моему, тут обсуждать нечего. Просто, когда принимался основной закон, это все былоучтено. Но все забыли, когда исключали то, что учитывали мы все здесь, что большая группа гражданских специалистов работает на этих атомных установках, дети наши, которые служат в атомном подводном флоте, и так далее. Я предлагаю поддержать его в той редакции, в какой предложил комитет.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Александрович. Я думаю, что мы просто потратим время, если все будут выступать в поддержку законопроекта. Есть ли возражающие против данного проекта закона? Нет. Ставлю на голосование: принять в первом чтении. Это пункт 11 повестки дня: "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об использовании атомной энергии". Первое чтение. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы тут разобрались, мне не ту повестку дали по ошибке, бывает. Сейчас мне кто-то из депутатов дал нормальную повестку, поэтому мы возвращаемся к ней. Пункт 9 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания". Доклад председателя Комитета по информационной политике и связи Олега Александровича Финько. Пожалуйста, Олег Александрович.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, это очень небольшой закон, но он имеет к нам, к деятельности Думы, непосредственное отношение. До сего дня официальным публикатором наших законов и наших постановлений были два органа средств массовой информации - "Собрание законодательства Российской Федерации" и "Российская газета". Если "Собрание законодательства Российской Федерации" обязательно публиковало все наши документы, то "Российская газета" публиковала законопроекты и выборочно, когда хотела, давала постановления. Так как сейчас у нас появилась своя газета, "Парламентская газета" (и мы рассчитываем, что эта газета начнет работать уже с нынешнего месяца, потому что была договоренность с Правительством о том, что, как только мы примем бюджет, они нам начнут выделять деньги на нашу газету), то пришла пора решить и вот этот чрезвычайно важный вопрос - о праве официального публикатора. Я считаю, что все права на нашей стороне, и мы смело можем голосовать за этот законопроект, передать право официального публикатора законов и всех наших постановлений "Парламентской газете", учредителями которой являются Совет Федерации и Государственная Дума. Более того, мы здесь еще акцентируем внимание: если "Российская газета" раньше хотела - делала, хотела - не делала, то "Парламентская газета" обязана публиковать все наши постановления. Вот это все.
Председательствующий. Вопросы к докладчику есть? Нет. Присаживайтесь, Олег Александрович. Выступающие от фракций по концепции закона (первое чтение закона) есть? Не вижу. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять проект данного федерального закона в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Пункт 9 повестки дня: "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания". Первое чтение. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 10 повестки дня. Степан Степанович - на трибуну, пожалуйста. О проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон " О финансировании особо радиационно опасных и ядерно опасных производств и объектов". Заместитель председателя Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Сулакшин Степан Степанович.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты, история вопроса такова. Мы с вами - парламент - в свое время поставили перед Президентом и Правительством страны проблему связи ядерной безопасности атомных реакторов, производств, объектов, имеющих дело с расщепляющимися материалами, с условиями реальной рыночной реформы, в частности с вопросами неполного и несвоевременного финансирования таких объектов и работ. К счастью, и Президент, и Правительство адекватно отнеслись к этой проблеме. Вышел указ о гарантиях финансирования таких объектов, производств, постановление Правительства, которым перечень таких производств и объектов был определен. И далее, поскольку указ все-таки не закон, мы с вами выпустили соответствующий базовый закон "О финансировании особо радиационно опасных и ядерно опасных производств и объектов". Этот закон в первую очередь направлен на снижение, на исключение риска атомных катастроф. Для того чтобы обосновать актуальность этого вопроса и сегодня, я приведу лишь два факта. Первый факт. С 1993 по 1996 год доля внеплановых остановок атомных реакторов по вине персонала, в том числе в связи с недофинансированием его, возросла с 15 до 27 процентов. Второй факт, по которому наш с вами товарищ депутат Кругликов внес депутатский запрос в Правительство: задолженность государственному научному центру Российской Федерации - НИИ атомного реакторостроения 60 миллиардов неденомированных рублей, в том числе со стороны вовсе не бюджетных источников финансирования. За время, прошедшее с 1996 года, когда вышел наш с вами базовый закон, практика его применения показала, что мы не предусмотрели и вовремя не прописали в этом законе несколько позиций. Позиция первая. К сожалению, мы не отнесли к перечню вот этих особо опасных объектов атомные станции. Ну совершенно очевидно, что они в этот перечень должны входить. Поэтому первая поправка, которую сегодня комитет предлагает нам с вами, - включить туда атомные станции. Второе. Не совсем был продуман механизм гарантий финансовых потоков опасным производственным объектам, потому что эти гарантии ограничились только бюджетными потоками. Но в условиях рыночной реформы этот поток становится все меньше и, соответственно, все больше возрастает поток хозрасчетного финансирования, на который тоже надо отнести принципы гарантированности финансирования в отношении таких сверхопасных ядерных и радиационных производств и объектов. Это поправка 2, защищающая и хозрасчетные потоки. Поправка 3 касается механизма и действенности нашего с вами закона. Вообще это всегда наша с вами проблема - сделать такой закон, чтобы он был не декларативен, а работоспособен и эффективен. Выяснилось, что на стадии формирования бюджета страны, финансовых планов федеральных органов исполнительной власти механизм выделения соответствующих расходов, связанных с деятельностью особо радиационно и ядерно опасных производств и объектов, недостаточно отлажен. И, как бы обобщая эту практику со специалистами из федеральных органов исполнительной власти, этот механизм уточнили и предложили в виде поправки 3. Наконец, поправка 4 связана с нормами ответственности за нарушения соответствующего порядка финансирования особо радиационно опасных и ядерно опасных производств и объектов. Ну, нам с вами совершенно очевидно, что раз мы поставили проблему: опасные, сверхопасные, чернобыльского свойства объекты надо финансировать, - значит, должен быть механизм, который сейчас мы с вами уточняем, а за нарушение механизма должны быть соответствующие нормы ответственности. Это поправка 4. Таким образом, закон уточняет базовый закон, который мы с вами выпускали, который сработал и значительно улучшил ситуацию на ядерно и радиационно опасных производствах и объектах. И сейчас предложение: сделать более завершенным, более эффективным, логическим и работоспособным наш с вами закон. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Степан Степанович. Степан Степанович, по статье 118 Регламента при рассмотрении законопроекта, предусматривающего расходы, обязательно заслушивается заключение Правительства. В данном случае требовалось заключение Правительства?
Сулакшин С.С. Нет, поскольку... Нет, не требовалось.
Председательствующий. Не требовалось? Хорошо. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Есть. Адриан Георгиевич Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Степан Степанович, вы затронули очень важный вопрос - механизм реализации. Бюджетное назначение в этой части подлежит секвестрованию или нет?
Сулакшин С.С. Отвечаю. По базовому закону, что сейчас мы не видоизменяем, этот вид расходов при формировании проекта бюджета включается Правительством в состав защищенных статей.
Председательствующий. Ясно. Больше вопросов я не вижу, присаживайтесь, Степан Степанович. Вопрос у вас? Степан Степанович, извините, задержитесь, пожалуйста, есть еще один вопрос. Депутат Штогрин.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". Степан Степанович, все-таки как же он соответствует закону о бюджете на 1998 год? Защищенных статей у нас никаких нет. Как будем действовать? Как будут финансироваться объекты, даже если мы примем этот закон?
Сулакшин С.С. Да, это справедливый вопрос. Но ведь согласитесь, коллеги, закон о бюджете на 1998 год - это закон, действующий в течение года. Мы с вами очень надеемся, что экономическая ситуация выправится и в следующих законах о бюджетах те законы, которые мы ведь не отменяли (скажем, закон о защищенном характере расходов на государственный оборонный заказ, так же как на эти сверхответственные расходы с точки зрения безопасности страны, и некоторые другие), будут работать. Ну, в условиях переходного периода мы иногда видим, что возникают такие неизбежные небольшие рассогласования. С другой стороны, сам механизм выделения этих расходов внутри федеральных органов исполнительной власти даже в этом году предельно необходим. Ну, представьте себе министерство высшего образования (так мы раньше его называли), в котором есть два атомных реактора. Но большой мешок расходов на все прочие статьи, которые гораздо больше по объему, чем расходы на атомные реакторы, приводит, как правило, к тому, что происходит невыделение средств на содержание и обеспечение безопасности атомных реакторов в этом федеральном органе исполнительной власти. Данной поправкой мы даже на этом уровне, еще не доходя до защищенных статей закона о бюджете, уже гарантируем исполнение финансовых назначений. Это (маленький секрет выдам) просьба от специалистов-финансистов федеральных органов исполнительной власти. Им внутри это очень поможет.
Председательствующий. Спасибо, Степан Степанович. Присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли настаивающие на выступлении от фракций и депутатских групп? Не вижу. Представитель Правительства? Представитель Президента? Нет. Ставится на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Законопроект под номером десять - "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О финансировании особо радиационно опасных и ядерно опасных производств и объектов" (первое чтение). Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Принимается. До 6 апреля подаются поправки в комитет по промышленности. 11-й пункт мы уже приняли. 12-й пункт повестки дня: о проекте федерального закона "Об административной ответственности организаций за нарушение законодательства в области использования атомной энергии". Доклад официального представителя... Вот только у меня один вопрос, уважаемые коллеги: может быть, вы одним ограничитесь докладом? Одним, да? Хорошо. Тогда от официальных представителей Правительства - первый заместитель начальника Госатомнадзора России Александр Тимофеевич Гуцалов. Приготовиться Овченкову. Пожалуйста, Александр Тимофеевич.
Гуцалов А.Т., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - первый заместитель начальника Госатомнадзора России. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается проект закона "Об административной ответственности организаций за нарушение законодательства в области использования атомной энергии". Данный законопроект вытекает из основного положения закона "Об использовании атомной энергии", направлен на повышение ответственности предприятий за осуществление их деятельности в области использования атомной энергии и в связи с этим способствует защите населения и охране окружающей природной среды. Законопроект состоит из шести статей. Статьи 1, 2, 3 определяют нарушения законодательства, влекущие за собой административную ответственность юридических лиц, и величину штрафов за эти нарушения. Это - осуществление деятельности без лицензии органов государственного регулирования безопасности или нарушение федеральных норм и правил, условий лицензии. Статья 3 - об административной ответственности за нарушение установленного порядка учета ядерных материалов, радиоактивных веществ и необеспечение контроля за соблюдением правил их хранения, что обусловлено спецификой этой деятельности и состоянием дел в этой области. Статья 4 устанавливает должностных лиц органов государственного регулирования безопасности, которые имеют право применять санкции к организациям. Статья 5 устанавливает положение, при котором наложение административного взыскания на юридическое лицо не освобождает от ответственности виновных должностных лиц данной организации. Вот, собственно, содержание этого законопроекта. У меня просьба поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Александр Тимофеевич, присаживайтесь в ложу Правительства. Пожалуйста, Вячеславу Ивановичу Овченкову включите микрофон. Вячеслав Иванович, не повторяясь, позицию комитета...
Овченков В.И. Уважаемые коллеги, данный законопроект предлагается поддержать по той причине, что закон "Об использовании атомной энергии", принятый в 1995 году, не определяет, естественно, никакой ответственности за нарушение этого закона. Для этого и предлагается принять сегодня предложенный вариант: об административной ответственности за нарушение этого закона. Я обращаю внимание на то, что предмет, по которому предлагается данный законопроект, имеет особую значимость с точки зрения нанесения ущерба по всем направлениям. Поэтому мы считаем, что такой закон послужил бы сегодня определенным рычагом, направленным против террористических актов, нарушения закона "Об использовании атомной энергии". Есть возражения по нему в связи с тем, что разрабатывается Кодекс об административных правонарушениях, но, к сожалению, принятие этого кодекса затягивается, а здесь время не ждет. Поэтому мы считаем, что этот законопроект надо принять как можно скорее.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, если нет вопросов и настаивающих на выступлениях от фракций... Есть. Пожалуйста, депутат Захаров, фракция "ЯБЛОКО". Потом - представители Президента, Правительства.
Захаров А.К. У меня просьба к разработчикам, к комитету по законодательству главным образом, дать справку, будет ли работать этот закон отдельно, если не внесена соответствующая поправка в Кодекс об административных правонарушениях.
Председательствующий. Включите Анатолию Ивановичу Лукьянову микрофон. Анатолий Иванович, пожалуйста, по пункту 12.
Лукьянов А.И. Я в целом мог бы сказать по двум проектам. Когда речь идет об административной ответственности, то есть о статьях 88.1 и 88.2, то речь идет прежде всего о лицах нарушивших. И здесь надо такую ответственность вводить до введения в действие нового кодекса, который мы разрабатываем. И тут еще, может быть, долго будет идти работа, потому что огромное количество замечаний получили по Кодексу об административных правонарушениях, и он будет рассматриваться только во втором чтении. Тут большая опасность. Что же касается введения ответственности юридических лиц за такие правонарушения, то тут, конечно, вопрос сложнее. Наше административное законодательство такого института не знает. И мы хотим этот институт ввести в новом кодексе. Но в первом чтении это принять можно, а дальше будем смотреть. Вот положение...
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович. Если нет больше вопросов... Есть. Котенков Александр Алексеевич, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я, собственно, хотел выступить также по форме данного акта. Но у нас пока не было прецедента введения административной ответственности по различным отраслям, отдельным правонарушениям отдельными законопроектами. Видимо, можно согласиться с Анатолием Ивановичем и принять его в первом чтении, но ко второму чтению его надо приводить в норму. Несмотря на то что новый Кодекс об административных правонарушениях рассматривается, если есть необходимость введения такой нормы, ее надо вводить в действующий Кодекс об административных правонарушениях.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, точки зрения ясны. Ставлю на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Вопрос есть, а разработчики ко второму чтению подумают, как его правильно, корректно решить. Пожалуйста. Законопроект внесен Правительством. Точки зрения вы выслушали. Комитет просит поддержать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Пункт 13 повестки дня, каким и полагается быть пункту 13: об уголовной ответственности. Пожалуйста, из ложи Правительства... Александр Тимофеевич, можете оттуда, с места, от микрофона. Александр Тимофеевич Гуцалов. Это парный законопроект, в дополнение к первому. Пожалуйста.
Сидоренко Е.Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра юстиции Российской Федерации. Евгений Николаевич Сидоренко, заместитель министра юстиции, содокладчик.
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Николаевич.
Сидоренко Е.Н. Уважаемые депутаты, данный законопроект тесно связан с тем, который вы только что приняли. Их различие только в том, что первый устанавливает ответственность юридических лиц, и поэтому это отдельный закон. Кстати говоря, не точная была информация. Такие законы уже принимались Государственной Думой: в области защиты прав потребителей и в целом ряде других отраслей. Так что это не первый закон. Тот законопроект, который сейчас представлен на ваше рассмотрение, касается внесения изменений в Уголовный кодекс и в Кодекс об административных правонарушениях, он касается ответственности физических лиц. Этот акт, на наш взгляд, крайне важен. И здесь уже затрагивался вопрос соотнесения с проектом Кодекса об административных правонарушениях. Как уже сказал Анатолий Иванович Лукьянов, работа над ним ведется. Ко второму чтению он, наверное, будет еще все-таки несколько месяцев готовиться. А практика настоятельно требует скорого принятия этих законов, потому что базовый закон, "Об использовании атомной энергии", был принят еще в 1995 году. Сегодня у нас уже 1998 год. Поэтому представляем на ваше рассмотрение этот законопроект и просим его поддержать.
Председательствующий. Включите микрофон Лукьянову Анатолию Ивановичу. Пожалуйста, от комитета.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, мы также внимательно рассматривали этот вопрос. Вопрос чрезвычайно острый, конечно, и мы считаем, что можно принять этот проект в первом чтении, учитывая особенность этого вопроса и вообще проблему охраны всех действий, которые связаны с атомной энергией. Поэтому эту поправку можно сейчас принимать, но только в первом чтении. Потом придется еще работать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по данному законопроекту? Нет вопросов. Ставлю на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Законопроект внесен Правительством, поддержан профильным комитетом. Возражений по нему нет. Пожалуйста. Идет голосование пункта 13, законопроект в первом чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 14 повестки дня: о проекте федерального закона "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации". Приглашаю на трибуну заместителя председателя Комитета по вопросам геополитики Евгения Викторовича Бученкова. Пожалуйста, Евгений Викторович.
Бученков Е.В. Уважаемые товарищи, уважаемые депутаты, этот закон разрабатывается и представляется вам уже длительное время. Дважды мы его принимали, и дважды его отклонял Совет Федерации. Причина отклонения заключается в том, что вольно или невольно, сознательно или неосознанно Совет Федерации в лице комитета по делам Севера говорит о том, что этот закон не отвечает интересам коренных народов, что этот закон не нужен, его нужно полностью переработать. А мнение Правительства и Президента - как раз наоборот. Этот закон разрабатывался совместно, в блоке с законом о континентальном шельфе. По континентальному шельфу закон принят, подписан Президентом и работает уже более года, но, работая в отрыве от закона "Об исключительной экономической зоне...", он не дает тех законодательных возможностей нашей Федеральной пограничной службе, нашим регионам, так как отсутствие достаточной законодательной базы тормозит эти процессы. И это отметил Генеральный прокурор, встречаясь недавно с Президентом. Он говорил о том, что речь идет о миллиардах долларов США, которые мы упускаем, не принимая этот закон. Что касается интересов субъектов Федерации, то я сослался бы на то, что интересы эти учитываются в статье 7, пунктах 3, 4, 11, 18, 23, в статьях 9, 10, 11, 19, 27, 28, 29 и 34. Я только скажу о том, что в статье 9 "Предоставление права на использование живых ресурсов" преимущественное право на использование живых ресурсов имеют представители коренных малочисленных народов и этнических общностей Севера, Дальнего Востока Российской Федерации, образ жизни, занятость и экономика которых традиционно основываются на промысле живых ресурсов; население Севера и Дальнего Востока Российской Федерации в местах постоянного проживания на территориях, прилегающих к морскому побережью; российские заявители, осуществляющие мероприятия по искусственному воспроизводству живых ресурсов. Иностранные заявители могут использовать живые ресурсы в научных и промысловых целях после удовлетворения всех заявок российских заявителей и только при условии, что российские заявители не имеют возможности выловить весь допустимый улов заявленных видов живых ресурсов в конкретных промысловых районах. То есть это надуманный посыл - о том, что не учитываются интересы этих народов. Надо сказать, гвоздем, что ли, противоречий (о чем я говорил) является то, что статья 72 Конституции относит владение, пользование и распоряжение ресурсами на территории Российской Федерации к ведению всех субъектов Российской Федерации. Исключительная экономическая зона, которая отсчитывается от нашего территориального моря, то есть от границы нашей, не является территорией Российской Федерации. Эта территория в 200 морских миль является территорией Международного Сообщества. Нам представляется исключительное право охранять эту территорию, использовать живые, неживые ресурсы этой территории, и все доходы должны поступать в федеральный бюджет и потом распределяться между всеми субъектами Российской Федерации, а их, как вы знаете, 89. Только 21 субъект Российской Федерации прилегает к исключительной экономической зоне, а 68 не прилегают, но они должны получать свою долю пусть даже в виде трансфертов в формируемый доход, в доходную часть бюджета, потому что они не виноваты, что не выходят к морю или океану. Поэтому, уважаемые товарищи, депутаты, Правительство говорит о том, что, по мнению Минфина России, ФПС России, положения проекта федерального закона "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации", представленного в Правительство, не требуют дополнительного увеличения расходов, покрываемых за счет федерального бюджета. Предложение председателя Комитета Совета Федерации по делам Севера и малочисленных народов Назарова о разработке новой редакции законопроекта не представляется Правительству возможным, так как по многим вопросам, связанным с разработкой этих двух законов в блоке, притерлись все противоречия, которые имелись и в Правительстве, и у представителей Президента, и в Государственной Думе. Я разговаривал и с Андреем Евгеньевичем Себенцовым, и с уважаемым Александром Алексеевичем. Они не возражают, чтобы этот закон был принят и в конце концов заработал. Поэтому я убедительно прошу вас проголосовать за принятие этого законопроекта в первом чтении, потому что мы подчистили кое-что там, закон концепцию не поменял, закон отработан и довольно-таки чист юридически и лингвистически для того, чтобы его принять даже в третьем чтении, что мы и делали с вами два раза.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо, Евгений Викторович. Уважаемые коллеги, мы законопроект обсуждаем в первом чтении, поэтому какие есть вопросы к докладчику?Михайлов Александр Николаевич. Вопросы пока, а потом выступления. Потом депутат Гоман.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Евгений Викторович, просьба: немножечко поконкретнее - что мы все-таки включаем в понятие исключительной экономической зоны. Вот, скажем, можем ли мы туда включить... У нас из житниц сейчас в России остались Центральночерноземная зона и Северный Кавказ. Вот, скажем, Курская область, ряд соседних, где в тяжелейшем положении находится сейчас агропромышленный комплекс, без нормального функционирования которого Россия в принципе сама себя не обеспечит продовольствием, вот эта зона может быть отнесена к этой исключительной экономической зоне?
Бученков Е.В. Нет, Курская область - никак. К исключительной экономической зоне она опосредованно относится, так как все доходы, которые будут поступать в федеральный бюджет от эксплуатации ресурсов исключительной экономической зоны, будут формировать доходную часть бюджета и в виде трансфертов будут возвращаться и в вашу Курскую область. То есть, я еще раз повторяю, 68 субъектов Федерации напрямую не примыкают к исключительной экономической зоне. Эта зона - за пределами этих территорий, но опосредованно или в результате получения доходов это перераспределяется. Что такое "исключительная экономическая зона" - я уже говорил. Это зона, внутренние границы которой находятся на внешней границе территориального моря в сторону океана и распространяются на 200 морских миль.
Председательствующий. Депутат Гоман. Приготовиться депутату Никифорову.
Гоман В.В. Евгений Викторович, у меня следующий вопрос: новая версия представленного проекта федерального закона "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации" в какой мере учитывает замечания, предложения, которые высказывали губернаторы, представляющие интересы северных регионов страны и Дальнего Востока? Не вызовет ли новый вариант закона опять неприятие со стороны Совета Федерации? И как, вы вот эти проблемы устранили в представленном документе или нет?
Бученков Е.В. Да, все замечания, которые были высказаны в процессе работы согласительной комиссии. Кстати, заместитель Назарова работал в согласительной комиссии. Муха, заместитель председателя экономического комитета, тоже работал. Все это учтено, все отработано в пределах Конституции нашей Российской Федерации. Но вот (я не могу не обратить на это ваше внимание) что может быть камнем преткновения - создание во второй раз согласительной комиссии и доработка этого закона, сегодня представленного вам: наотрез отказался Совет Федерации послать своих представителей. Я не исключаю, что долго нам придется доказывать в Совете Федерации необходимость принятия этого закона и то, что все интересы, которые можно учесть было, учтены.
Председательствующий. Депутат Никифоров. Приготовиться депутату Петренко.
Никифоров С.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Евгений Викторович, вы знаете, наверно, что сейчас уже принят у нас во втором чтении проект закона о рыболовстве и охране водных биоресурсов. Он пересекается с вашим, ну, наверное, процентов на 30, поскольку в нем тоже речь идет о регулировании рыболовства во внутренних водоемах, в территориальном море и в исключительной экономической зоне. Причем вот эти вопросы решаются совершенно по-разному, насколько я понимаю, в вашем законопроекте и в законопроекте о рыбных биоресурсах, по крайней мере в той части, которая касается получения разрешения на вылов рыбы, квотирование и так далее. Как вы себе представляете разрешение этой коллизии? Один законопроект уже идет, он уже готов ко второму чтению. Теперь ваш проект закона будет принят в первом чтении. Они противоречат друг другу. И что будет?
Бученков Е.В. Спасибо вам за вопрос. Ну во-первых, закон "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации", будем считать, в отношении закона о рыболовстве - это рамочный закон. Это более широкий закон, который учитывает международные договора и конвенции (согласно нашей Конституции они имеют приоритетное значение), и в первое чтение попал, ну, как говорят, случайно. Он уже принят дважды в третьем чтении. И его надо принимать. И вот доработка законопроекта о рыболовстве во втором чтении должна согласовываться со всеми статьями закона "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации". Там противоречий нет. Да, там подходы более широкие, относящиеся ко всей исключительной зоне, а закон о рыболовстве, ну, несколько сужает эту проблему.
Председательствующий. Депутат Петренко. Следующий - депутат Гуськов.
Петренко С.В., фракция "Наш дом - Россия". Ваш законопроект называется "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации". Вот с точки зрения экономической, предполагается ли применение к субъектам хозяйственной деятельности в этой зоне либо режима экономического благоприятствования, либо режима экономического, так скажем, дополнительного прессинга?
Бученков Е.В. Я уже зачитал одну только статью - 9 и сослался на статьи, учитывающие интересы коренных народов, территория проживания которых примыкает к исключительной экономической зоне. Да, там как раз говорится о том, что самое исключительное право владения, пользования ресурсами, которые есть в этой исключительной экономической зоне, будет предоставлено этим народам и народностям.
Председательствующий. Депутат Гуськов.
Гуськов Ю.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я просто хочу одну реплику подать. Я так понимаю этот закон: без этого закона просто страны нет. Понимаете, какая штука? Мы просто обязаны его принять,причем в самое ближайшее время. Что касается интересов коренных народов они всегда учитывались, и в царской России, и в советское время. И учитывались наилучшим образом и в первую очередь. Я предлагаю просто принимать этот закон, чем скорее, тем лучше.
Председательствующий. Понятно. Это не вопрос, это просто комментарий. (Выкрики из зала.) Ну достаточно, вы выступали. Вопросы закончились, кто желал бы выступить? Вы хотите выступить, Олег Орестович, или у вас вопрос? Вопрос. Депутат Миронов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, это по первому разу люди, а вы-то уже второй раз.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Евгений Викторович, как известно, договор, который был подписан и заключен в бытность министра иностранных дел Шеварднадзе, так сказать линия Шеварднадзе, лишил нас колоссальных возможностей в сфере рыболовства и морского промысла. Вот этим законом эта линия упраздняется или мы окажемся в таком же унизительном дискриминационном положении на восточных морских границах нашей страны?
Бученков Е.В. Олег Орестович, этот закон не касается того треугольника в Охотском море, который находится за пределами исключительной экономической зоны. Мы этим законом не регулируем этот вопрос. Это о разграничительных линиях, о которых сейчас еще ведется разговор, о ратификации, нератификации, понимаете. Да, мы действительно потеряли там 56 тысяч квадратных километров моря, около 150 тысяч тонн минтая, и нам взамен дают совсем другие территории, малопромысловые или малодоходные.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы закончились. Кто желал бы выступить? Так, секундочку. Садитесь, пожалуйста, докладчик Евгений Викторович, теперь можете. Так, давайте по порядку. Депутаты Миронов, Петренко, Никифоров хотели бы выступить. И Пузановский.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты, я полагаю, что данный законопроект должен быть принят в первом чтении. Смысл и назначение этого закона состоят в том, чтобы защитить наши экономические интересы. Это особая защитная экономическая зона, которая простирается на 200 морских миль от границы наших территориальных вод и где наше государство устанавливает особый, благоприятный для нас режим рыбной ловли, занятия морским промыслом. И в то же время данный закон дает иным государствам возможность мореплавания, прокладки кабеля. То есть мы не ущемляем интересы других государств, действуя в рамках международного права, но мы в то же самое время охраняем наши экономические запасы, охраняем наши интересы. Поэтому я думаю, что нужно принимать этот закон. А если есть какие-то противоречия с иными законами, разрабатываемыми Государственной Думой, в частности, о рыбной ловле, то я думаю, что эти противоречия могут быть легко устранены, так как это закон не только о рыбной ловле, а об охране наших экономических интересов. Я предлагаю голосовать за принятие этого законопроекта. Он послужит решению целого ряда экономических проблем, которые есть в России.
Председательствующий. Депутат Петренко.
Петренко С.В. Уважаемые депутаты, я не уверен в том, что за этот законопроект можно голосовать в первом чтении, и прежде всего по той причине, что он вмешивается в структуру формирующегося российского рынка. В этом законопроекте заложена дискриминация субъектов хозяйствования, находящихся в этой зоне, по признаку принадлежности к Российской Федерации, что, собственно, является продолжением протекционистской политики по отношению к нашим производителям, избавляющей их от нормальной конкуренции и, соответственно, избавляющей от необходимости производить достаточно конкурентоспособную продукцию. Я думаю, что, если убрать эту часть из законопроекта, тогда его можно было бы выносить на первое чтение.
Председательствующий. Депутат Никифоров.
Никифоров С.М. Уважаемые депутаты! Мы недавно ратифицировали Конвенцию по морскому праву, где на самом деле все эти вопросы уже урегулированы. И вот Евгений Викторович Бученков и весь Комитет по вопросам геополитики придумали такой очень "продуктивный" способ производства законов: они берут отдельные части из международной конвенции и делают из них самостоятельный национальный закон. По сути дела, все эти вещи уже урегулированы даже на международном уровне. Так что нет необходимости даже принимать национальный закон по всем этим вопросам - по территориальному морю отдельно, по шельфу и по исключительной экономической зоне. С другой стороны, в общем-то, можно было бы и принять, почему бы и нет. Но плохо то, что предлагаемый законопроект в конкретных формулировках очень серьезно расходится с другими законодательными актами, которые сейчас уже проходят через Государственную Думу. Поэтому прежде чем принимать такой закон, нужно обязательно договориться с авторами, в частности, закона о рыболовстве, с тем чтобы основные понятия, которые там вводятся, не противоречили друг другу. Поэтому я предлагаю отложить сейчас принятие этого закона и согласовать его по крайней мере с комитетами, которые ведут другой закон, по рыболовству. А вообще, я еще раз повторяю, нет никакой срочности и необходимости принимать его отдельно.
Председательствующий. Сергей Михайлович, но у нас есть такая процедураведь когда закон идет на Совет Государственной Думы, мы всегда направляем его во все комитеты и фракции. То есть у комитетов была возможность с ним ознакомиться. Депутат Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, Россия, обладая исключительно большой акваторией прибрежного моря на севере и на востоке, в системе своего национального законодательства обязательно должна иметь закон, устанавливающий отношения вокруг исключительной экономической зоны. Такой закон ни в коей мере не может противоречить Конвенции по морскому праву, если он будет соответствующим образом разработан. Устанавливая соответствующие нормы в зоне исключительных экономических интересов, он будет содействовать национальным интересам. В этом смысле его отсутствие является большим недостатком и ущербом для наших национальных интересов. Что касается частностей содержательного плана, которые не обсуждались, то их можно обсудить при подготовке ко второму чтению. Предлагаю проголосовать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Все, уважаемые коллеги, больше я не вижу желающих выступить. Представитель Президента? Нет. Представитель Правительства? Нет. Я ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, рассматриваем законопроекты под номером 15. Сначала проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности". У нас по вопросам 15.1 и 15.2 докладчик Иван Николаевич Дурягин. Пожалуйста, Иван Николаевич. Наверное, по очереди, или вы прокомментируете их в общем?
Дурягин И.Н., фракция "ЯБЛОКО". Ну, я думаю, будет удобнее по одному. Так легче будет, наверное, голосовать. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Предлагаемые вашему вниманию проекты федеральных законов решают одну из задач обеспечения защиты прав потребителей банковских услуг, которая является частью гарантий государства, закрепленных в главе Конституции Российской Федерации "Права и свободы человека и гражданина". Защита экономических прав и свобод человека и гражданина является одной из центральных задач правовой и экономической реформ, имеющих демократический характер. Но самое главное, уважаемые депутаты, - проблема защиты финансовых прав граждан постоянно поднимается нашими избирателями в потоке писем, жалоб и при личных встречах. Прежде чем перейти к содержанию законопроектов, отмечу, что данные законопроекты направлены на защиту прав вкладчиков, физических лиц, то есть граждан, наших с вами избирателей. В этом и заключается главный смысл внесения изменений в действующее законодательство. Итак, по первому законопроекту - "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности", принятому Государственной Думой в июле 1995 года. Разработчиками вносятся изменения и добавления в статьи 8, 29, 38 и 39 закона. При заключении договора банковского вклада действующим законом у нас, как ни странно, больше защищены банки, чем клиенты, физические лица. И объясню почему. Так, часть 2 статьи 29 закона позволяет кредитной организации в одностороннем порядке понижать процентные ставки по вкладам, если такое предусмотрено договором. Учитывая, что договор о денежном вкладе - это договор присоединения, банки записывают в договор примерно следующее. Цитирую: "Банк имеет право в одностороннем порядке изменить процентную ставку по вкладу в зависимости от конъюнктуры рынка". А что такое "конъюнктура рынка" для простого вкладчика? Ну, извините, это потемки. Поэтому банки и записывают такую формулировку. Более того, пока данный законопроект ждал своей очереди, с октября, у нас уже прошли в стране судебные процессы по этому вопросу. Так, Чкаловский районный суд Екатеринбурга решил спор в пользу вкладчика гражданки Валентины Кравцовой. Сумма иска составила более 5 миллионов неденоминированных рублей. А вот Василеостровский районный суд Санкт-Петербурга отказал Маргарите Дудник по аналогичному иску. (Материалы вам раздавались на предыдущих пленарных заседаниях.) Странно получается: в разных регионах страны суды по-разному решают один и тот же вопрос. Поэтому, чтобы не испытывать судьбы наших избирателей многочисленными судебными процессами, необходимо законодательно закрепить данные моменты. Исходя из этого, мы предлагаем в части 2 статьи 29 записать более жестко, что кредитная организация не вправе в одностороннем порядке уменьшать процентные ставки по вкладу и изменять срок действия договора, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами. Возражения Центрального банка по данной редакции нельзя признать убедительными. Наши предложения не нарушают принципа свободы договора, а просто более жестко определяют его юридические рамки. Вторая статья - статья 8. Изменение статьи 8 касается непосредственно заключения договора банковского вклада и банковского счета. По действующему закону информация о деятельности кредитной организации предоставляется только по требованию клиента. Но не каждый клиент, тем более физическое лицо, будет требовать у банка данную информацию. Кроме того, в действующем законе ничего не сказано о таких видах информации, как информация о видах и условиях договора, об обеспеченности возврата вклада, в частности о том, с кем и на каких условиях заключен договор страхования, и о лице, уполномоченном на заключение договора. Данную информацию, мы полагаем, необходимо закрепить законодательно. Статьи 38 и 39 касаются обязательного и добровольного страхования вкладов. Мы полагаем, что страховаться должны не только денежные вклады, как у нас сегодня заложено в законодательстве, но должны страховаться и денежные средства, находящиеся на счетах. По первому вопросу у меня все. Какие есть вопросы ко мне?
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, пожалуйста, вопросы. Миронов Олег Орестович.
Миронов О.О. Уважаемый Иван Николаевич, среди вкладчиков коммерческих банков немало людей, которые обмануты. Их вклады так же, как и вклады в Сберегательный банк, превратились просто в пыль. Ставится ли вопрос и предусмотрена ли в данных поправках к законопроекту индексация денежных вкладов вкладчиков в коммерческих банках?
Дурягин И.Н. Уважаемый Олег Орестович, в данном законопроекте никак этот вопрос не решается. Насколько я знаю, в первом чтении у нас уже принят примерно год назад закон о защите вкладов, который ведет Медведев Павел Алексеевич, вот там, возможно, этот вопрос оговорен. Здесь - нет. Здесь мы только защищаем главный момент, то есть мы запрещаем банкам в одностороннем порядке снижать процентные ставки. Мы считаем, какговорится, что договор дороже денег. Должно быть так: договорились такой-то процент, на три месяца, на шесть, на год, и не менять.
Председательствующий. Депутат Кулик. Потом - депутат Петренко. У вас вопрос?
Из зала. По ведению.
Председательствующий. По ведению? После депутата Кулика.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. У меня два вопроса. Первый. Как вы себе представляете ситуацию: гражданин положил вклад, может быть, даже в государственный банк, если мы такой организуем. В течение года Центральный банк официально несколько раз поменял учетную ставку. Это первый вопрос. Второй вопрос. Не кажется ли вам, что принятие такого решения приведет только к одному результату: вместо длительных вкладов мы получим вклады на три месяца?
Председательствующий. Пожалуйста.
Дурягин И.Н. По первому вопросу. Наш законопроект на это и нацелен. Банк - это, я уже говорил... Я прихожу и договариваюсь, понимаете? Я не могу прийти со своими условиями договора, условия уже отпечатаны. Я не могу ничего изменить. Но банк там записывает, что, в связи с тем что меняется конъюнктура, он может понижать процентную ставку. Поэтому я отношусь к этому категорически отрицательно. Второе. Не получатся ли у нас вместо длительных вкладов...
Председательствующий. Короткие. ЦБ поменял ставку, не сам банк, а Центральный банк.
Дурягин И.Н. Да, да. Совершенно верно, Центральный банк меняет. Но поймите, что, скажем, Сберегательный банк и другие банки должны прослеживать конъюнктуру, они для того и банки. Они следят, могут предусмотреть ставку на три месяца, на шесть, на год. Когда они не предусматривают это, но заманивают вкладчика, они тем самым его обманывают. Ради Бога, пусть они тогда ориентируются: не завышают, но занижают ставку, коль они не уверены, как поступит Центральный банк.
Председательствующий. Вы на второй вопрос ответили уже, да? Геннадий Васильевич, повторите второй вопрос.
Дурягин И.Н. Повторите, пожалуйста.
Кулик Г.В. От принятия такого предложения результат будет такой: вклады будут только трехмесячные. Наша экономика от этого только пострадает.
Дурягин И.Н. Абсолютно с этим не согласен. Если сегодня банк дает 20 процентов годовых, ради Бога, он может дать 18, 17, пусть просчитывает. Это их головная боль, понимаете, их головная боль, пусть они просчитывают. А они просто обманывают вкладчика. Сегодня сказали: 25, а через полгода вдруг стало 15. Они плохо просчитали ставку, а не вкладчик рядовой. Поэтому здесь, я считаю, все абсолютно чисто в нашем законопроекте. Не должно быть такого, что делается сегодня.
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению - Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Я прошу установить время моего выступления по вопросу,включенному в повестку дня. Наиболее важный вопрос, самый важный вопрос о государственной безопасности нашей Родины. Поэтому я прошу определить: или сейчас, в 14 часов, или в 16, но чтобы это было определено, чтобы не было анархии.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я хотел бы вас вот о чем попросить. У нас сегодня "правительственный час", мы можем провести его в течение часа. И просьба такая: сегодня проголосовать все постановления. В том числе то, о котором говорит и Владимир Вольфович Жириновский. То есть в 17 часов завершим и продолжим обсуждение всех вопросов - не законов, а постановлений, да? (Шум в зале.) Сегодня, да, чтобы "правительственный час" завершить в 17 и продолжить рассмотрение постановлений. Так, депутат Петренко - по данному законопроекту.
Петренко С.В. У меня такой вопрос. Вот вы пытаетесь сейчас как бы законодательно закрепить, отрегулировать конъюнктуру рынка и говорите о том, что кредитные учреждения не имеют права в одностороннем порядке снижать процентные ставки по вкладам. Хорошо, а какие существуют другие моменты, вот вы говорили: кроме случаев, предусмотренных федеральным законодательством? Какие случаи вы имеете в виду, какие другие случаи? Когда все-таки кредитные учреждения могут снижать ставки по вкладам? Назовите эти случаи.
Дурягин И.Н. Вы понимаете, данная формулировка записана в Гражданском кодексе, в статье 838. Гражданский кодекс был принят чуть позднее, вначале был закон "О банках и банковской деятельности". Вот эти другие случаи сегодня и должны были бы предложить банки. Я таких случаев не знаю.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Никитчук - по ведению. Потомдепутат Котков.
Никитчук И.И. Уважаемые коллеги, по-моему, вопрос совершенно ясен, концепция понятная. Чьи интересы защищает данный закон - тоже не вызывает сомнений. Нет смысла больше задавать вопросы, давайте голосовать.
Председательствующий. Но хотел все-таки задать вопрос депутат Котков. Это первое чтение. Пожалуйста, Анатолий Степанович.
Котков А.С., депутатская группа "Российские регионы". Я бы хотел просто дать депутатам справку. Уже сегодня в коммерческих банках висят объявления о том, что они принимают вклады населения по ставке 2/3 или 3/4 от ставки Центрального банка, и плавно меняют это все.
Председательствующий. Но это не вопрос. Уважаемые коллеги, давайте мы сейчас закончим вопросы. Еще кто-то пожелает выступить. Пожалуйста, депутат Венгеровский Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д. У меня следующий вопрос. Совершенно ясно, что наша экономика, в том числе и коммерческие банки, зависит от тех финансовых потрясений, которые происходят вовне. Сейчас был кризис в АТР. Я думаю, что в ближайшие два месяца кризис после Индонезии переместится в Японию, потом в Западную Европу, где явно прослеживается тенденция - как бы погасить новую европейскую валюту - евро.
Председательствующий. Вопрос, пожалуйста.
Венгеровский А.Д. Поэтому я считаю, что в ближайшее время у нас будет, во-первых, слияние коммерческих банков, во-вторых - кризис, их исчезновение и, в-третьих - в этих условиях выполнение ими любых обязательств будет ничем не подкреплено, ибо нет системы страхования коммерческих рисков коммерческих банков. Как в этих условиях вы собираетесь выполнять договорные обязательства? Мне это непонятно. Уже сейчас ясно, что это не будет выполнено.
Председательствующий. Пожалуйста.
Дурягин И.Н. Я бы сказал, что здесь большого вопроса я не вижу. Во-первых, данный законопроект в большей части касается, честно говоря, Сбербанка. Большая сумма вкладов находится в Сбербанке, и Сбербанк ведет себя именно таким образом. Что касается коммерческих банков, то примерно половина коммерческих банков пользуется тем, что они снижают процентную ставку, но не все коммерческие банки снижают в одностороннем порядке. Так что здесь вопроса нет. Что будет, вы говорите? Ну, у нас может быть все, но мы сегодня должны защитить тех людей, которые вложили свои деньги и доверили их банку. Почему он в одностороннем порядке вдруг собирается понизить процентную ставку? Ну, мне непонятно.
Председательствующий. Депутат Гонжаров, последний вопрос.
Гонжаров О.П. Уважаемый Иван Николаевич, я надеюсь, вы понимаете, что в современной экономической обстановке ситуация на банковском рынке такова, что очень трудно требовать соблюдения всех необходимых условий хотя бы потому, что ставка рефинансирования Центрального банка меняется буквально каждый день. Мы свидетели того, что в течение одного месяца уже произошло ее трехкратное изменение. Напомню также (и ответьте на это), что пунктом 4 статьи 840 Гражданского кодекса предусмотрены определенные санкции в отношении банка в случае, когда он не выполняет свои обязательства. Зачем сейчас ставить банки в заведомо невыгодное положение?
Дурягин И.Н. Потому банк и не выполняет обязательства, что у нас интересно записано (я об этом уже говорил) - статья 838 Гражданского кодекса гласит: банк не имеет права в одностороннем порядке снижать процентную ставку, если это не оговорено договором, а относительно договоров как раз и было оговорено в статье 29 закона "О банках и банковской деятельности". То есть все получается как бы законно, поэтому мы и предлагаем изменить последнее: нельзя договором подменять закон. Вот в чем смысл. Поэтому мы и хотим убрать эту строчку. Никаких договоров: нельзя понижать, и все.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, вопросов достаточно.Присаживайтесь. Кто хотел бы выступить? Сначала депутат Петренко, потом Котенков. Пожалуйста.
Петренко С.В. Я передаю слово. От фракции выступит депутат Лунтовский.
Председательствующий. Депутат Шандыбин, подойдите ко мне. Депутат Лунтовский, пожалуйста.
Лунтовский Г.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, фракция "Наш дом - Россия" рассмотрела данный законопроект и приняла решение не поддерживать его. В вопросах депутатов уже прозвучали многие аргументы, по которым фракция решила не поддерживать данный законопроект, но я хотел бы сказать вот о чем. Коллега Дурягин глубоко заблуждается, когда считает, что главное - заставить коммерческий банк выплатить проценты в соответствии с договором, а все остальное (как он сказал) - это уже головная боль банка. На самом деле любой коммерческий банк несет ответственность по своим обязательствам по привлеченным средствам. А кроме процентов он еще обязан выплатить и основные суммы вкладов. Внося такой законопроект, мы подрываем экономические основы банка. Поэтому мы считаем, что в данной ситуации, когда экономика нестабильна, когда процентные ставки могут в один день увеличиться до 20 процентов, совершенно нереально ставить перед коммерческими банками такую проблему. Кроме того, я совершенно согласен с коллегой Куликом, который говорил о том, что это приведет к тому, что "длинных" денег у коммерческих банков не будет. Вы знаете, коллеги, что сегодня у нас одна из главных проблем - это привлечение средств населения в коммерческие банки и инвестиций в реальный сектор экономики. Если мы примем такой закон, это прежде всего, конечно, приведет к тому, что в коммерческих банках будут не трехмесячные, как говорил Геннадий Васильевич, вклады, а одномесячные. И многие банки уже перешли на такую форму привлечения денежных средств. Поэтому говорить об инвестициях не приходится. На наш взгляд, к данному закону нужно подойти очень взвешенно. И кстати, выступавший говорил о том, что в настоящий момент находится на обсуждении закон о гарантировании вкладов населения. Я думаю, что мы должны самым серьезным образом подойти к принятию прежде всего этого закона и в нем заложить основы защиты средств населения в коммерческих банках.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, осталась одна минута, я буду вас просить продлить время, чтобы закончить с этим законом. Пожалуйста, представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый Геннадий Николаевич! Здесь неоднократно уже звучали вопросы по части второй статьи 1 предлагаемого законопроекта. Собственно, в ней и заключается основная идея законопроекта. В то же время идея контрпродуктивна и противоречива. Прежде всего она противоречит статье 421 Гражданского кодекса, который установил свободу договора, и в пункте 4 этой статьи оговаривается: условия договора определяются по усмотрению сторон. И как раз совершенно удивительно слышать из уст докладчика, что мы не можем закон подменять договором. Вклад - это как раз договор. И это договор двух сторон - вкладчика и банка. И условия договора должны предусматривать, на каких условиях и как будут осуществляться выплаты процентов по этому вкладу. И если условия договора предусматривают иные условия, нежели предлагаемый вами закон, простите меня, то согласно Гражданскому кодексу будет действовать договор. Более того, предлагаемая схема, согласно которой банк не может в одностороннем порядке снижать процентную ставку, приведет в условиях нынешней нашей экономики к разорению банков. Конечно, сейчас настала относительная стабилизация экономики, и ставка рефинансирования в пределах 30-38 процентов. Это уже не 260 процентов, как было два года назад. Но представьте себе, что вкладчик вложил деньги в условиях высокой инфляции под 200 с лишним процентов на срок до пяти лет. Через пять лет ставка рефинансирования пришла в норму, он приходит в банк и требует выплатить ему по ставке 200 процентов его вклад, который он пять лет назад положил. Ну это, конечно, уже, надеюсь, нам не грозит, но тем не менее при нынешней ставке рефинансирования Центробанка, если к концу года удастся снизить ее вдвое, как минимум, это приведет к разорению большинства банков Российской Федерации на условиях, подобных тем, что в данном законе. То есть если сейчас на вложенные деньги банк не сможет привести проценты по вкладам в соответствие со ставкой рефинансирования, банк просто разорится. Поэтому, уважаемые депутаты, на самом деле благое намерение авторов законопроекта защитить интересы вкладчиков ведет к совершенно противоположному результату. Во-первых, совершенно правильно депутаты отмечали, что банки просто будут отказываться на этих условиях брать вклады на длительный срок. Они будут брать вклады ровно на тот срок, за который они будут уверены, что ставка рефинансирования Центробанка не изменится. А поскольку это очень подвижный механизм, значит, срок этот будет постоянно сокращаться. Во-вторых, этот закон приведет к тому, что разорение банков осложнит положение вкладчиков. Банки не смогут рассчитаться по вкладам, и то, что у нас происходило с вкладчиками в последние годы до 1992 года, повторится снова. Уважаемые депутаты, в связи с изложенным - огромная просьба не принимать данный законопроект, а проблемы защиты банковских вкладов все-таки решать иным способом.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас продлить время для того, чтобы провести голосование по данному законопроекту. (Выкрики из зала.) Сейчас, секундочку. Новый Регламент какое-то мне дополнительное право, оказывается, дает? Это в конце дня, Борис Александрович. Вы сейчас меня запутаете, этого нет. Пожалуйста, уважаемые коллеги, давайте проголосуем: чтобы уже больше ничего не обсуждать, а только для процедуры голосования. Обсуждение состоялось, может быть, выступили меньше, чем желали бы, но обсуждение состоялось. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование... Депутат Пузановский - по мотивам.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Я понимаю, что мы все находимся в предпраздничном состоянии, и куда спешим, тоже догадываюсь. Я прошу вас разобраться в этом вопросе более внимательно, снять сегодня его с голосования и вернуться к голосованию в среду. Но до среды посмотрите, о чем этот закон и кого он собирается разорить. Александр Алексеевич сказал, описав дихотомическую ситуацию, если да, то будут разорены банки, а если нет, то будут разоряться вкладчики. Пожалуйста, посмотрите, а в среду вернемся и проголосуем.
Председательствующий. Подождите, я хочу попросить тогда сказать депутата Дурягина, он представлял законы.
Дурягин И.Н. Уважаемые коллеги! Коротко отвечу, Александр Алексеевич, на ваш вопрос о разорении банков. В течение 1997 года разорилось, грубо говоря, 300 с копейками банков, в день по одному банку. И никакого отношения это к вкладчикам не имеет. И в этом году количество банков еще уменьшится, они сливаются и так далее. Абсолютно никакого значения это не имеет, но, еще раз повторяю, должно быть так (договор есть договор): если мы договорились о таком-то проценте, нужно выплачивать, спекулировать на этом просто нельзя. Адриан Георгиевич, я полагаю, что не надо снимать этот вопрос с повестки, он понятен. И я прошу всех проголосовать за.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. (Выкрики из зала.) Нет, все уже. Мы же проголосовали за то, чтобы только проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        43,3%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: не принято
Голосуем законопроект под номером 15.2. А вообще, его не надо уже, значит, голосовать, да? Иван Николаевич, раз законопроект под номером 15.1 не принят, то второй законопроект не надо голосовать? Второй был связан с этим.Объявляется перерыв до 16 часов. И как договаривались: до 17 часов "правительственный час", потом - постановления.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, пройдите в зал заседаний. Только для женщин сделаем исключение: там показывает свои модели Зайцев, поэтому им, видно, трудно оторваться. Уважаемые депутаты, пройдите в зал, сейчас будет объявлена регистрация. Включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 18 сек.)
Присутствует 389 чел.        86,4%
Отсутствует  61 чел. 13,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, мы переходим к "правительственному часу". Давайте постараемся оставить время для постановлений. Первый вопрос. Об источниках значительных средств, выделяемых на строительство комфортабельных офисных помещений Сбербанка на территории Российской Федерации... и далее по тексту. Этот вопрос внес депутат Филатов. Сейчас с информацией выступит председатель правления Сбербанка России Андрей Ильич Казьмин. Напомню порядок: депутат Филатов вправе первым задать вопрос и имеет право на выступление. Пожалуйста, Андрей Ильич Казьмин, на трибуну. По Регламенту у вас информация может быть до 15 минут.
Казьмин А.И., председатель правления Сберегательного банка Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! По запросу депутата Филатова мне поручено проинформировать вас об источниках средств на финансирование строительства объектов Сберегательного банка на территории Российской Федерации и о работе Сберегательного банка по компенсации вкладов населения, пострадавших от инфляции. Прежде всего я хотел бы сказать, что интерес к данному вопросу, в том числе со стороны депутатского корпуса и средств массовой информации, достаточно традиционный. По определенному стечению обстоятельств обычно пик такого интереса приходится на период бюджетных слушаний. Не является исключением и мое нынешнее выступление. В прежних случаях мы давали такую информацию неоднократно на заседаниях комитета по бюджету. Тем не менее, учитывая, что в настоящее время Сберегательный банк завершает работу по подготовке годового отчета, я думаю, во всех случаях депутатам Думы будет полезно и интересно узнать, с какими показателями Сберегательный банк заканчивает год, и, естественно, в том числе в той сфере, по которой направлен запрос, а именно по капитальному строительству. Я должен сказать, что истекший год стал, я бы сказал, историческим в развитии Сберегательного банка Российской Федерации. Сегодня, в этот предпраздничный день, мне приятно доложить вам о том, что Сберегательный банк России по итогам 1997 года вошел в первую сотню крупнейших банков мира по ключевым показателям. Он единственный из российских банков имеет рейтинг, равный рейтингу Российской Федерации. Это тоже достижение 1997 года, к которому мы шли упорным и настойчивым трудом. Наверное, важно знать, что этот крупнейший банк в России в настоящее время представляет собой уникальную систему из более чем 30 тысяч филиалов, расположенных по всей территории Российской Федерации. Валюта баланса банка на 1 января 1998 года составила более 355 триллионов рублей в ценах 1997 года. Ссудная задолженность только за два последних года увеличилась почти в два раза, вложения в государственные бумаги - в три с половиной раза. Сберегательный банк, верный своему принципу традиционного лидерства на рынке розничных банковских услуг, и в 1997 году добился дальнейшего укрепления позиций в этом секторе рынка. Если на 1 января 1996 года вклады населения в Сбербанке России немногим превышали 67 процентов от общего объема вкладов населения в банках страны, то к началу 1998 года этот показатель составлял почти 80 процентов. То есть мы можем сегодня констатировать, что та работа, которая банком проделана, дает конкретный и ощутимый результат. Вкладчики банка все больше и больше доверяют именно Сберегательному банку, даже несмотря на то, что проценты, выплачиваемые по депозитам (за что нас также иногда критиковали в комитете по бюджету), ниже, чем в других коммерческих банках. Вывод однозначный: вкладчики делают выбор не только в пользу высоких процентов, но и в пользу стопроцентной надежности. На это направлена вся деятельность банка, который добился высоких показателей по прибыли в 1996 году. В 1997 году, по годовому отчету, прибыль ожидается порядка 4,5 триллионов рублей в ценах 1997 года. Этот результат, что крайне важно, достигнут в условиях пятикратного снижения доходности государственных ценных бумаг, являющихся одним из основных активов Сберегательного банка, в условиях инфляции. И при этом в 1997 году Сберегательный банк (так же, как и другим банковским учреждениям, никаких льгот нам не предоставлялось) работал в условиях гораздо более жесткого налогового режима, в результате чего объем платежей из прибыли Сберегательного банка в бюджет только за 1997 год возрос в 10,7 раза. Достигнутые результаты показывают, каких позиций банк добился. Он действительно является первым в России по многим и многим показателям, но несомненно, что такая громадная система, которой является Сберегательный банк России, является и первой по объему расходов на содержание. Это совершенно объективно. За период с 1996 по 1997 год общая площадь собственных служебных площадей банка возросла на 900 тысяч квадратных метров, и на сегодня (насколько мне известно, данные, некоторые показатели развития банка вам розданы, вы видите их), по состоянию на 1 января 1998 года, 63 процента служебных площадей банка находится в его собственности. Давайте сравним эту картину с тем состоянием, в котором находился Сберегательный банк России в 1991 году, - стартовая позиция, то есть когда Сберегательный банк России стал коммерческим банком на акционерной основе. Так сказать, с этой даты мы ведем новый отсчет. На 1 января 1992 года всего лишь 13 процентов площадей находилось в собственности банка. Из этих 13 только 10 процентов, уважаемые депутаты, соответствовало требованиям, предъявляемым к банковским учреждениям. В большинстве своем это было правилом, а не исключением. Филиалы Сбербанка, территориальные банки и головная контора ютились в неприспособленных арендованных помещениях, которые не соответствовали никаким банковским требованиям. В среднем на один филиал в 1991 году приходилось немногим более 39 квадратных метров. Это и операционный зал, и кассы, и хранилище. Неудивительно, что именно 1991-1992 годы - это пик оттока вкладов из Сберегательного банка, потому что о качестве услуг в таких условиях работы говорить не приходится. В этой связи Сберегательный банк Российской Федерации начиная с 1993 года активно работал по укреплению своей материально-технической базы. Первым, конечно, стимулом, движущим в этом направлении, являлась срочная необходимость повышения качества, уровня обслуживания клиентов, улучшения условий работы, в том числе не только для клиентов - акционеров банка, но и для самих сотрудников. Сегодня в предпраздничный день нелишне напомнить (это, наверное, цифра, не очень известная из статистики), что 96 процентов личного состава Сберегательного банка - это женщины, и мы должны обеспечивать подобающие условия работы сотрудницам Сберегательного банка. За эти годы служебная площадь территориальных банков увеличилась в 4,3 раза, филиалов - в 4,5. Из этих цифр вы видите, что упор делался на развитие материальной базы филиалов, которые непосредственно работают с вкладчиками, и от этого, безусловно, зависит повышение качества обслуживания клиентов, увеличение объема средств, привлекаемых Сберегательным банком. Эти данные вы хорошо видите из таблицы. Я говорил о том, что в 1991 году немногим более 10 процентов принадлежало банку. Одной из ключевых задач нашего бизнес-плана и в то время, и сейчас является сокращение арендных платежей. Эти платежи составляют огромную сумму и сегодня в нашем ежегодном бюджете. Нелишне напомнить, что только с 1993 по 1997 год арендные платежи (ну, наверное, тут мы не исключение) возросли в стране в целом в 90 раз. Только за два последних года на эти цели было направлено более 930 миллиардов рублей в старых ценах. Это одна из самых больших статей расходов Сберегательного банка. Естественно, эти расходы уменьшают налогооблагаемую прибыль и являются, в отличие от средств, вложенных в капитальное строительство, безвозвратно потерянными для Сбербанка, его вкладчиков и акционеров. В 1998 году, даже несмотря на всю ту работу, которая проводилась по сокращению арендуемых площадей и оптимизации сети, до 50 процентов затрат на содержание материально-технической базы составят арендные платежи. Исходя из того, что современный банк (а эта задача перед нами поставлена всеми регулирующими государственными органами) - банк универсальный и именно такая задача поставлена - стать в полном смысле универсальным банком к 2000 году, требуется соответствующий уровень автоматизации и механизации банковского труда. Говорить о том, в каком состоянии находился Сбербанк в отношении автоматизации в 1991 году, трудно, потому что база для сравнения будет практически равна нулю. Естественно, что в условиях неприспособленных помещений не могло идти речи об осуществлении капитальных затрат на автоматизацию банка, развитие расчетной системы, укрепление кассовых узлов и так далее. Только благодаря улучшению материально-технической базы стало возможным всерьез заниматься автоматизацией. При этом за последние годы банк взял на себя много новых функций и внедрил новые продукты, о которых раньше не могло идти речи. Достаточно сказать, что по состоянию на начало 1998 года Сберегательный банк взял на обслуживание по поручению Правительства 500 филиалов и отделений федерального казначейства. Мы отвечаем за значительную часть оперативного безукоризненного финансирования статей бюджетных расходов. Насколько я знаю, ни одной претензии со стороны казначейства, Министерства финансов по качеству работы к Сбербанку не было, мы обеспечиваем перечисление средств федерального бюджета их получателю день в день. За это время введено 20 новых видов вкладов и депозитов в интересах наших вкладчиков, развита система внутрибанковских расчетов. Естественно, вся эта работа (и этого тоже требуют от нас контрольные органы) возможна только в том случае, если банк будет надежно и эффективно управлять своей ликвидностью, что невозможно без ежедневного баланса. В 1996 году никакого ежедневного баланса в Сбербанке не было. Ежедневный баланс получали в банке практически вручную на пятый день. Сегодня я могу говорить о том, докладывать Государственной Думе, что 82 процента валюты баланса, суммы баланса с помощью средств автоматизации сводится на ежедневной основе. Мы намерены и дальше работать в этом направлении. Существенное требование, которое предъявляют к нам контрольные органы (никаких поблажек в этом отношении не дают), - это укрепление кассовых узлов валютообменных пунктов. Несмотря на ту работу, которая проводилась в соответствии с долгосрочной программой, согласованной с Банком России, в настоящее время полностью соответствует требованиям, предъявляемым к валютообменным пунктам, только 45 процентов валютообменных пунктов Сберегательного банка. Подлежат реконструкции еще 4160 учреждений. Скажу, чтобы было понятно: стоимость одной кабины кассира валютообменного пункта - это около 25 тысяч долларов. Если эти требования не будут соблюдаться, не может быть и речи о выполнении банком указанных функций. В этих стенах, я думаю, уместно будет сказать и о том, что рост преступности, влияние криминальной среды мы чувствуем на себе ежедневно. Я читаю сводки по всем областям Российской Федерации. Практически каждый день мы сталкиваемся с попытками, иногда успешными, бандитских нападений на учреждения Сберегательного...
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Вам сколько еще требуется времени, Андрей Ильич, для того чтобы завершить? Пожалуйста, две минуты еще. Кто по ведению? Депутат Фалалеев по ведению? Пожалуйста, Андрей Ильич, заканчивайте, а потом - по ведению.
Казьмин А.И. С учетом отведенного времени я хочу сказать, что средства на капитальное строительство за все эти годы, вложенные в служебные помещения Сбербанка, в новых ценах 10300 миллионов рублей по состоянию на 1 января 1998 года. Это и вложения в основные здания и сооружения Сберегательного банка, и переоценка основных средств, которая регулярно производилась. При этом нельзя не отметить, что, наращивая материально-техническую базу банка в отличие от многих других коммерческих банков, названий которых я здесь сегодня не хотел бы произносить, все здания и сооружения банка после завершения строительства мы ставим на баланс. Я должен отметить здесь высокую государственную мудрость депутатов, проголосовавших за закрепление контрольного пакета Сберегательного банка и ряда других банков за государством в лице Центрального банка. Таким образом, наращивая, так сказать, материально-техническую базу банка, мы приумножаем государственную собственность, и из этих сумм 54,6 процента - это собственность государства. Далеко не все банки ведут такую же политику. Есть множество примеров, когда банки предпочитают основные средства "вешать" на дочерние компании, а в собственности банка, кроме вывески, ничего не находится. Сберегательный банк в этом отношении честно работает и приумножает капитал, принадлежащий государству. Это, в свою очередь, приведет и приводит к увеличению налогооблагаемой базы. Ведь в соответствии с законодательством с увеличивающегося объема наших основных средств мы будем платить и уже платим налог на имущество. По итогам 1997 года, объем налоговых платежей Сберегательного банка Российской Федерации в федеральный бюджет составил 3 триллиона рублей. По этому показателю мы уверенно входим в число крупнейших налогоплательщиков Российской Федерации. С учетом отведенного мне времени позвольте на этом закончить. Я готов ответить на вопросы депутатов. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Я объявляю запись на вопросы, но по нашему Регламенту преимущественное право задать первый вопрос имеет инициатор постановки вопроса на "правительственном часе" депутат Филатов. Прошу включить режим записи. Прошу записаться на вопросы. Немного, Андрей Ильич, вы перебрали время, поэтому просьба отвечать на вопросы покороче. И к депутатам тоже просьба - задавать по одному вопросу, чтобы больше депутатов сумели задать вопросы. Вижу, Николай Иванович, запишитесь. Пожалуйста, покажите список. 47 человек. Николай Иванович, по ведению? Рыжков Николай Иванович - по ведению, пожалуйста... Да, мы сейчас договоримся о времени. Пожалуйста, Николай Иванович.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Владимир Александрович, я поднимал руку не для того, чтобы записаться. Я понимаю, что я мог записаться от имени депутатской группы, но я видел несколько рук по ведению депутатов нашей депутатской группы. Поэтому, прежде чем начинать отвечать на вопросы 47 человек, я все-таки просил бы дать возможность высказать пару слов по ведению некоторым депутатам. Вот и все.
Председательствующий. Николай Иванович, я очень глубоко сожалею, вы знаете мое уважительное отношение к вам, но статья 41 Регламента не позволяет нам работать в таком порядке. "Правительственный час" состоит из ответа предварительного и затем ответов на вопросы. Дебаты у нас не проводятся. Это статья 41 Регламента. И "по ведению" в том числе не предусматривается. Пожалуйста, депутату Филатову включите микрофон для вопроса.
Филатов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. У меня один короткий вопрос к Андрею Ильичу. Назовите примерную смету расходов за год на содержание Сбербанка, на всю инфраструктуру, не только на аренду.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Ильич.
Казьмин А.И. Я хочу сказать, что смета как таковая в Сберегательном банке введена с прошлого года. Я боюсь допустить определенную неточность, но если брать только расходы, относимые на фонды банка, то по 1997 году эта сумма находится на уровне 5 триллионов рублей. Здесь имеются в виду хозяйственные расходы, я не беру фонд заработной платы и так далее. Если есть такая необходимость, мы готовы предоставить всю информацию, как мы, кстати, уже делали для бюджетного комитета.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Депутат Иванченко - по карточке Олейник. Пожалуйста.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Скажите, пожалуйста, вот вы назвали сумму прибыли, полученной банком. Какая доля из этой прибыли (в объемах вашего оборота) вкладывается в инвестирование сфер народного хозяйства и какую часть прибыли вы за счет этого получаете? То есть вложения средств Сбербанка в производственные процессы и получаемая доля прибыли.
Казьмин А.И. Тут уместнее, правильнее говорить о структуре наших активов. Четверть активов Сберегательного банка, 40-50 триллионов рублей, - это кредитование народного хозяйства. Более конкретные цифры: около 7 триллионов рублей по итогам прошлого года - это кредитование региональных программ, в том числе бюджетных; около 4 триллионов рублей - это кредитование граждан на жилищное строительство. Это абсолютно рекордный показатель. Ни один банк в таких объемах жилищное строительство не кредитует. Остальные кредиты - это различные отрасли народного хозяйства. В последнее время, когда ставки банковского кредита снизились, мы существенно развили это направление. В банке было создано управление проектного финансирования. И сегодня около 100 миллионов долларов в пересчете в этом эквиваленте работает в долгосрочных инвестиционных проектах. Все они региональные, ни один из этих проектов в Москве не находится. Это проекты производственные, производственной инфраструктуры. Некоторые регионы очень активно на этом направлении работают.
Председательствующий. Депутат Соколов Вячеслав Константинович.
Соколов В.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Андрей Ильич, вот такой к вам вопрос, может быть, он не совсем по теме сегодняшнего разговора, но тем не менее. Сбербанк, его отделения располагались на всей территории бывшего Советского Союза. Теперь у нас существуют страны СНГ. Многие русские, которые сегодня отнюдь не по своей воле выезжают из государств СНГ в Россию, хотят получить свои сбережения. Вы им эти сбережения не отдаете. Скажите, пожалуйста, как вы собираетесь решать эту проблему?
Казьмин А.И. Вопрос действительно серьезный. И несколько такого рода поручений находится у нас на контроле. Конкретные случаи, так сказать, самый простой вариант сегодня, наиболее типичный. Во-первых, вклады, находящиеся в бывших республиканских сберегательных банках, а теперь банках стран СНГ, не принадлежат Сберегательному банку Российской Федерации. Эти вклады в собственность соответствующих, как они там называются, сберегательных касс или банков. Большинство из этих банков входит в добровольную ассоциацию сберегательных банков стран СНГ, но эта ассоциация может давать определенные рекомендации. Это один из вопросов, которые будут обсуждаться на ближайшем заседании. Что касается индивидуальных проблем конкретных вкладчиков, то сегодня с ключевыми банками стран СНГ, с каждой из этих стран, у нас есть корреспондентские отношения, и если гражданин Украины или Казахстана желает перевести свой вклад в Российскую Федерацию и открыть вклад здесь, то есть различные варианты. Он может купить в своем банке российскую валюту по соответствующему курсу, и мы обеспечим перевод этих средств на его вклад здесь. Или может снять их в наличной форме и положить в Сберегательный банк по приезде - это самый простой вариант. Тяжелый случай, когда в России проживают пожилые вкладчики, которым тяжело ездить непосредственно в страну прежнего места жительства. Здесь мы стараемся с помощью наших юридических служб и с помощью наших коллег из сбербанков в других странах находить конкретные решения вот таких отдельных проблем.
Председательствующий. Венгеровский Александр Дмитриевич, пожалуйста, ваш вопрос.
Венгеровский А.Д. Андрей Ильич, все-таки вы не государственный банк, вы акционерная структура, и я думаю, что это для многих понятно. Если анализировать вашу деятельность, то видно, что у вас самый невыгодный валютный курс. Большие основные фонды, которые вы наращиваете, ничего не дают сегодня потребителям (это априори), потому что ваши проценты мизерные. Это совершенно всем понятно, но вы имеете свою глобальную сеть за счет сети бывшего Сбербанка. У меня к вам такой вопрос. У меня есть опасения, что активная деятельность такого банка, как ОНЭКСИМбанк, который скупает так называемые негосударственные пакеты, приведет к тому, что вы и сейчас-то не управляете процессами, а в ближайшее время вообще не будете владеть ситуацией, и кто будет нести ответственность перед нашим населением и вашими вкладчиками - ОНЭКСИМбанк или эфемерная структура под названием Сбербанк? Это первое. Второе. Во что вложена доля ваших зарубежных активов? Особенно меня это интересует сейчас, когда отделения "Внешэкономбанка" рухнули, как вы знаете, переструктурировались.
Казьмин А.И. Я, к сожалению, не могу согласиться с мнением, что мы не контролируем ситуацию. Если бы это было так, то вкладчики не несли бы средства в Сберегательный банк. Проценты по вкладам в Сберегательный банк являются конкурентными. Да, они невысокие, но во всех странах мира процентные ставки по вкладам в сберегательные кассы с государственным капиталом всегда невысокие. Низкий процент - это плата за надежность. Действительно, Сберегательный банк проводит куда более консервативную политику, чем другие банки. Мы никогда не превышаем допустимые риски. Для этого создана специальная система контроля за лимитами и рисками по всей стране. И те авантюрные вложения, которые имели место в 1993-1994 годах в отдельных филиалах нашего банка, повториться не могут. Поэтому ситуацию мы контролируем в полном объеме. Я назову процентную ставку по нашим вкладам, в том числе по вновь введенным, которые мы открыли в декабре и будем открывать в марте. Это ставка в районе 19-20 процентов годовых. Она в нынешних условиях в полтора-два раза перекрывает уровень инфляции, является абсолютно выгодной для вкладчиков и гарантирует надежность вложений. Ставка конкурентна ставкам других банков. Еще раз говорю, что, если бы это было не так, мы бы имели снижение вкладов в Сберегательный банк. Пока мы имеем абсолютный и относительный прирост. Что касается наших зарубежных активов. Зарубежными активами в кавычках можно назвать вложения Сберегательного банка в облигации опять-таки государственного валютного займа. Это российские активы, а не зарубежные, просто они деноминированы в иностранной валюте. Эти вложения оцениваются где-то в районе 2 миллиардов долларов. Относительно наших активов это не такая большая сумма, и риск вложений здесь ничуть не выше, он такой же низкий, как и по вложениям во все государственные бумаги. Каких-то других зарубежных активов банк не имеет. И естественно, ни на какие повышенные риски, связанные с вложениями в зарубежные активы, идти не собирается. Что касается ОНЭКСИМбанка. ОНЭКСИМбанк - это банк, так сказать, другого направления. Мы банк розничный, они работают с инвестициями. Вопрос задавался относительно инвестиций. Мы в последнее время активно развиваем работу именно в направлении крупных предприятий, таких, например, как Лебединский ГОК, где Сбербанк участвовал в гарантировании иностранных кредитов. Есть инвестиционные проекты в производственные предприятия в Астраханской области, в Омске. Они весьма выгодны для Сберегательного банка, и риски там абсолютно приемлемы.
Председательствующий. Последний вопрос, депутат Варенников.
Таранцов М.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Таранцов - по карточке Варенникова. Уважаемый Андрей Ильич, вопрос у меня такой. Скажите, пожалуйста, почему при укреплении позиций банка (о чем вы сказали) и при вашей стратегической линии (как было заявлено) на развитие базы филиалов наблюдается постоянное сокращение, свертывание ваших филиалов в их полноценном объеме, прежде всего в сельскохозяйственных районах, в сельских районах. Конкретно могу сказать, что в моей Волгоградской области в целом ряде районов сокращают, а в то же время в самом Волгограде за последние два года ввели два новых суперсовременных здания - областной конторы Сбербанка и одного из районных отделений Сбербанка.
Председательствующий. Пожалуйста.
Казьмин А.И. Я начну с конца. В начале 1996 года была проведена, так сказать, сплошная инвентаризация всех строек, которые Сберегательный банк осуществлял. И я могу с полной ответственностью доложить депутатам, что с начала 1996 года никаких новых строек не начиналось. Мы завершаем работу над тем строительством, которое было начато в прежние годы. Что касается оптимизации сети. Над этой проблемой Сберегательный банк работает и будет работать. От этого мы никуда не уйдем, как и любой другой банк. У нас есть жесткая система оценки эффективности работы филиалов и отделений. Если взять данные, то в прошлом году было закрыто 153 отделения по всей стране. В каждом отдельном случае такой вопрос рассматривается правлением и наблюдательным советом банка. Обоснование мы всегда смотрим. В большинстве из этих 153 случаев не физическое закрытие точки обслуживания - это закрытие отделения. То есть отделение становится филиалом, филиалом без, так сказать, разветвленной управленческой структуры. То есть сокращение расходов на содержание аппарата - вот что такое оптимизация сети для нас. Не секрет ведь, что во многих маленьких филиалах иногда у нас есть случаи, далеко не редкие, когда за месяц там производится две операции по вкладам, и все. Для этого есть другие способы, например, операционные кассы мы внедряем, передвижные в том числе, которые по определенному графику прибывают в удаленный населенный пункт, обслуживают граждан, и этого вполне хватает. Поэтому мы получаем существенную экономию по расходам. Я повторяю: в каждом отдельном случае закрытие точки осуществляется решением всех руководящих органов банка, включая наблюдательный совет. При этом мы обязательно анализируем расстояние до ближайшей точки обслуживания, чтобы не возникало экстремальных ситуаций и граждане не лишались возможности получать банковские услуги. В отдаленных районах мы единственный банк, который осуществляет такие операции. Мы хорошо понимаем эту ответственность.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я вам напомню: мы сегодня договаривались, что отводим по 30 минут на каждый вопрос. Не поднимайте, пожалуйста, рук: список огромен, мы не сможем каждому дать возможность задать вопросы. Поэтому присаживайтесь, Андрей Ильич. А слово для выступления - депутату Филатову. Включите ему микрофон. (Выкрики из зала.) Подождите, на "правительственном часе" нет "ведений". Пожалуйста.
Филатов А.В. Я хочу передать свое заключительное слово руководителю фракции, Владимиру Вольфовичу.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Уважаемый Андрей Ильич! Граждане России связывают с вашим банком надежды, что это будет единственный банк, который все-таки как-то защитит их интересы. То, что у банка имеются хорошие офисы и они строятся по всей стране, в Москве, может быть, не вызывает удивления. Но огромное количество наших граждан живут очень плохо, начиная уже с кольцевой автомобильной дороги (поэтому вы должны правильно понять депутатов, которые представляют интересы наших граждан), и наши граждане начинают подозревать, что и Сбербанк тоже имеет слишком много доходов за счет вкладов наших граждан и именно эти доходы идут на улучшение условий работы банка. Мы не против того, чтобы улучшалась работа, но вы должны нас правильно понять, что пир во время чумы не вызывает положительных эмоций и мы связываем с вашим банком 92-й год, когда мы все, миллионы граждан Советского Союза, потеряли все свои вклады. Это было 300 миллиардов тех самых хороших, вполне доброкачественных денег, которые Гайдар назвал неподкрепленными, и это было обоснованием того, что эти вклады лопнули, и миллионы граждан Советского Союза и нынешней России потеряли деньги полностью. Поэтому к вашему банку особое внимание. Коммерческие банки возникли позже. Население понимает, что там очень часто - криминальные структуры. Коммерческих банков тысячи, они лопаются, банкиры бегут. И здесь отношение более пассивное. Поэтому мы бы хотели, чтобы вы своей работой и пропагандой в масштабах страны объяснили гражданам, что это единственный банк в стране, который никогда не станет полностью коммерческим, и что вклады граждан там должны быть гарантированы. Поэтому мы бы очень просили вас, чтобы в средствах массовой информации вы бы дали объяснение гражданам России, что Сбербанк сберегает вклады наших граждан, а не, наоборот, их растрачивает. Мы понимаем экономические условия, то, что вы не можете дать больший процент на вклады. Но роскошная жизнь банковских служащих в масштабах всей страны, когда главными и самыми доходными профессиями оказались именно профессии таможенника или банкира, вызывает удивление: люди работают - им не платят зарплату, а те, кто обслуживает ими же заработанные деньги, очень хорошо живут. Поэтому вы должны это как-то поставить в другие рамки, чтобы, может быть, воздержаться от очень люксовых офисов по всей стране и большую часть денег направить на то, чтобы своевременно проводить платежи в масштабах страны в пользу именно тех граждан, которые продолжают доверять вашему банку. Мы не хотим сегодня, заслушивая вас, так сказать, высказывать вам свое какое-то неодобрение. Мы прекрасно понимаем, что вы - новый руководитель, что были ошибки в прошлом. Но страна нуждается в том, чтобы хотя бы одна структура управления финансами страны была более надежной, чтобы мы с удовольствием несли деньги в Сбербанк и знали, что это банк для всего народа, для всего нашего государства, что он никогда не лопнет, что нас снова не обманут, что не наступит снова январь 1992 года. Поэтому по инициативе депутата нашей фракции вы были приглашены сюда, для того чтобы депутаты смогли услышать от вас из первых уст оценку деятельности банка и оценку наших претензий и замечаний. Я бы очень просил вас принять к сведению эту информацию и сделать так, чтобы граждане России могли иметь возможность больше вашему банку доверять, чтобы большинство операций по обслуживанию населения, частных лиц проходили бы через ваш банк, чтобы вы не переступали права и в один прекрасный день нам бы не сообщили, что ваш банк полностью акционирован, стал коммерческим, и в один прекрасный день совет акционеров нам не объявил бы, что больше нет Сбербанка. Под вашей вывеской сегодня действует Столичный банк сбережений. Зная уважение к Сбербанку, даже пытаются для новых коммерческих банков такие названия использовать, чтобы обмануть наших вкладчиков, чтобы они шли в Столичный банк сбережений, думая, что это государственный Сбербанк. Поэтому я просил бы вас запатентовать название банка, чтобы никто не мог использовать это название и не вводил в заблуждение вкладчиков. Поэтому наша фракция, так сказать, была инициатором этого запроса, и мы бы хотели надеяться, что все-таки вы поможете нашим гражданам гарантировать те последние скудные вклады, которые они еще держат в вашем банке, надеясь, что хотя бы на похороны вы будете выдавать родственникам умерших. Поскольку Правительство и Президент не в состоянии обеспечить условия, при которых деньги пошли бы на улучшение жизни, они просят хотя бы оставить деньги на нормальный уход из жизни. А в 1992 году и этого лишили людей, которые держали свои крохи, чтобы обеспечить, так сказать, хоть минимально достойную старость. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, все, время истекло. Спасибо. Николай Иванович, пожалуйста, что вы хотели сказать? Надо нам второй вопрос обсуждать. Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Спасибо, Геннадий Николаевич. Ну, мы пытались от нашей депутатской группы задать вопрос, высказать свои соображения, но по регламентным нормам вы нас в сторонку отвели. Я прошу от депутатской группы "Народовластие" дать возможность депутату Чершинцеву в течение одной-двух минут высказать свои соображения.
Председательствующий. Николай Иванович, я, к сожалению, не могу это даже на голосование поставить, потому что у нас прописана процедура "правительственного часа". Если мы будем от фракций выступать, тогда давайте менять Регламент. Не могу даже на голосование поставить. За Регламент голосовали 350 депутатов. Переходим ко второму вопросу "правительственного часа" - о состоянии безопасности полетов и принимаемых мерах по выходу из критического положения, в котором находятся гражданская авиация и Военно-воздушные силы Российской Федерации. Докладчики - директор Федеральной авиационной службы России Геннадий Николаевич Зайцев и заместитель главнокомандующего Военно-воздушными силами Российской Федерации Виктор Севастьянович Кот. Пожалуйста, Геннадий Николаевич Зайцев, вы первый.
Зайцев Г.Н., директор Федеральной авиационной службы России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В систему гражданской авиации России входят 315 авиакомпаний, 756 аэропортов, 32 предприятия по управлению воздушным движением, 13 авиаремонтных заводов, 240 авиатехнических баз. Численность работников гражданской авиации - около 270 тысяч человек. Разрешите доложить вам следующие результаты работы 1997 года. Годовой пассажирооборот был снижен по сравнению с 1996 годом на 4,7 процента, тонно-километраж вырос до 101,9 процента (на международных линиях - 108,8 процента). Грузооборот - 121 процент, в том числе результаты на международных линиях были повышены до 125 процентов, на внутренних - до 110. Вместе с тем, оценивая деятельность гражданской авиации, состояние безопасности полетов, доложу вам о ситуации, которая сложилась с безопасностью полетов гражданской авиации в 1997 году. Всего в гражданской авиации за год произошло 35 авиационных происшествий, в том числе 10 катастроф, в которых погибло 80 человек, из них 15 - члены экипажей. Из десяти катастроф, которые произошли в гражданской авиации, два происшествия - с самолетом "Ан-2" из-за отказа двигателя, по технической причине погибли три человека. И самое тяжелое происшествие в гражданской авиации в прошлом году - это катастрофа самолета "Ан-24" ставропольской авиакомпании в результате разрушения конструкции двигателя из-за потери прочностных характеристик. Должен сказать, что это единственная катастрофа, которая произошла в течение последних 25 лет в гражданской авиации из-за нарушения прочности конструкций. Результат расследования показал, что эта катастрофа произошла по вине работников авиационно-технической базы ставропольской компании, по вине ГосНИИ гражданской авиации, руководства инженерной службы регионального управления и руководства инженерной службы Федеральной авиационной службы. Все лица, допустившие это происшествие, вина которых заключается в ослаблении контроля за поддержанием летной годности, освобождены от занимаемых должностей, материалы переданы в прокуратуру для привлечения к уголовной ответственности.Все остальные восемь происшествий произошли с вертолетами. Два из них из-за грубой недисциплинированности экипажей, связаны с браконьерством и охотой с использованием вертолетов "Ми-2". Половина происшествий имели место при выполнении срочных и аварийно-спасательных заданий, в тяжелейших, сложных условиях. Экипажи проявили недостаточную точность в профессиональной оценке состояния погодных условий, что и привело к данным происшествиям. Если говорить о причинах авиационных происшествий гражданской авиации прошлого года в целом, то причины распределились следующим образом. 34 процента происшествий - из-за ошибок в технике пилотирования и неправильных решений экипажа в полете, 34 процента - из-за нарушений правил полетов. Из-за отказов авиационной техники - 9 процентов, из-за служб движения и метеообеспечения - 6 процентов и по другим причинам - до 9 процентов. Структура происшествий в целом по гражданской авиации в оценке ситуации по 1997 году осталась прежней. Если говорить о состоянии безопасности полетов по сравнению с 1996 годом, то можно сказать, что общее число происшествий снизилось на 19 процентов, в том числе катастроф - на 28 процентов. При этом число погибших уменьшилось в 2,7 раза. К положительным моментам в деятельности гражданской авиации в области безопасности полетов можно отнести следующее. В 1996 году на регулярных линиях, на международных и внутренних линиях, мы имели показатели лучшие, чем у Соединенных Штатов Америки и в целом в авиации. В 1997 году происшествий на регулярных пассажирских линиях внутри страны и за рубежом в российской гражданской авиации не было. Мы считаем, что это один из показателей, дающих нам право надеяться на то, что те меры, которые предпринимала Федеральная авиационная служба в области обеспечения безопасности полетов, принесли первые результаты. Но должен сказать, уважаемые депутаты, что мы не удовлетворены состоянием безопасности полетов. И поэтому в целях повышения безопасности полетов, особенно на чартерных, грузовых рейсах, Федеральная авиационная служба провела ряд мероприятий, которые заключаются, во-первых, в более жесткой оценке организации обеспечения безопасности полетов в авиакомпаниях. Только в течение 1997 года по неудовлетворительному состоянию дел в компаниях были аннулированы 67 свидетельств авиакомпаний гражданской авиации России. В 40 компаниях была приостановлена деятельность в связи с недостатками, эти компании начнут работать только тогда, когда устранят имеющиеся недостатки. Уже в этом году мы погасили восемь свидетельств авиакомпаний-эксплуатантов, которые не выполняют требований в области организации безопасности полетов и не имеют финансов для поддержания летной годности. В связи с катастрофой, которая произошла 18 марта прошлого года с самолетом ставропольской авиакомпании, Федеральная авиационная служба провела оценку состояния воздушных судов гражданской авиации, всего парка. По результатам работы мы отстранили восемь воздушных судов от дальнейшего выполнения полетов вообще, по результатам проверок ввели жесткие ограничения по продлению ресурса воздушных судов. Обратились в Правительство, чтобы вышло постановление, связанное с лицензированием и сертификацией в гражданской авиации, и постановление такое вышло. Кроме того, в феврале этого года вышло постановление Правительства, направленное на повышение безопасности полетов гражданской авиации, повышение эффективности деятельности авиакомпаний, где также предусмотрены меры для того, чтобы безопасность полетов в гражданской авиации была на уровне тех требований, которые общество, граждане России предъявляют к деятельности гражданской авиации. Вместе с тем Федеральная авиационная служба разработала программу безопасности полетов до 2001 года, которая находится в Экспертном совете при Правительстве Российской Федерации (и мы надеемся, что она будет одобрена) и в которой предусматриваются не только меры административного характера, меры, связанные с организационными вопросами, с выполнением законов, правил, но и меры, связанные с финансированием безопасности полетов. Положительным фактором в деятельности гражданской авиации является то, что принят Воздушный кодекс Российской Федерации. И мы благодарны депутатам Государственной Думы, которые активно участвовали, помогали принять этот закон. Сейчас находится в работе Государственной Думы проект закона об аэропортах, который также повлияет в положительную сторону, если будет принят (мы надеемся на это): правила деятельности аэропортов (поскольку все службы очень жестко связаны с безопасностью полетов) помогут нам решить проблему безопасности полетов, в том числе и в аэропортовой деятельности. Поскольку время мое ограничено, я хотел бы, не касаясь детально действий Федеральной авиационной службы, заверить депутатов Государственной Думы в том, что мы сделали правильные выводы из тех горьких уроков, которые мы извлекли из деятельности гражданской авиации в 1997 году, в области безопасности полетов и надеемся, что те меры, которые мы принимали и будем принимать, помогут устранить негативные моменты в действиях экипажей, улучшить состояние техники в области грузовых перевозок и чартерных полетов. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Давайте мы послушаем сразу второе выступление - Виктора Севастьяновича Кота, а потом уже зададим вопросы. Геннадий Николаевич, вы присаживайтесь, а Виктор Севастьянович, пожалуйста, на трибуну.
Кот В.С., заместитель главнокомандующего Военно-воздушными силами Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Безопасность полетов в авиации Вооруженных Сил занимала и занимает особое место - в летной деятельности и боевой подготовке в целом. История вопроса, а также проблемы безопасности полетов только после выхода известного постановления от 23 сентября 1965 года о высокой аварийности в авиации Вооруженных Сил растянулась уже почти на 34 года. Сменились поколения военнослужащих и военачальников различных рангов, но проблема безопасности полетов продолжает существовать. Издавались многочисленные приказы, директивы, указывались причины и меры профилактического плана, определялись виновники, не прекращались и не прекращаются наказания, а нужного ожидаемого результата пока нет. За период с 1992 по 1997 год в авиации Вооруженных Сил, в Военно-воздушных силах, произошло 84 авиационных происшествия, из них 36 катастроф, потеряно 66 самолетов, 18 вертолетов, погибли 276 человек. Из-за ошибочных действий личного состава при организации проведения полетов произошло 62 летных происшествия, из них 27 катастроф, что составляет 70 процентов от общего количества (это человеческий фактор). Из-за отказов авиационной техники произошло 22 авиационных происшествия, из них шесть катастроф. Приведу коротко некоторые статистические данные по состоянию аварийности вВВС США в сравнении с Военно-воздушными силами России за этот же период с 1992 по 1997 год. Количество авиационных происшествий в США в 2,5 раза выше по сравнению с нами. Ну, цифру "84" я назвал. Там - 214. Количество погибших (на этом я останавливаться не буду) практически равное. Однако при всем этом относительный показатель аварийности, то есть налет на одно летное происшествие, у них гораздо выше - 80-100 тысяч часов на одно летное происшествие, у нас на сегодняшний день - 30 тысяч часов. В Военно-воздушных силах в 1997 году (это вы знаете из прессы) произошли две крупные катастрофы - это катастрофа, произошедшая с вертолетом "Ми-8" 4-й воздушной армии, в которой погибло восемь человек, и трагическая иркутская катастрофа 6 декабря 1997 года. Причиной первой катастрофы явилось разрушение лопастей несущего воздушного винта вследствие трещины в нижней полке лонжерона. Практически вина здесь личного состава. Вторая катастрофа... Здесь докладывал Геннадий Николаевич и начальник службы безопасности полетов Министерства обороны давал справку. Причина этой катастрофы вам известна: остановка трех двигателей из-за нарушения газодинамической устойчивости двигателя Д 18-Т. В последнее время заметно возрос удельный вес аварий и катастроф в связи с человеческим фактором. На сегодняшний день он остается (по годам) от 60 до 70 процентов. Это не должно иметь места в авиации, но это происходит по одним и тем же причинам. Причины общеизвестны: халатность экипажа, личная недисциплинированность, пренебрежение опасными погодными условиями, нарушение правил полетов и мер безопасности. Как ни странно, участниками авиационных происшествий не перестают быть именно подготовленные летчики, имеющие достаточно хороший налет и достаточную натренированность в полетах. Серьезную тревогу у нас сегодня вызывает большое количество отказов авиационной техники по конструктивно-производственным недостаткам. В этом году произошло 48 серьезных аварий, из них 37 остановок двигателей. Наиболее аварийными летательными аппаратами на сегодняшний день являются "Су-24" (боевая авиация), "МиГ-29", военно-транспортные - "Ил-76", "Ан-124". Товарищи депутаты, сейчас идет процесс реформирования Военно-воздушных сил, идет тяжело и требует от нас величайшей степени ответственности не только за состояние дел с безопасностью полетов, но и за состояние боевой готовности Военно-воздушных сил в целом. Что делать и как делать - мы в авиации знаем, потребовать с нерадивых умеем. Чем сложнее обстановка, те слаженнее должны работать. Однако реформа безопасности полетов без нужного финансирования мертва, нужны деньги. Где их взять? Считаем целесообразным предоставить Военно-воздушным силам более широкие полномочия по привлечению внебюджетных средств для поддержания в исправности авиационной техники, для финансирования не только строительства жилья, но и закупок авиационной техники и вооружения и поддержания самолетного парка в исправном состоянии. Наиболее перспективными и долгосрочными источниками внебюджетных средств, по нашей оценке, являются: реализация высвобождающейся авиационной техники (и имущества) из наличия; сдача в аренду транспортных самолетов; совместное использование объектов инфраструктуры; выполнение коммерческих рейсов военно-транспортной авиацией; промышленная утилизация авиационной техники и вооружения; процентное отчисление от продажи авиационной техники за рубеж. Товарищи депутаты, к 1 января 1999 года нам предстоит сократить численность Военно-воздушных сил, объединенного вида, практически в два раза, она составит 192 тысячи человек. Сокращению подлежат только 32 авиационных полка, из них 28 - боевых. Это составит треть ныне существующего боевого состава. На треть сократится штатная численность оставшихся 70 полков. Сегодня особую тревогу вызывает снижение подготовки боевых частей. Одной из главных причин этого является систематическая недопоставка авиационного топлива. Из требуемых по нормам 3 миллионов тонн нам практически выделяется на этот, 1998 год для Военно-воздушных сил 346 тысяч тонн, для объединенного вида совместно с ПВО - 543 тысячи тонн. Только поэтому среднегодовой налет летчика составляет 20-25 часов во фронтовой авиации и до 80 часов - в военно-транспортной при научно обоснованных нормах налета на экипаж 150-180 часов. Я не говорю о странах Запада и Соединенных Штатах Америки, в которых налет летчика во фронтовой авиации доходит до 240-250 часов. Происходит снижение профессионализма летного состава. Если не повлиять на положение дел, то до 2000 года в авиации Вооруженных Сил останутся единицы высококлассных летчиков, способных решать боевые задачи. Во фронтовой авиации 2 процента летчиков до 30 лет (а средний возраст летного состава сейчас у нас с 32 поднялся до 37-38 лет), так вот, среди летного состава до 30 лет первый класс имеют только 2 процента, 51 процент - летчики без класса. Молодые летчики выпуска 1991 года практически не летали, потому что в полках летает только одна эскадрилья. При прежней штатной численности летает 30 самолетов. И сейчас по оргметодическим указаниям, которые мы выдали, чтобы поддержать нормы налета хотя бы в пределах 40-50 часов, вынуждены привлекать к полетам только часть летного состава полков. Приостановилось освоение летчиками наиболее сложных видов боевой подготовки, обучение летного состава замедлилось. Самолетный парк авиации Вооруженных Сил в настоящее время представлен в основном самолетами третьего, четвертого поколения. Только 30 процентов можно отнести к современным авиационным комплексам, такие типы летательных аппаратов общеизвестны. Снижение боевых возможностей в авиации напрямую связано с моральным и физическим старением авиационной техники. Необходимо для исправления этого положения около 11 миллиардов рублей в существующих ценах. Сегодня исправность самолетного парка крайне низка: военно-транспортная авиация - 40 процентов, дальняя авиация - 57 процентов, фронтовая - 65 процентов. Практически такой низкой исправности не было никогда. Так, в истребительной авиации из 100 боевых самолетов (это самолеты "СУ-27", "МиГ-31", "МиГ-29") неисправны 95. (Шум в зале.) Сейчас я закончу, я думаю, что этот вопрос очень сложный.
Председательствующий. Тише, тише, что за крики! Альберт Михайлович, ну что это? Тише, тише!
Кот В.С. Если гражданская авиация может еще где-то идти на самофинансирование, у нас этой возможности нет. Военно-воздушным силам только для восстановления авиатехники сегодня потребуется 1253 авиационных двигателя и более 31 тысячи различных узлов и агрегатов. Из-за отсутствия финансирования ремонтируется только 12 процентов авиатехники, выработавшей установленный ресурс. Из-за крайне низкого уровня финансирования не представляется возможным решать проблему обновления самолетного парка. Такой уровень финансирования приводит к тому, что в течение последних шести лет постоянно сокращается количество самолетов и вертолетов, заказываемых на предприятиях промышленности. Я не хочу приводить цифры, я вам скажу, что в 1997 году мы получили только шесть самолетов. Это - на испытания, в части - ни одного. В 1992 году было 77, в 1989-м мы получили 895 летательных аппаратов. В течение шести лет, начиная с 1992 года, не ведется модернизация авиационной техники. Крайне ограничены работы по продлению и подтверждению ресурсов. Выделенные ВВС ассигнования на закупку авиационной техники и вооружения в 1997 году не обеспечили минимальной загрузки предприятий, выпускающих авиационную технику, что привело к прекращению поставок конечных изделий, резкому росту цен на запасные части к ним, так как заводам становится экономически невыгодно производить комплектующие. Сложившаяся обстановка усугубляется предстоящим после 2000 года обвальным отходом самолетного парка авиации всех видов Вооруженных Сил по назначенному ресурсу. Отход будет - 60 процентов техники. Такая же ситуация - со средствами управления связи РТО. На отдельные средства связи РТО выпуск комплектующих изделий промышленностью прекращен или крайне ограничен. В дальнейшем при таком обеспечении полеты днем и ночью будут возможны только на 11 процентах аэродромов. К 2000 году вся основная техника, радио- и светотехническое оборудование полностью выработают установленный ресурс. Уважаемые депутаты, вопросы безопасности полетов авиации Вооруженных Сил постоянно рассматриваются на коллегии Министерства обороны, военном совете Военно-воздушных сил. В настоящее время они стоят исключительно остро. Мы понимаем, что удовлетворить наши потребности в ближайшее время сложно. Это заставляет нас принимать меры по следующим направлениям: проводить штатные мероприятия, включающие сокращение численности Военно-воздушных сил, высвобождающиеся средства использовать для решения задач боевой подготовки; налет подготовленного летного состава в 1999 году довести до 50 часов, молодых летчиков - до 20 (при этом только к 2001 году профессиональная подготовка летного состава может быть восстановлена до уровня 1991 года); провести комплекс мер по доведению уровня исправности самолетного парка до 75 процентов от новой штатной численности за счет высвобождающейся техники; реализовать план реконструкции и дооборудования аэродромов авиации Вооруженных Сил до 2000 года для сохранения аэродромной сети и восстановления исправности средств управления авиации.
Председательствующий. Виктор Севастьянович, пожалуйста, завершайте.
Кот В.С. При этом основные усилия сосредоточить на аэродромах, находящихся в критическом состоянии. Указанные меры помогут до какого-то времени несколько улучшить материальную обеспеченность летной деятельности, но без целевого финансирования авиация из кризиса выйти не может. Требуется общее дополнительное финансирование на 1998 год в размере 9,8 миллиарда рублей. Нами внесены предложения в указ Президента Российской Федерации о разработке федеральной целевой программы по развитию авиации Российской Федерации и снижению ее аварийности. Полагаем, что принятие программы внесет существенный вклад в возрождение авиации и обеспечение безопасности полетов. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы с вами уже из всех регламентов выбились. Инициатором этого вопроса был Геннадий Матвеевич Бенов, поэтому давайте я ему сейчас разрешу задать вопрос (он скажеткому), и после этого решим, будем ли мы записываться на вопросы. И потом заключение. Пожалуйста. Пока только инициатор постановки вопроса.
Бенов Г.М. У меня очень короткий вопрос к Виктору Севастьяновичу: сколько на сегодняшний день бесквартирных летчиков? И вопрос к Геннадию Николаевичу Зайцеву. Почему? Потому, что не услышал я в выступлении, что требуется сегодня для гражданской авиации от Государственной Думы.
Председательствующий. Пожалуйста. Виктор Севастьянович, вы отвечаете первым.
Кот В.С. Бесквартирных среди летного состава, если подразделять, я имею в виду командиров экипажей, - 2,5 тысячи, ну, 2446; общее количество среди летно-подъемного состава - 5,5 тысячи; всего бесквартирных военнослужащих в Военно-воздушных силах (это без объединенного вида) - 19,5 тысячи. Плюс ПВО - 11 тысяч. Вот состояние.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Геннадий Николаевич, от микрофона в ложе.
Зайцев Г.Н. Мне задано было два вопроса. Первый вопрос, письменный: сколько самолетов грузовых в гражданской авиации? Отвечаю. Крупных грузовых самолетов в гражданской авиации типа "ИЛ-76" более 250 машин. Второй вопрос: что требуется от Государственной Думы для повышения уровня безопасности полетов в гражданской авиации? В проработке находится очень важный проект закона об аэропортах. Это раз. Второе. Нам нужна поддержка Государственной Думы в решении вопроса в части компенсации затрат, наших компаний, выполняющих перевозки по льготным тарифам и по льготам, которые введены законами и указами Президента. И очень важный вопрос, по которому мы хотели, чтобы было найдено решение, - это вопрос поддержки наших северных аэропортов, поскольку там денег не заработать на этой деятельности. Воздушное сообщение в северных районах страны - это забота государства. Хотелось бы, чтобы эта часть финансовых проблем была решена с поддержкой Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, мы уже выбились из регламента. Будем ли мы задавать вопросы? Нет. Давайте я все-таки тогда поставлю на голосование: будем ли мы задавать вопросы. Пожалуйста, проголосуйте. Владимир Вольфович, у нас еще Геннадий Матвеевич должен выступить. (Шум в зале.) А как же с постановлениями быть?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Тогда я предлагаю сейчас: все-таки давайте проголосуем - будем ли задавать вопросы, потому что мы с вами договаривались сегодня, что мы до 17 часов проводим "правительственный час", а потом рассматриваем постановления. Мы уже из регламента вышли. Поэтому ставлю на голосование: прекратить задавать вопросы. Пожалуйста. (Шум в зале.) "Для информации" это называется. (Шум в зале.) Тише, тише! Пожалуйста, кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 36,3%
Проголосовало против 163 чел.        63,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Сколько минут отведем на вопросы? 10 минут. Есть предложение 10 и есть20. Николай Иванович, пожалуйста, ваше предложение. Геннадий Васильевич Кулик, присядьте, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Я предлагаю задать по одному вопросу...
Председательствующий. От фракций, да?
Рыжков Н.И. От каждой фракции и депутатской группы. И чтобы больше не поднимать руку, я прошу, если будет принято такое решение, от нашей депутатской группы дать право на вопрос Безбородову Николаю Максимовичу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я тогда поставлю на голосование. Кто за то, чтобы от каждой фракции и депутатской группы - по одному вопросу? Ставлю на голосование. (Шум в зале.) Почему неправильно? (Шум в зале.) Геннадий Матвеевич, вы будете выступать. (Шум в зале.) Альберт Михайлович, мы до постановлений не дойдем просто. Вы уверены? Проголосуют против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     105 чел.        52,5%
Проголосовало против 95 чел. 47,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
От каждой фракции и депутатской группы - по одному вопросу. Фракция КПРФ, кто? Депутат Макашов. Пожалуйста, Альберт Михайлович, ваш вопрос. Говорите кому.
Макашов А.М. Коммунист Макашов. К обоим. Развалили страну, развалили Аэрофлот, Вооруженные Силы, голосовали все вы за Ельцина, теперь жалитесь. Не жалуетесь, а жалитесь.
Председательствующий. Вопрос.
Макашов А.М. Вопрос задаю. Не перебивать! Я - в свое время. И что вы меня перебили - продлите. Вопрос. Вы согласны, что при Советской власти все было нормально? Вы - и первый из Аэрофлота, который развалил Аэрофлот (и нарушились все меры безопасности), и вы, как замкомандующего, которые летают... Вообще у нас летчиков уничтожили. Вопрос: вы чувствуете ответственность, что придет Советская власть и мы с вас всех спросим, почему вы все развалили? Честь имею.
Председательствующий. Пожалуйста, кто первый? Геннадий Николаевич.
Зайцев Г.Н. Отвечаю на вопрос, заданный уважаемым депутатом: я не могу согласиться с тем, что мы развалили Аэрофлот - на базе Аэрофлота, который, кстати говоря, состоял из 250 предприятий, а не из одного предприятия,сейчас действуют 315 компаний. 34 процента из них акционерные, остальные государственные. Конечно, в тех объемах и рамках, в которых работала гражданская авиация в те времена, о которых говорилось депутатом, в таком количестве пассажиров мы не перевозим, но экономика гражданской авиации была тоже не оченьнормальной, когда билет из Москвы в Ленинград стоил 7 рублей, а на такси 15. Такой экономики, конечно, не будет. Поэтому платежеспособный спрос является сейчас определяющим фактором. Для того чтобы сделать более доступным воздушный транспорт, мы наметили программу, по которой в течение двух лет снизим стоимость билетов на 16-18 процентов. Такая программа нами разработана в сопоставимых ценах. Это позволит добиться того, что уже в этом, 1998 году не будет больше падения объема перевозок. Об этом говорит тот факт, что уже с сентября идет рост перевозок, мы снизили цены на билеты в определенные районы Севера, например от Ямала до Москвы - в три раза, полностью "заморозили" цены на наши курортные направления, "заморозили" цены на организационное обслуживание в четвертом, первом и втором кварталах. Мы намечаем в апреле этого года провести коллегию по возрождению региональных перевозок внутри России. Вот так я ответил бы на этот вопрос.
Председательствующий. Хорошо. Виктор Севастьянович, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Альберт Михайлович, прекратите кричать. Альберт Михайлович! Пожалуйста, Виктор Севастьянович.
Кот В.С. Ну, я доложил об истинном положении, о том, что мы сегодня имеем, о тех мерах, которые мы принимаем - Министерство обороны, Военно-воздушные силы. Здесь в вину ставить то, что не финансируются Вооруженные Силы, я думаю, напрасно. Если здесь выявляем позиции, понимаешь, кто к какой партии относится, то я считаю, что это неправильно. Если голосование было тайное... Я не знаю, как вы голосовали, за кого. Поэтому я прошу меня не упрекать. Я прошу не упрекать. Я еще раз говорю.
Председательствующий. Все, Виктор Севастьянович. Пожалуйста, от фракции ЛДПР кто задает вопрос?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Альберт Михайлович, прекратите вы, прекратите шуметь! Пожалуйста, депутат Жириновский. Владимир Вольфович, ваш вопрос. Александр Дмитриевич, мне не видно.
Жириновский В.В. Вопрос к руководителю ФАС Зайцеву. Сегодня только шесть отечественных самолетов имеют сертификаты, а иностранных - 100. Кто отвечает за безопасность: Министерство экономики, международный авиарегистр или вы? То есть безопасностью занимаются три органа. А по требованию ИКАО, международной авиационной службы, только государство вправе отвечать за безопасность полетов. Вы это нарушаете. Сегодня у нас требуют замены тысячи магистральных самолетов. Их стоимость - 100 миллиардов, а вы закупаете иностранные. Ваш сын летает "Трансаэро" на "боинге". Кто руководит Аэрофлотом? Вы, зять Президента Окулов или Березовский? Это все вопросы, связанные с тем, что вы совершенно не учитываете государственные интересы. Своим поведением...
Председательствующий. Владимир Вольфович, вопрос.
Жириновский В.В. Вопрос? Я его формулирую так: действия Зайцева привели к тому, что уничтожается авиация России, самое большое достояние. Самый короткий путь...
Председательствующий. Вопрос не задан.
Жириновский В.В. Как не задан?!
Председательствующий. Какой вопрос-то? Пожалуйста, отвечайте на вопрос, если вы его расслышали.
Зайцев Г.Н. Значит, вопрос задан по проблемам сертификации. Вообще до 80-х годов российская гражданская авиация, самолеты принимались в эксплуатацию без учета правил сертификации. Делался самолет, подходил он под международные параметры или не подходил - этот вопрос раньше не ставился. Первое, второе поколения самолетов вообще не сертифицировались. До сих пор у нас летают самолеты несертифицированные - это "ТУ-154", "Ил-62", "Ту-134", вертолеты - "МИ-8", "МИ-6" и так далее. Вопрос о сертификации по международным правилам встал в последние годы. И действительно, идет сопротивление тому, чтобы наши сертификаты были признаны на международном рынке, с тем чтобы не допустить наши самолеты наэтот рынок. Могу сказать, что в этом плане работает комиссия Гор Черномырдин, для того чтобы американская администрация... Англичане, французы уже признали нашу сертификацию. Но вот по сертификации воздушного судна последнего типа "Ил-96" работы практически в стадии завершения. И если общая система будет признана, а все идет к этому, значит, тогда сертификация наших воздушных судов будет принята и целиком в мировом сообществе. Второй вопрос я, извините... Во-первых, ни один "боинг" не куплен в собственность, берут только в лизинг. Собственных самолетов в российской гражданской авиации нет, в лизинге их всего 39. Из 7883 самолетов только 39 самолетов находится в лизинге. Но надо понять и следующее: на рынке, мировом рынке, с расходом топлива 25 граммов на пассажиро-километр действует 76 процентов авиации, у нас с таким расходом топлива всего 1 процент воздушных судов. Поэтому если во всем мире топливо составляет 8-10 процентов в структуре расходов авиакомпаний, то в российской гражданской авиации - 26 процентов. Поэтому внедрение лизинга в российской гражданской авиации, доступ нашей техники на мировой рынок - это одна из важнейших, первейших задач гражданской авиации, в том числе и Федеральной авиационной службы. Вот такова позиция моя.
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции "Наш дом - Россия"депутат Босхолов.
Босхолов С.С., фракция "Наш дом - Россия". У меня два вопроса: один гражданского профиля, другой военного. Вопрос Геннадию Николаевичу Зайцеву. Какие законодательные правовые меры необходимы от Государственной Думы, от Федерального Собрания в целом, чтобы восстановить жесткую структуру управления безопасностью полетов? И теперь о военной области. Меня очень волнует состояние дел с аэродромом, который находится в Иркутской области. Там раньше была крупная военно-воздушная база дальней стратегической авиации. Сейчас она там практически разрушена. Самолеты "ТУ-160", которые там базировались, достижение нашей дальней авиации, перебазированы на Украину. Что делает ВВС для того, чтобы возвратить эти самолеты туда, восстановить крупную военную группировку там, на востоке, потому что рядом Китай, Япония и так далее и мы должны учитывать эти факторы? И какая помощь в этом плане нужна от Государственной Думы, от Федерального Собрания?
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Николаевич, вы первый, а Виктор Севастьянович - следующий.
Зайцев Г.Н. Я могу сказать, что, для того чтобы контролировать состояние безопасности полетов гражданской авиации России, все структуры для этого у нас есть. Единственная проблема, которая у нас есть, - это численность полевых инспекторов. У нас на сегодня финансируется всего 245 полевых инспекторов. В то же время для сравнения скажу вам так: аппарат федеральной службы состоит из 400 человек, численность 19 региональных управлений у нас 1600 человек. То есть общая численность работников Федеральной авиационной службы России составляет 2 тысячи. Для сравнения: численность американской службы - 12 тысяч человек, более 6 тысяч инспекторов на местах. Мы обращались в Правительство, и мы надеемся, что найдем поддержку. Если нам увеличат количество полевых инспекторов в уже имеющихся структурах и они будут финансироваться, мы улучшим состояние безопасности полетов с точки зрения контроля и пресечения всех возможностей нарушения правил полетов и безопасности полетов.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Севастьянович.
Кот В.С. По стратегическим бомбардировщикам "ТУ-160". На сегодняшний день у нас шесть таких самолетов. Они базируются на аэродроме "Энгельс". Исправность самолетного парка - сейчас в строю пять из шести. Что касается ведения переговоров с Украиной о 19 самолетах, которые сейчас находятся на Украине, "ТУ-160" в Прилуках и 23 "ТУ-95МС" - ведутся переговоры. Мы можем взять по техническому состоянию только восемь "ТУ-160" и 10 самолетов "ТУ-95МС". Что для этого нужно? Средств у нас нет, в государстве - нет. Можно вести переговоры (и они ведутся сейчас) - бартер, то есть их можно обменять на самолеты "АН-124" ("Руслан"), "АН-22", которые у нас сейчас неисправны и находятся в третьей группе, то есть они идут на это, и переговоры в настоящее время ведутся. Я думаю, что они увенчаются успехом.
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО" - депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Вопросы и к Виктору Севастьяновичу Коту, и к Геннадию Николаевичу. По Министерству обороны. Виктор Севастьянович, вы знаете, что есть часть людей, которые удовлетворены тем, что военные самолеты стали летать меньше. Это жители тех населенных пунктов, городов и поселков, над которыми взлетают военные самолеты. Ну вот, кроме Иркутска, который теперь всем известен, я вам могу назвать Мончегорск, где по звуку я различаю самолеты от "МиГ-19" до "МиГ-29", поскольку все они взлетали над нашими районами, в том числе над родильным домом. С 80-х годов мы боролись против этих взлетов, но безуспешно. Планируется ли сейчас Министерством обороны какое-либо переоборудование взлетных полос, для того чтобы самолеты не взлетали над городами и поселками? И вопрос к Геннадию Николаевичу Зайцеву. Вы совершенно верно сказали, что... (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише! Пожалуйста, дайте договорить. Включите микрофон.
Мисник Б.Г. Вы совершенно верно сказали, что северная авиация нуждается в государственной поддержке. Но почему Правительство в предлагаемом проекте бюджета об этой проблеме, как, впрочем, и о большинстве северных проблем, не упоминает и никаких средств не предусматривает? Это уже проблема ваша, как представителя власти, и проблема Правительства. На самом деле северные поселки на Камчатке, на Чукотке, в Магаданской области, в Архангельской области остались без авиации и без средств сообщения. Ну вы же выходите с этими инициативами, чтобы Дума могла их рассмотреть, и не приходите действительно жаловаться в Думу, что так плохо стало с северными полетами.
Председательствующий. Так, пожалуйста, кто первый отвечать будет? Виктор Севастьянович, первый вопрос был вам.
Кот В.С. По аэродрому в Мончегорске. В настоящее время там у нас базируется два полка. Один полк - это 92-й разведывательный, на самолетах "МиГ-25РБ" (две эскадрильи) и "СУ-24МР", и на 31-х - это полк ПВО. В настоящее время один из полков, истребительный, рассматривается на расформирование, второй - на сохранение. Что-то планировать и менять там сейчас практически невозможно. Ну, принимаются меры. Какие именно? Например, взлеты выполняются без форсажных режимов, чтобы уменьшить шумовые помехи. Больше мы практически ничего не можем сделать. Ну, естественно, они радуются, что мы не летаем, но это "радость со слезами на глазах", потому что летчик превращается в камикадзе. Вы представляете, что такое на год 20 часов налета? Это страшная картина. Но я думаю, что эта проблема должна разрешиться. Для этого мы здесь сегодня и находимся, и просим от вас помощи. Но то, что вы выразили, я, соответственно, постараюсь учесть и что-то в пределах возможного сделать, но аэродром перемещать не будем. Из двух полков, еще раз повторяю, формируем один полк.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо. От Аграрной группы - Анатолий Афанасьевич Турусин, пожалуйста. А, еще вы не ответили, да? Анатолий Афанасьевич, я прошу прощения, еще второй вопрос. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Зайцев Г.Н. Отвечаю на вопрос по поддержке северных аэропортов и инфраструктуры в районах Севера. Действительно, раньше не было такой строки в бюджете. В прошлом году мы добились, нам это очень сложно далось, но мы добились, что в бюджете, в строке бюджета, была поддержка, правда, она была недостаточной - 50 миллиардов. В этом году запланировано 75 на поддержку инфраструктуры северных аэропортов, так что мы не плачемся здесь, а говорим, что мы эту работу провели, в бюджете строка уже существует, это очень важно, другое дело, что пока средств этих недостаточно.
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Афанасьевич Турусин, Аграрная группа.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. У меня вопрос к Геннадию Николаевичу. За счет приватизации Аэрофлота создались сотни авиакомпаний, которые существуют номинально или потихоньку умирают. В результате этого люди, живущие в Сибири, где других видов транспорта просто нет, лишены элементарных средств передвижения. У меня вопрос: какова перспектива малой авиации? И есть ли она?
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Зайцев Г.Н. Отвечаю на ваш вопрос, уважаемый депутат. Да, действительно мы не приостановили падения объемов перевозок на внутренних и особенно на местных линиях. Я уже в докладе говорил, что эту проблему мы знаем, она нас очень тревожит. Поэтому поставлена такая задача. В апреле, 24 апреля будет коллегия федеральной службы, мы готовим этот вопрос, он сейчас прорабатывается на местах с местными органами власти, с начальниками аэропортов, местными компаниями, со службами Росаэронавигации и так далее, чтобы создать такие условия для местных, региональных компаний, которые бы позволили в сложных финансовых условиях, вот в этой ситуации возродить региональные полеты. Я могу вас заверить, что мы эту работу выполним, поскольку без этой работы, без возобновления и увеличения объемов перевозок на внутренних линиях гражданская авиация не выполнит свою основную задачу. Основная задача - не летать за рубеж, а удовлетворить нужды граждан России в региональных перевозках. Я могу сказать, что после проделанной работы мы доложим к концу года Государственной Думе о том, что мы сделали и что из этого получилось, и я готов ответить на этот вопрос. Пригласите, как говорится, для ответа, я готов к этому.
Председательствующий. Спасибо. Николай Максимович Безбородов, пожалуйста, - от "Народовластия".
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Первый вопрос Геннадию Николаевичу, второй вопрос Виктору Севастьяновичу. Уважаемый Геннадий Николаевич, поскольку над Россией одно общее, единое воздушное пространство, едино и вполне конкретно по содержанию понятие "авиация России", не считаете ли вы, что и федеральный закон о государственной системе обеспечения безопасности полетов авиации Российской Федерации должен и может быть только один - базовый, а разработка подобных законов отдельно для гражданской авиации, отдельно для военной авиации, отдельно для других видов авиации лишь снизит эффективность борьбы с аварийностью в авиации? И Виктору Севастьяновичу такой вопрос. С учетом особой, важнейшей роли, особого места штурманской службы в обеспечении безопасности полетов как вам кажется: не проявлена ли поспешность Правительством Российской Федерации в принятии решения о расформировании единственного в России Челябинского училища штурманов? Будет загублена уникальная учебная база, снижен уровень профессионализма в подготовке штурманского состава. Тем самым заведомо будут заложены предпосылки возрастания аварийности в авиации.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Николаевич. Потом - Виктор Севастьянович.
Зайцев Г.Н. Действительно, общие принципы построения безопасности полетов в любой авиации совпадают. Это и подготовка кадров, и организационные моменты, это правила полетов, дисциплина. Задачи, правда, разные. Я знаю, что существует два проекта. Я думаю, что будет нормальным, если совместить интересы той и другой авиации - государственной и гражданской. И я не вижу ничего, что бы в моем понимании безопасности полетов противоречило пониманию безопасности полетов военными, а детали должны быть заложены такие, которые бы позволили учесть специфику деятельности. Государственная авиация выполняет государственные задачи, коммерческая авиация, гражданская авиация - коммерческие. Так что, я думаю, надо поработать в этом плане и найти общий язык.
Председательствующий. Пожалуйста, ваш ответ, Виктор Севастьянович.
Кот В.С. Относительно Челябинского высшего штурманского авиационного училища. Мы рассматривали задачу оптимизации вузовской системы, и я выходил с предложением сохранить Челябинское училище как филиал Балашовского училища. Но принято решение такое, какое принято. Я думаю, надо здесь побороться, чтобы Челябинское училище филиалом оставить, иначе мы загубим всю штурманскую службу. Она работает на всю государственную авиацию. Если это будет кафедра, значит, на этом мы...
Председательствующий. Спасибо. Последний вопрос - от группы "Российские регионы". Райков Геннадий Иванович.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, как известно, все средства западной информации постоянно любую неприятность нашей гражданской авиации преподносят Бог знает как, показывая, что вообще-то русские летать не могут. К сожалению, к большому сожалению, и некоторые депутаты придерживаются такого же мнения. И вопрос, мне кажется, сегодня поднят вот здесь исходя из этих позиций. Поэтому у меня два вопроса. Первый. Я 29 лет, кстати, делал авиационные двигатели, я знаю надежность наших авиационных двигателей. И вопрос такой Геннадию Николаевичу: что предпринимается в связи с этим вашей службой для обеспечения устойчивости нашей гражданской авиации на международном рынке? И вопрос к Виктору Севастьяновичу Коту. Вы доложили здесь состояние дел в авиации, в нашей военной авиации. И по вашему докладу я вам задаю вопрос. Сколько, по вашему мнению, может продержаться даже название "российские Вооруженные Силы" при таком пополнении техники, не только авиационной техники, но и пополнении боеприпасов? Вот я приведу пример: Невьянский механический завод практически прекратил существование. Вы же скоро будете взлетать, а бомбить-то вам будет нечем. Ваш прогноз: сколько вы будете еще существовать?
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Зайцев Г.Н. Могу сказать, что Федеральная авиационная служба имеет свою позицию в области защиты на международном рынке российской гражданской авиации. Ни одно соглашение, ни одно предложение со стороны крупнейшихкомпаний мира - американских, английских, французских, немецких и других не принимается, если оно ущемляет интересы российских перевозчиков. Это прежде всего. Поэтому я очень часто попадаю под винты и критику послов этих государств, что не иду на уступки в этом плане. Но этого и впредь не будет. Надо искать взаимовыгодные предложения, и уступок мы никаких никому не сделаем. Наоборот, даже те, что были сделаны раньше, пытаемся исправить в интересах российских перевозчиков. Что касается защиты рынка и вообще гражданской авиации за рубежом, я скажу, что у нас достаточно неплохие позиции на международным рынке. Это очень важное наше завоевание. И мы, кстати говоря, были противниками того, чтобы контрольные пакеты акций таких компаний, как "Аэрофлот", продавались, поскольку это будет не просто продажа акций, это продажа рынка, что, мы считаем, делать недопустимо. Мы написали официальное заявление в Правительство. Что касается техники, здесь, конечно, вопрос сложный. И защита нашего рынка заключается в том, чтобы на данном этапе заменить старую технику, которая по экономическим показателям по топливной эффективности в два раза хуже, чем современные иностранные самолеты, и внедрить нашу авиационную технику - "Ту-204", "Ил-96", которые по расходу топлива находятся на уровне, нисколько не уступающем мировому. Как мы все знаем, по аэродинамике наши планеры не уступают вообще никому ни в чем. Проблема существует по двигателю. Она заключается в недостаточной надежности, ресурсности. Мы считаем эту задачу одной из важнейших. Что касается подготовки кадров, то у нас открыто высшее авиационное училище в Ульяновске. После распада Союза мы оставались без училища. У нас имеется центр подготовки, и подготовке специалистов - летчиков, штурманов, инженеров, техников - мы придаем очень большое значение. Поэтому все деньги, те крохи, которые у нас имеются в резерве, мы все отдаем туда для поддержания нашей школы.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Севастьянович.
Кот В.С. Ну, что касается закупки новой авиационной техники на сегодня. Обеспечение от потребного - на 5 процентов. Рассчитываем сохранить, я докладывал, до 60 процентов до 2005 года. А перестанем существовать в 2010 году. Вот так. Поэтому, я еще раз повторяю, это докладывалось и Правительству министром обороны, это знает и Президент.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Севастьянович. Присаживайтесь. Включите микрофон депутату Бенову для заключительного слова. Пожалуйста, Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М. Спасибо, Владимир Александрович. Сама обстановка и настроение сегодня в зале говорят о важности той проблемы, которая вынесена на рассмотрение Государственной Думы. Государственная Дума уделяет много внимания проблемам российской авиации. Совсем недавно мы приняли постановление о критическом положении в российской авиации. И мне приятно отметить, что Правительство прислушалось к нашему мнению. К расследованию причин катастрофы в Иркутске привлечены гражданские независимые специалисты. Вчера, по сообщению информационных агентств, на заседании Правительства должен был рассматриваться вопрос о безопасности полетов. К сожалению, рассмотрение в последний момент было отложено. Но я думаю, что к этому вопросу Правительство вернется. Проблемы обеспечения безопасности полетов сложны и многоплановы, и корни этих проблем надо искать в той экономической ситуации, в которой сейчас находится Россия. Мне кажется, что именно анализ причин кризиса авиации и план выхода из него должны были занимать основное место в выступлениях и Геннадия Николаевича, и Виктора Севастьяновича. Однако эта важная тема не была достаточно полно освещена ни в одном ни в другом выступлении. Я не почувствовал обеспокоенности директора Федеральной авиационной службы деятельностью свыше 400 малых и больших компаний, на которые распался Аэрофлот. Ведь именно коммерческие компании из-за отсутствия средств вынуждены эксплуатировать технику, пока она не начинает разваливаться в воздухе. Более того, продолжается кампания по выводу из ведения государства авиационных предприятий. Более года длится конфликт руководства Федеральной авиационной службы с коллективом аэропорта "Быково", протестующим против планов передачи аэропорта Быковскому авиаремонтному заводу. Ну, это вообще непонятная причина. К сожалению, коммерциализация коснулась и военной авиации: это и всем известный скандал с фирмой "Люкон" и кредитом в 10 миллионов долларов, выделенных на строительство жилья. Ни долларов, ни жилья! В качестве залога коммерческому банку были предоставлены боевые самолеты "МиГ-29" и "Су-24МК" и авиадвигатели РД-33. И это происходит в то время, как в течение года в ВВС поступает, как вы из доклада уже слышали, один-два новых боевых самолета. Недавно в газетах появилась информация о том, что в декабре на одном из аэродромов ПВО был арестован коммерческий груз с красной икрой. Главный военный прокурор Демин сообщает о вскрытых злоупотреблениях военно-транспортной авиации. Недопустимо военным летчикам, которые всегда были элитой Вооруженных Сил и государства, скатываться до уровня шабашника, подрабатывающего частным извозом, пусть даже на законных, определенных указом Президента и приказами министра обороны основаниях. Конечно, Анатолий Михайлович Корнуков приступил к исполнению своих обязанностей в нелегкое для военной авиации время. Здесь и кадровые проблемы, и недостаточное финансирование, и слияние двух структур. Я лично, например, не вижу целесообразности этого слияния ни для экономики, ни для обеспечения безопасности государства. И все это отражается на безопасности полетов. Ведь сегодня молодые летчики стоят в очереди, чтобы совершить тренировочный полет. Во многих случаях свой вклад должна внести Государственная Дума. С 1995 года на рассмотрении находится проект закона о государственной системе обеспечения безопасности полетов гражданской авиации в Российской Федерации. До настоящего времени идут споры о концепции закона. Давно пора понять разработчикам, что невозможно быть частично беременной - родить надо единую концепцию закона о государственной системе обеспечения безопасности полетов в Российской Федерации, охватывая все и вся, что поднимается в воздух. Структура воздушного пространства едина для всей авиации и не разделяется на отдельные части: гражданскую, государственную, экспериментальную и так далее. Только единая организация использования воздушного пространства предусматривает полное обеспечение безопасности полетов всех летательных аппаратов, независимо от их принадлежности иформы собственности. Не может быть много безопасностей полетов безопасность едина для всех видов авиации. Не решена проблема социального, пенсионного обеспечения летного состава. Бесквартирный летчик - это ЧП. Налет летчиком 10-15 часов в год - это тоже ЧП в воздухе. Летчики становятся сегодня "симулянтами наоборот": всячески скрывают свои заболевания и летают до последней возможности, а порой и до гибели в воздухе, в самолете. Необходимы законы, обеспечивающие поддержку отечественной авиапромышленности. Необходима продуманная политика приватизации авиапредприятий, особенно определяющих уровень отечественной авиации. Совершенно недопустим перенос из перечня запрещенных в перечень разрешенных к акционированию таких гигантов авиационной промышленности, как ОКБ Сухого, заводов Комсомольска-на-Амуре... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд добавьте, пожалуйста.
Бенов Г.М. Это наукоемкие и высокотехнологические объединения. При нормальной заинтересованной организации их работы государство могло бы получить огромную прибыль, большой вклад не только в экономику, но и в безопасность полетов и в целом безопасность страны. Нужны срочные меры, иначе скоро проблема безопасности полетов отомрет вместе с самими полетами. 1998 год - год 75-летия гражданской авиации России. И в юбилейном обращении к работникам гражданской авиации коллегия ФАС предложила сделать год 75-летия гражданской авиации годом высокого качества работы и безопасности полетов. Полностью поддерживаю это предложение и предлагаю от имени всех товарищей - депутатов Государственной Думы пожелать всем летчикам - и военным, и гражданским - сделать все, что в их силах, чтобы Россия была и в XXI веке великой авиационной державой, но при... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Завершайте, Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М. ...при нашей депутатской поддержке обеспечения достаточного финансирования и оперативного создания фундаментальной правовой базы отечественной авиации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Матвеевич. Спасибо, Геннадий Николаевич. Спасибо, Виктор Севастьянович. Можете быть свободны. Продолжаем нашу работу. (Выкрики из зала.) По ведению, пожалуйста, депутат Жириновский - от фракции. Все, спасибо, Геннадий Николаевич.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, не уходите! От имени большой группы депутатов я вас ставлю в известность, что вы не ответили нормально ни на один вопрос. Мы просим вас подать в отставку. Если вы этого не сделаете, мы все равно добьемся вашей отставки, но в этом случае мы будем возбуждать уголовное дело против вас: вы загубили российскую авиацию, эксплуатацию наших отечественных самолетов.
Председательствующий. Продолжаем работу. Депутат Захаров, пожалуйста, - от "ЯБЛОКА". Нам нужно успеть постановления рассмотреть. Мы договаривались... От фракции требуют. Пожалуйста.
Захаров А.К. Уважаемые представители...
Председательствующий. Депутат Астраханкина тоже от фракции? Сейчас дадим слово по ведению от фракции.
Захаров А.К. Я хотел бы попросить представителей как гражданского, так и военного авиационного ведомства поздравить своих женщин от имени Государственной Думы с наступающим праздником. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Астраханкина - от фракции, по ведению. Пожалуйста, Татьяна Александровна.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые мужчины! Вы сегодня очень внимательные и заботливые. Спасибо вам за все поздравления. Но у меня к вам просьба. Сделайте, пожалуйста, подарок мне и избирателям России: дайте возможность проект постановления, автором которого я являюсь, сейчас вам представить.
Председательствующий. Правильно, Татьяна Александровна, мы сейчас к ним и перейдем...
Астраханкина Т.А. К моему.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я просил бы вас поддержать, проголосовать за то, чтобы сегодня принять все постановления. Может быть, мы немножко продлим время, чтобы принять все постановления. Договорились? Я прошу проголосовать: кто за то, чтобы продлить заседание до принятия решений по всем постановлениям? Прервите голосование. Депутат Жириновский - по ведению. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Поддерживаю депутата Астраханкину. Мы все постановления примем, но я прошу в первую очередь поставить постановление, которое мы сегодня проголосовали, и я попросил бы пять минут для обоснования. Это вопрос о государственной безопасности.
Председательствующий. Это не по-джентльменски, Владимир Вольфович. Дама попросила...
Жириновский В.В. После нее - мне. Я же сказал вам, что поддерживаю ее. Ее постановление - после этого слово мне.
Председательствующий. Давайте сначала проголосуем за продление времени, а потом определимся по порядку. Кто за то, чтобы завершить сегодня работу по постановлениям? Будем нормально работать - завершим работу до шести часов. Александр Александрович, голосуйте, определяйтесь голосованием... Лично я, Александр Александрович, в этот день с утроенным удовольствием работаю. Кто за то, чтобы завершить сегодня работу над постановлениями? И 8-го будем работать, а как же! Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        43,3%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Ну что, постараемся за 10 минут? Пожалуйста, Татьяна Александровна, на трибуну. (Выкрики из зала.) Не принято. (Выкрики из зала.) Всё поняли. (Шум в зале.) Ну потом, до 18 часов дойдем - еще раз проголосуем. Пожалуйста, Татьяна Александровна.
Астраханкина Т.А. Уважаемые коллеги, предлагаемое постановление направлено на решение проблем увековечения памяти погибших в Великой Отечественной войне. И здесь, думаю, никакой политики быть не может. Сошлюсь на судьбу своего родного Ржева (3 марта мы отпраздновали 55 лет со дня его освобождения): 17 месяцев оккупации, город-фронт, плацдарм для броска немцев на Москву, два наших наступления, захлебнувшихся в крови, массовый героизм, освобождение - и полоса забвения. В лесах наших негде ступить - везде русские кости, иногда в три слоя. Их ковыряют сейчас мальчишки, тревожит рука мародера. Памятники и обелиски десятилетиями не ремонтируются, участились случаи осквернения. Как и многим оккупированным городам, звание "Город-герой" Ржеву несправедливо не присвоено. Сегодня вообще отменены все звания и награды, связанные с Отечественной войной. Так постыдно, исподтишка расправляются с символами нашего героического прошлого. В 1992 году "козыревский" МИД подписал с ФРГ соглашение о военных могилах, весьма, кстати, характерное для самого иностранного из министров иностранных дел: агрессор по этому соглашению поставлен в один ряд с жертвой, проигнорированы итоги Нюрнбергского процесса, одна из статей разрешает сооружение на нашей земле новых кладбищ и установку простых идостойных памятных знаков фашистам. "Простых и достойных" в их понимании это несколько гектаров огороженной земли, парк, массивный обелиск, подъездное шоссе, автостоянка. Нашлись и иуды рангом пониже, которые, польстившись на немецкие сребреники, кинулись возводить эти мемориалы, в том числе и у нас во Ржеве. В постановлении предлагается возродить звание "Город-герой" и орден Великой Отечественной войны, восстановить справедливость в отношении Вязьмы, жители которой будут праздновать 55-летие ее освобождения 12 марта, Ржева и других городов, восстановить связь с нашими героическими символами. Военные преступления (и думаю, что мы не должны уставать это повторять) против мира и человечности, совершенные гитлеровцами, не имеют срока давности. Поэтому, когда говорят нам о могилах... Другое дело - могилы защитников Отечества.
Председательствующий. Чуть покороче, Татьяна Александровна, пожалуйста.
Астраханкина Т.А. Это символы народного героизма и величия государства, неотъемлемая часть исторической памяти, урок грядущим поколениям. Они подобно государственному гербу и флагу должны быть особо защищены законом, отмечены знаками почета (в постановлении даются соответствующие поручения комитетам). Но прежде всего наш святой долг - наконец-то похоронить с почестями наших павших. Это не должно оставаться делом энтузиастов-патриотов - необходима федеральная целевая программа, разработка которой предлагается Правительству. Уважаемые коллеги, уважаемые мужчины-депутаты (особенно обращаюсь к вам), мы все в неоплатном долгу перед нашими павшими. Мы не только не сохранили купленное ими ценой жизни, но даже похоронить их не смогли. Очень прошу поддержать данное постановление.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Александровна. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику?
Из зала. Нет!
Председательствующий. У вас на руках имеется текст постановления и розданные поправки за подписью Светланы Евгеньевны Савицкой. Суть этих поправок... (Шум в зале, выкрики.) Ну послушайте, коллеги, успокойтесь! Суть поправок заключается в том, что добавлен город Вязьма и еще одна дата. Если вы не возражаете, я ставлю на голосование данное постановление с учетом поправок Светланы Евгеньевны Савицкой. Нет возражений? От фракции - депутат Гонжаров по карточке Шохина, пожалуйста. Олег Павлович, к микрофону Шохина вернитесь, пожалуйста, и с места выступайте. Докладчик стоит на трибуне. (Шум в зале, выкрики.) Я не имею права не дать слова представителю фракции. Пожалуйста, депутат Гонжаров.
Гонжаров О.П. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, когда читаешь название данного постановления, то понимаешь, что, конечно, ни у одного депутата не поднимется рука проголосовать против данного постановления. Но я обращаю ваше внимание на то, что имеет место существенное расхождение между названием, содержанием и концепцией данного постановления. В связи с этим проектом постановления хотелось бы высказать некоторые соображения. В принятии пункта 1, вообще говоря, нет никакой необходимости, так как соответствующие вопросы, на наш взгляд, уже урегулированы законом от 14 января 1993 года "Об увековечении памяти погибших при защите Отечества". Я надеюсь, что автор проекта постановления знает, что имеет место такой закон и речь должна идти только о его выполнении или невыполнении и соответствующем контроле со стороны исполнительных органов власти. Я думаю, что нет никаких оснований вести речь и о пересмотре Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Федеративной Республики Германии об уходе за военными могилами в Российской Федерации и в Федеративной Республике Германии от 16 декабря 1992 года с целью, по существу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ваше предложение, Олег Павлович. У вас время кончилось. Депутат Гонжаров, что вы предлагаете? (Шум в зале.)
Гонжаров О.П. ...и предложение внесу.
Председательствующий. У вас время уже истекло.
Гонжаров О.П. ...с целью, по существу, недопущения организации любых немецких воинских захоронений в Российской Федерации. Я думаю, что такая постановка вопроса некорректна как в юридическом, так и в политическом плане. Она противоречит международному праву по следующим основаниям. Во-первых... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Олег Павлович, пожалуйста, ваше предложение, фракции. Время истекло у вас уже.
Гонжаров О.П. Владимир Александрович, да у меня оно не истекло, время!
Председательствующий. Уже истекло ваше время. (Сильный шум в зале.) Уважаемые коллеги, еще есть настаивающие на выступлении от фракций? Есть. Депутат Зеленов - от "Российских регионов". Герой России депутат Зеленов - от "Российских регионов", пожалуйста.
Зеленов Е.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я очень удивлен, что под столь священным понятием, как увековечение памяти советских граждан, погибших в годы Великой Отечественной войны, пытаются протолкнуть свои личные амбиции. Приближается 53-я годовщина великой Победы над фашистской Германией, и мы вновь и вновь должны принимать максимум усилий для увековечения памяти наших граждан. Однако в данном проекте больше говорится о погибших немецких солдатах, об их захоронении. Но вы все, наверное, прекрасно знаете, что солдат - это просто гражданин и он выполняет волю (извините, пожалуйста) повелителей, своих правительств. А эти правители были осуждены уже Нюрнбергским процессом. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Ваше предложение. Евгений Алексеевич, пожалуйста, завершайте. (Шум в зале.)
Зеленов Е.А. Да, и на Западе есть экстремисты, которые осуществляют акты вандализма над нашими памятниками. Давайте будем похожими на них. Импонирует, конечно: да, нужно разрабатывать программы. Но когда принимался бюджет на 1998 год, никто из вас не поднял руку, для того чтобы защитить те организации, которые осуществляют поиск незахороненных останков солдат. Новгородская область: сколько там погибло - одному Богу известно. Но тем не менее работают наши поисковые... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Евгений Алексеевич, время истекло. На выступлении от фракции КПРФ настаивает депутат Максимов. Пожалуйста.
Из зала. Дайте закончить мысль!
Председательствующий. Евгений Васильевич, у нас осталось всего три минуты до конца заседания. Пожалуйста, просьба укладываться в регламент.
Максимов Е.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я очень кратко. Двумя руками буду голосовать за предложенное депутатом Астраханкиной. Но я прошу проголосовать без поправки Савицкой о Вязьме. Аргументы: между Ржевом и Вязьмой находится город Сычевка, где полегло не меньше, чем за Вязьму. Это первый аргумент. И второе: считается первой удачной операцией Красной Армии бой не за Вязьму, а летняя Сычевско-Городищенская операция в августе 1942 года, где полегло 200 тысяч красноармейцев. Поэтому нужно временно воздержаться от поправки Савицкой, иначе избиратели Смоленщины не поймут, здесь нет логики, нет справедливости. Все, спасибо.
Председательствующий. Придется принимать за основу, раз возникли споры по поправке. Пожалуйста, депутат Аверчев от фракции "ЯБЛОКО".
Аверчев В.П., фракция "ЯБЛОКО". У меня абсолютно такое же впечатление, как и у других выступавших здесь коллег. Тема этого постановления, бесспорно, важная, нужная. И упоминавшийся факт - что есть закон и нет финансирования, закон не выполняется, - это полное безобразие. И Дума должна, действительно, по всем этим вопросам - по восстановлению памятников, по увековечению памяти всех погибших - принять самое жесткое постановление. Но мы не должны постоянно возвращаться к прошлому, мы не должны мстить прошлым поколениям. Прошло уже более 50 лет, сегодня могилы немецких солдат - это могилы, на которые могут прийти уже их внуки и правнуки. Давайте будем все-таки немножко... (Выкрики из зала.) Нет, это крайне важно. Если мы хотим, чтобы к могилам наших солдат относились за границей с уважением (а к ним относятся с уважением и в Японии, и в Германии, и везде), мы должны подняться выше этого. Мы должны подняться выше. Мы победили в этой войне, и мы должны быть великодушны. (Шум в зале.) Поэтому я считаю, что под совершенно святым заголовком на самом деле... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. От Аграрной депутатской группы - Пузановский Адриан Георгиевич. "По ведению" - кричит ползала. Я должен выслушивать каждого, и вы должны выслушивать каждого. Пожалуйста, депутат Пузановский от Аграрной депутатской группы.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, мы работаем по новому Регламенту. В соответствии с новым Регламентом вопрос, поставленный на обсуждение в конце заседания, рассматривается до конца без всякого голосования. (Шум в зале.) Поэтому... Минуточку, поэтому надо успокоиться, у нас не две минуты осталось, а по Регламенту столько, сколько нужно для рассмотрения данного вопроса.
Председательствующий. Данного постановления.
Пузановский А.Г. Да.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, могу ли я поставить данное постановление на голосование за основу с учетом того, что по поправкам были замечания? Татьяна Александровна просит еще слова. Пожалуйста, включите трибуну.
Астраханкина Т.А. Уважаемые коллеги, успокойтесь, пожалуйста. Что касается господина Гонжарова, то с его стороны по меньшей мере нечестным было сегодняшнее выступление. Он присутствовал на Совете Государственной Думы, где это постановление предлагалось, и возражений с его стороны не последовало. И сейчас в этом усматривается просто некий такой политический шаг. Что касается наших действий - должны мы могилы обустраивать или не должны, - то ведь речь не идет о том, что останки немецких солдат не должны быть преданы земле. Должны. Но каждый из нас должен различать обозначение могилы и памятный знак. Кому мы будем памятные знаки на нашей многострадальной земле ставить? Вы говорите о том, что они были солдатами. Наверное, но они выполняли преступные приказы. Я приведу только один пример тех зверств, которые были на моей земле учинены. На улицах деревни Денисово красноармейцы видели страшную картину: около одной сгоревшей избы в луже замерзшей крови лежал изуродованный труп женщины. Потерявшие человеческий облик мерзавцы искололи штыками советскую колхозницу только за то, что она пыталась было загасить подожженную ими ее избу. Вам еще нужны факты? Я могу вам еще их привести. Поэтому, уважаемые мужчины, уважаемые женщины, уважаемые депутаты, ради памяти отцов, дедов, матерей мы с вами, их потомки, должны принять это постановление сегодня. Прошу его поддержать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Присаживайтесь, Татьяна Александровна. Я должен поправить Адриана Георгиевича, он нас ввел немного в заблуждение. Пункт 3 статьи 55 Регламента говорит о том, что только в среду мы продолжаем обсуждение без голосования, на пятницу это не распространяется. Поэтому сейчас я не имею права ставить проект на голосование. Я ставлю вопрос: кто за то, чтобы продлить заседание до принятия решения по постановлениям, включая то, которое мы рассматриваем? Прошу определиться голосованием: по всем постановлениям, которые у нас есть в основной повестке дня и в дополнительной. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
Решение не принято. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, фракция КПРФ предлагает вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы вернуться к данному голосованию? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        96,9%
Проголосовало против 7 чел.  3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Ставится на голосование: кто за то, чтобы закончить сегодня блок постановлений, включая дополнительные постановления, внесенные в повестку решением палаты? Прошу определиться.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У нас все голосования поименные, Василий Иванович, возьмете распечатку, посмотрите. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование постановление под номером 24 за основу, с тем чтобы к среде подготовить согласованный текст. Татьяна Александровна, за основу. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление номер 22. Геннадий Васильевич Костин, есть необходимость в докладе? Постановление об обращении к Президенту по первоочередным мерам по выходу из кризиса. Нет необходимости в докладе? (Выкрики из зала.) Владимир Вольфович, мы дойдем сейчас до вас. Мы утром проголосовали повестку. Вопрос 22 из основной повестки. (Выкрики из зала.) Хорошо. Кто за то, чтобы сейчас рассмотреть проект постановления, внесенный фракцией ЛДПР? Прошу определиться. (Шум в зале, выкрики.) Иван Степанович, ну он настаивает, проголосуйте. Процедурный вопрос. Кто за то, чтобы рассмотреть постановление, внесенное фракцией ЛДПР? Владимир Вольфович, голосуйте, а то вы не успеете проголосовать. Мы не голосовали это, Юрий Васильевич. Нет, нет. Я точно помню, что мы голосовали, а что нет. Пожалуйста, кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        99,0%
Проголосовало против 2 чел.  1,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Договорились. Пожалуйста, Владимир Вольфович. Ваш вопрос - о создании комиссии Государственной Думы по расследованию антигосударственной деятельности определенных должностных лиц, относящих себя к "реформаторским силам". Возьмите, пожалуйста, материал, он у вас имеется. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Уважаемые депутаты! Президент страны 1 апреля 1996 года издал указ об утверждении концепции о переходе к устойчивому развитию России. Специально, чтобы народ не знал, что Президент понял наконец всю трагедию положения, это было опубликовано в газете "Президент", всего 2 тысячи экземпляров, только для губернаторов и чиновников, чтобы они думали, что он стал патриотом, и дали бы команду голосовать в регионах за него. Но тем не менее документ официальный, он вступил в силу, и здесь прямо написано, что даже Президент России понял, что радикал-демократы, которые пришли незаконно к власти в 1991 году, совершили трагедию. Они насильно навязали стране негодную, не годящуюся для нас формулу западной демократии и экономики, которая полностью провалилась. Президент страны назвал имена виновных (он, не мы): Гайдар, Старовойтова, Бурбулис, Явлинский и прочие. Президент страны (он, не мы, мы с вами в принципе оппозиция) прямо признал, что главная ошибка - дискриминация русского народа. Главная ошибка в том, что изжило себя устройство государства по национальному признаку. И здесь указано - создать 23 крупных территориальных образования на территории России, которые позволили бы исключить национальное размежевание и в то же время развивать экономику. Президент страны прямо говорит здесь, что радикал-демократы сделали так, что экономика разрушена. Они полностью исключили опыт России, Советского Союза и привели к тому, что мы имеем сегодня. Отменили планирование! Сегодня весь мир занимается планированием, нельзя без планирования. Создали анархию, нарушили обороноспособность, то есть военная реформа пошла не к тому, чтобы улучшить Вооруженные Силы России, а к тому, чтобы их уничтожить. Это говорит Президент. Вниманию проправительственной фракции: если вы с ним вместе, внимательно прочтите, здесь все написано по-русски, весь этот указ, он действует. Поэтому, поскольку Президент России сам определил, что мы зашли в тупик, что в стране совершена практически политическая провокация, что прозападные силы создали ситуацию, при которой разрушены государственные основы, экономика, культура, нравственность, он сам предлагает отказаться от этого. Но чиновничий аппарат скрыл от народа этот документ и два года продолжает саботировать, саботировать выполнение этого указа, где четко обозначено, как нам дальше идти, как укреплять единство внутри и с нашими соседями. Рассказываю вам о том, что произойдет в ближайшее время. В ближайшее время готовится внутренний кремлевский переворот. Мы должны его остановить. Введение Рыбкина в состав Правительства и то, что Кокошин занимает высокий пост, не случайно. Кокошину будут переподчинены Генеральный штаб нашей армии, внутренние войска, а Рыбкин станет первым вице-премьером. Для тогочтобы нас обмануть, Чубайса и Немцова убирают. Мы подумаем: как хорошо наконец-то убрали последних реформаторов. Но это только часть сценария. После этого они будут убирать Черномырдина, ставить человека типа Рыбкина, но, зная, что за него никто не проголосует на свободных выборах, на Кавказе будет развязана новая война, будет введено чрезвычайное положение, и выборы будут отменены. К сожалению (по-христиански мы не можем радоваться этому), здоровье Президента окончательно подошло к своему концу. Сегодня Ельцин - это Ленин в Горках Ленинских в конце 23-го года или Брежнев ноября 82-го года. Уже в этом месяце врачи отказываются давать лекарства. Все последние лекарства не действуют. Поэтому спешно готовится скрытый кремлевский переворот, и мы должны остановить его. То есть Ельцин понял свою ошибку. Как и Ленин, он написал завещание, что по Конституции исполняющим обязанности в случае дальнейшего ухудшения здоровья является Черномырдин. Этот указ будет исполнен, но потом проамериканские силы все-таки заставят уйти Черномырдина и поставят своего, прозападного, премьер-министра, который по Конституции также автоматически станет временно исполняющим обязанности Президента. Мы должны это остановить. Поэтому, раз сам Президент два года назад понял свои ошибки, а два года спустя чиновники проигнорировали его указания, как исправить ошибки, как создать нормальную ситуацию в экономике, в государстве, в национальном вопросе, в культуре, мы должны поставить вопрос о создании комиссии по расследованию деятельности этих чиновников, в том числе лиц, указанных в указе Президента России, начиная с Гайдара. А мы же недавно решили начать с Горбачева. То есть около 10-15 человек должны пройти допрос в этой комиссии, мы ее создадим. И выводы этой комиссии должны послужить основанием для возбуждения уголовного дела. Все пункты о комиссии изложены здесь в проекте постановления: создать комиссию Государственной Думы по изучению причин неисполнения указа Президента России от 1 апреля 1996 года, организацию работы комиссии поручить Комитету по безопасности и фракциям и депутатским группам направить в состав комиссии своих представителей. Я предлагаю по три представителя от фракции и по два - от группы. Всего 18 человек. До 1 мая комиссия проведет всю работу, и мы успеем предотвратить внутренний кремлевский переворот, поскольку он будет совершен буквально в ближайшие месяц-два. И эти две фигуры - Кокошин и Рыбкин - введены специально, ибо на них делается сегодня ставка со стороны Соединенных Штатов Америки. Ельцин полностью разочаровался в радикал-демократах, он их убирает, но, к сожалению, вместо новой команды, которая могла бы заменить их, кремлевские прозападные агенты влияния готовят вот тот сценарий, о котором я сказал. И начало работы нашей комиссии позволит остановить ползучий переворот внутри страны, разжигание вновь войны на Кавказе, попытку ввести чрезвычайное положение, окончательно разогнать Вооруженные Силы России, заменить их на 29 отборных дивизий МВД, внутренних войск, которые будут издеваться над нашим народом, как сегодня это делается в Риге или косовский вариант. Балканский вариант будет перенесен на Россию, когда будут возгораться этнические конфликты и страна перейдет к фазе открытой гражданской войны. Армия будет расколота, МВД расколото, и начнутся столкновения в разных точках нашей страны. Сегодня большинство народов вместе с нами. Сегодня большинство депутатов поддержат это. Сегодня, пока еще, большинство армии, ФСБ и милиции с нами, но с ними криминальные структуры, имеющие огромное количество денег и вооруженных лиц. Уже сегодня они имеют возможность вооруженным путем внутри страны, не только если в Кремле не получится тихий кремлевский переворот, вывести на улицы своих людей, и в условиях дестабилизации, войны на Кавказе и гражданской войны в нашем обществе Россию постигнет опять та же самая участь, то, что, было с 17-го по 23-й год. Поэтому я прошу депутатов поддержать это постановление, создать комиссию. Речь идет только об одном: создать комиссию, которая начнет заниматься расследованием того, почему именно указ Президента не выполняется два года и кто из высших чиновников виновен в этом. Специально... как Ленину, помните, делали газету "Правда" в одном экземпляре? То же самое делают они. 2200 экземпляров - это официальная газета "Президент", где опубликован указ. Народ не знает об этом. (Выкрики из зала.) Еще раз вам говорю: здесь написан номер указа от 1 апреля 1996 года! Вот официальная газета "Президент"! (Выкрики из зала.) Вы видели, я сейчас в каком положении? (Выкрики из зала.) Сядьте и сидите!.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, время ваше истекло. Добавьте 15 секунд.
Жириновский В.В. Я прошу поддержать постановление о создании комиссии. А дальше комиссия поднимет все документы. Это официальный документ - указ Президента России от 1 апреля 1996 года.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста, Владимир Вольфович, присаживайтесь. (Шум в зале.) У вас что, вопросы есть? У вас вопросы, Адриан Георгиевич?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, к вам есть вопросы. Пожалуйста, вернитесь. (Шум в зале.) Пожалуйста, Пузановский Адриан Георгиевич. Пожалуйста, вопросы. Есть вопросы, коллеги. Ну что вы шумите?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть у Пузановского вопрос. Георгий Васильевич, он такой же депутат, как и вы. Пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые депутаты! Поднят очень важный вопрос, особенно по мотивам. Поэтому очень важно разобраться в мотивах. Владимир Вольфович, я только буду руководствоваться реквизитами документов, которые у меня на столе. Вы опираетесь на указ Президента от 1 апреля 1996 года. Я полагаю, что в один день может быть подписано несколько указов. У меня лежит указ Президента Российской Федерации, он очень маленький, и поэтому позвольте мне зачитать его. "О Концепции перехода Российской Федерации к устойчивому развитию": "В целях осуществления последовательного перехода Российской Федерации к устойчивому развитию, а также руководствуясь программными документами, принятыми на Конференции... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд. Завершайте, пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Или в интересах дела, или я вообще могу не выступать.
Председательствующий. Хорошо, завершайте.
Пузановский А.Г. Я прошу дать возможность зачитать указ.
Председательствующий. Пожалуйста.
Пузановский А.Г. ...на Конференции ООН по окружающей среде и развитию (Рио-де-Жанейро, 1992 г.), постановляю: 1. Утвердить представленную Правительством Российской Федерации Концепцию перехода Российской Федерации к устойчивому развитию (прилагается). 2. Правительству Российской Федерации: при разработке прогнозов и программ социально-экономического развития, подготовке нормативных правовых актов, принятии хозяйственных и иных решений учитывать положения Концепции перехода Российской Федерации к устойчивому развитию; разработать и внести в 1996 году на рассмотрение Президента Российской Федерации проект государственной стратегии устойчивого развития Российской Федерации". Канцелярия Президента, 1 апреля 1996 года, исходящий номер - ј 440. Далее прилагается проект концепции, принятой Правительством. По содержанию этой концепции, которая увязывает экономическое развитие с экологическими аспектами и развитием окружающей среды, ничего, что указано в диспозиции проекта постановления, нет. Поэтому, Владимир Вольфович, что касается комиссии - вопросов нет. Мотивы вами высказаны, да. Но что касается причины, она не соответствует, не адекватна... Поэтому нужно разобраться, какой указ.
Жириновский В.В. Объясняю. Вот тот, о чем вы говорите, - для внешнего потребления. Действительно, в Рио-де-Жанейро собрались антироссийские силы и пытались на примере экологии заставить нас дальше самих себя уничтожать. Президент понял это, понял через четыре года. И в 1996 году, идя на выборы на второй срок, решил себя реабилитировать. И вот этот его указ от 1 апреля 1996 года. Тут никаких ссылок на конференцию в Рио-де-Жанейро нет. Это внутренний документ. Нашего Президента! Для нашего народа! Ошибки наших реформаторов и прогнозы наши, что делать. Тут все указано. Это практически уголовный кодекс для наших реформаторов. Он указал на все их ошибки. Этот указ есть. Это официальная газета нашего Президента! И никакого Рио-де-Жайнеро нам не надо! Здесь, в этой концепции, нет ссылок. Тот документ принимался для того, чтобы друг Гельмут и друг Ширак стали друзьями Бориса Николаевича. А вот этот сделали уже патриоты чиновники, и Ельцин подписал этот указ. Вот мы комиссию создадим, этот официальный документ впоследствии опубликуем и привлечем к ответственности тех, кто не выполнил указ Президента от 1 апреля 1996 года.
Председательствующий. Может быть, мы прекратим задавать вопросы?
Жириновский В.В. Да.
Председательствующий. Кто за то, чтобы прекратить задавать...
Жириновский В.В. Прекратить задавать... (Шум в зале.)
Председательствующий. Иначе у нас тут научный семинар начнется. Кто за то, чтобы прекратить задавать вопросы? (Шум в зале.)
Жириновский В.В. Комиссия для того и создается, чтобы разобраться!
Председательствующий. Владимир Вольфович, сейчас мы определимся - и присаживайтесь. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        99,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Будем ли мы открывать прения по данному вопросу? Никто не настаивает?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Ставится на голосование данный проект постановления. За основу сначала. Пожалуйста, за основу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, был вопрос у Пузановского по тексту, по реквизитам, поэтому принимаем за основу. У нас по Регламенту достаточно выразить сомнение, чтобы уже поставить... Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: не принято
Не принимается за основу данный проект постановления. (Шум в зале, выкрики.) Настаиваете на том, чтобы вернуться, Владимир Вольфович? Кто за то, чтобы вернуться? Определитесь голосованием. Сергей Николаевич, голосуйте, мы больше потеряем времени на обсуждение, голосуйте. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        94,2%
Проголосовало против 13 чел. 5,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся. Еще раз ставится на голосование: кто за то, чтобы принять за основу данный проект постановления? (Шум в зале.) Алексей Петрович, все взрослые люди, все все понимают, голосуйте. Голосуется за основу. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: не принято
Не принимается. 22-й вопрос: об обращении по оборонной промышленности. С Георгием Васильевичем Костиным мы переговорили. Там есть несколько небольших замечаний Правового управления, с которыми он согласен. Он предлагает принять этот проект постановления по оборонке за основу, а в среду - в целом, с учетом тех редактур, которые они сделают за эти дни. Прошу, если нет возражений, проголосовать данный проект постановления. Он называется: "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту..." И так далее: "...о ряде первоочередных мер по выводу России из кризиса и обеспечению социально-экономического развития страны". Проект постановления внесен Комитетом по конверсии и наукоемким технологиям, Георгием Васильевичем Костиным. За основу. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 21 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        45,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Проект постановления под номером 23. Коллеги, мы принимали решение, я обязан поставить на голосование. Вообще, если серьезно говорить, то постановление по Латвии надо принять сегодня. Уже все высказались - и Правительство высказалось, и Президент высказался, одна Дума молчит. Поэтому давайте по Латвии примем постановление. Коллеги, если вы не возражаете, я ставлю на голосование согласованное постановление по событиям в Латвии, подготовленное двумя комитетами. Просьба отнестись ответственно к этому голосованию. Проект постановления об обращении к Президенту по событиям в Риге. Ставлю на голосование: принять в целом. (Шум в зале, выкрики.) Василий Иванович, "Наш дом - Россия" проголосует, не волнуйтесь. Ставлю на голосование постановление по событиям в Латвии. Это то, чего от нас ждут весь день сегодня. (Шум в зале, выкрики.) Владимир Вольфович, мы готовы и сейчас проголосовать. Голосуйте, пожалуйста. (Шум в зале.) Давайте еще раз, раз есть сомнения. Еще раз ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять в целом постановление по Латвии, прошу определиться. Просьба быть внимательными, идет голосование. Проект постановления внесли комитеты по СНГ и по международным делам. Согласованный вариант. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 23 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у нас еще один важный документ - по Косово, по событиям в Югославии. Внесено два документа. (Шум в зале, выкрики.) Пункт 23: постановление "О несвоевременном представлении Правительством...". По этому постановлению есть вопросы? Ставлю на голосование пункт 23. Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Иван Степанович, там речь идет о том, что они вовремя не представили законопроект по нашим социальным фондам. (Шум в зале.) За голосует "Наш дом...". Это хорошо, что они интересуются. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 23 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, есть два постановления по Югославии. Одно внесено Комитетом по международным делам, другое внесено Комитетом по вопросам геополитики. Алексей Валентинович, если бы вы не возражали, мы сейчас могли бы принять постановление международного комитета за основу и попросить вас вместе до среды доработать его, иначе не пройдет ни то ни другое. (Шум в зале.) Хорошо. Ставлю в порядке поступления. Вариант, подготовленный международным комитетом, он у вас имеется на руках. Прошу определиться по нему. Принимается за основу постановление, внесенное Комитетом по международным делам. (Шум в зале.) Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 24 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        336 чел.
Результат: не принято
Ставится на голосование второе постановление, внесенное Комитетом по вопросам геополитики. По ведению - депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, все-таки мы принимаем постановление, обращенное к внешнему миру. Можно допустить, что сегодня мы не все познакомились с содержанием одного и второго вариантов. Поэтому, пожалуйста, пусть авторы, или стороны, озвучат их. Мы выслушаем и проголосуем. (Шум в зале.)
Председательствующий. Я боюсь, что мы уже опоздали с этим предложением, потому что одно из них уже отвергнуто, Адриан Георгиевич. (Шум в зале, выкрики.)
Пузановский А.Г. Уважаемый Владимир Вольфович, мы же с должным уважением все к вам относимся. Мы принимаем акты, имеющие международное значение. Поэтому, пожалуйста, если уж... (Шум в зале, выкрики.) Мы понимаем, что идет война. Но если мы, не зная текста, будем голосовать... Давайте заслушаем эти тексты.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, к сожалению, может быть, это моя вина, но мы один из текстов уже отвергли. Я вынужден поставить на голосование второй текст, внесенный Комитетом по вопросам геополитики. А вы определяйтесь голосованием, пожалуйста, определяйтесь. (Шум в зале.) В такой обстановке вообще трудно работать. Да, все устали, конечно. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 26 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Просьба к среде Комитету по вопросам геополитики (Алексей Валентинович) и Комитету по международным делам (Владимир Петрович) взять оба текста и доработать. У нас есть еще одно постановление. Альберт Михайлович Макашов, может быть, не будем сегодня подвергать его риску провала? По училищам. Отложим? Депутату Фалалееву - слово по порядку ведения, пожалуйста.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Владимир Александрович, я вообще считаю, что в такой обстановке... Мы уже приняли кряду семь постановлений, не проработанных абсолютно. Уже пять постановлений тому назад можно было прекратить работу законодательного собрания.
Председательствующий. Сергей Николаевич, мы проголосовали за продолжение, сейчас мы исчерпали повестку дня. Я объявляю заседание закрытым. Спасибо всем за работу. А Веру Семеновну Савчук, единственную женщину, которая доработала до этого момента, давайте мы все аплодисментами поздравим с 8 Марта. (Аплодисменты.) Всех с праздником, хорошо вам отдохнуть! Напоминаю, что во вторник в 10 утра - Совет Государственной Думы. 