18 марта 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 марта 1998 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба занять свои места. Фракция "ЯБЛОКО", Григорий Алексеевич, вся подошла, в полном составе. Котенкова, жалко, нет, он не видит нашего зала полного. А, Александр Алексеевич здесь. В таком заполненном зале его даже трудно заметить. Уважаемые коллеги, прошу приготовиться к регистрации. Включите режим регистрации. Прошу быть внимательными, идет регистрация. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 33 сек.)
Присутствует 374 чел.        83,1%
Отсутствует  76 чел. 16,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Пожалуйста, депутата Шандыбина зарегистрируйте и депутата Хамаева. Кто еще карточки забыл? Уважаемые депутаты, давайте еще раз. Фракция "ЯБЛОКО" не успела зарегистрироваться. Не возражаете? Давайте повторно. Включите, пожалуйста, повторно режим регистрации. Фракция "ЯБЛОКО", просьба зарегистрироваться. Идет повторная регистрация. Прошу быть внимательными, уважаемые депутаты. Фракция "ЯБЛОКО" немножко задержалась, поэтому нас попросили провести повторную регистрацию. Про депутата Шандыбина я помню. Покажите результаты регистрации, пожалуйста.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 29 сек.)
Присутствует 382 чел.        84,9%
Отсутствует  68 чел. 15,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Депутат Шандыбин зарегистрировался, депутат Хамаев зарегистрировался. Больше я не вижу депутатов без карточек. Кто опоздал, пожалуйста, в секретариате зарегистрируйтесь. Уважаемые коллеги, прежде чем мы проголосуем повестку дня за основу, позвольте мне от вашего имени от всего сердца поздравить наших именинников. 15 марта был день рождения у Жореса Ивановича Алферова, у Виктора Владимировича Гитина и у Людмилы Васильевны Побединской. Мы их поздравляем. (Аплодисменты.) 16 марта был день рождения у Владимира Николаевича Лопатина, Алексея Валентиновича Митрофанова и Владимира Федоровича Шарапова. Мы их поздравляем. (Аплодисменты.) Вчера был день рождения у Владимира Витальевича Гришукова. Давайте мы его поздравим. (Аплодисменты.) И сегодня у нас два именинника: Саетгалиев Зифкат Исламович и Тихонов Георгий Иванович. Зифкат Исламович, Георгий Иванович, поздравляем. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, прошу проголосовать порядок работы на сегодня за основу. Голосуется повестка дня за основу. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: принято
Принимается. Прежде чем я объявлю запись на выступления, уважаемые коллеги, я хотел бы вас проинформировать по поводу поручения, которое мне вчера было дано Советом Думы, чтобы предвосхитить ваши предложения и, может быть, уменьшить число записавшихся по этому вопросу. Речь идет о сроках информации, отчета Правительства по исполнению бюджета 1997 года. Соответствующие консультации сейчас идут, сегодня в большой перерыв я встречусь с Виктором Степановичем Черномырдиным, мы обсудим этот вопрос. Поэтому, если вы не настаиваете, сегодня не будем говорить об этом во время обсуждения повестки дня: завтра на Совете Думы я дам исчерпывающую информацию по данному вопросу. А теперь просьба записаться на выступления по повестке дня. Преимущественное право у нас имеют фракции и депутатские группы. От фракции КПРФ по повестке дня есть выступающие? Пожалуйста, Братищев Игорь Михайлович.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Нам стало известно, что Черномырдин и Чубайс приняли решение о передаче таможенных денег в структуры ОНЭКСИМбанка, Владимир Александрович. Одной этой операцией нанесен колоссальный ущерб экономике России. Это дает основание включить сегодня в повестку дня постановление, которое мы приняли за основу давеча: о грубых нарушениях законности в исполнении бюджета 1997 года. Прошу включить в повестку дня.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, от фракции ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. У меня один момент. Поручить Комитету по международным делам создать документ, повлиявший бы на Правительство, поскольку в пятницу будет пересмотр санкций в отношении этой страны. Добиться или полной отмены санкций, или приостановки санкций, или, как самое малое, снятия одной из санкций. Это вполне реально, это достаточно хорошая позиция России. Второе - по внутренним делам. Мы не раз говорили уже, что определенные лица по ящикам раскладывают документы. Я от имени партии на Совете Думы просил распространить - не распространили. А сегодня в каждом ящике лежит документ, не подписанный ни одним из руководителей Госдумы. Кто дал указание распространить? Значит, люди сами распространяют, сами ходят, в ящики подкладывают фальшивые, подметные документы. Я еще раз прошу Трошкина: или он наведет порядок, и Госдума будет действительно государственным учреждением, или мы наведем порядок - получим нормального руководителя Аппарата. То есть люди ходят и опускают в ящики документы, не имеющие отношения к Думе и не заверенные никем. Это ложь, поэтому прежде всего нужно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Владимир Вольфович, передайте нам этот документ в президиум. Мы проведем по нему разбирательство: как он оказался в ящиках, кто его распространил? Найдем виновных и накажем. Пожалуйста, от фракции "Наш дом - Россия". Депутат Тарачев.
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, я бы просил вас поддержать инициативу о переносе вопроса под номером 27 нашей повестки дня в конец блока "Социальная политика", после пункта 15 поставить. На следующей неделе мы разъезжаемся в регионы. Какова значимость этого вопроса? Это проект закона в первом чтении, вариант, согласованный с Правительством, называется "О защите прав инвесторов на рынке ценных бумаг". То есть о защите прав граждан, индивидуальных инвесторов. Этим мы ставим конец всем пирамидам, всем недобросовестным эмитентам. При голосовании я дам более подробную мотивацию.
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО" - Иваненко Сергей Викторович, пожалуйста.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, фракция "ЯБЛОКО" располагает письмом из Генеральной прокуратуры Российской Федерации за подписью заместителя Генерального прокурора Российской Федерации Катышева. В связи с возбуждением уголовного дела Генеральной прокуратурой по факту действий депутата Жириновского в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации 11 марта 1998 года фракция считает возможным продолжить свою работу. Мы будем очень внимательно следить за ходом этого уголовного дела и не допустим, чтобы оно было спущено на тормозах или каким-то образом сорвано.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Викторович, но я думаю, что главное, чтобы ваше выступление не поняли как желание вмешиваться в дело следствия. Пожалуйста, от депутатской группы "Народовластие" - Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые коллеги, 16 марта в Риге был пышно отпразднован день латышского легиона СС. Это откровенный вызов не только России, но и всему миру. Недобитые фашисты подняли голову не только в Латвии, но и в соседней Эстонии. Прошу дать протокольное поручение Комитету по международным делам подготовить обращение Государственной Думы к парламентам стран антигитлеровской коалиции в связи с реабилитацией фашизма в Прибалтике. И второе. Недопустимо, что русские в Прибалтике лишены элементарной поддержки со стороны России. Ни в одной из прибалтийских стран нет российского культурного центра. Прошу дать поручение Комитету по делам СНГ и связям с соотечественниками подготовить предложения по поддержке организаций наших соотечественников, чтобы внести такие предложения в Правительство.
Председательствующий. От Аграрной группы - депутат Чернышев Алексей Андреевич. Пожалуйста.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, мы просим включить сегодня в повестку дня обсуждение во втором чтении законопроекта "О государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения". Мы этот вопрос поставили на Совете Думы, но Совет по формальным признакам не включил его сегодня в повестку дня. Эти формальные признаки заключались в том, что в тексте законопроекта не были выделены жирным шрифтом поправки, которые вносятся во втором чтении. Сегодня депутатам взамен розданного ранее роздан новый проект, учитывающий требования нашего Регламента. Поэтому япрошу включить его сегодня в повестку дня шестым вопросом. Докладчик депутат Плотников Владимир Николаевич.
Председательствующий. Это верно, комитет действительно исправил ошибку. И я подтверждаю, что Алексей Андреевич прав здесь. Пожалуйста, от группы "Российские регионы" есть предложения по повестке дня? Не вижу. Тогда пойдем по списку. Пожалуйста, депутат Никитин Валентин Иванович.
Губенко Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Губенко - по карточке Никитина. Владимир Александрович, уважаемые коллеги, я хотел бы вас проинформировать, что сегодня начинается серия мероприятий, посвященных 200-летию со дня рождения Александра Сергеевича Пушкина. У нас в Думе в 14.30 открывается выставка села Болдино. Это фото- и изобразительная выставка, где будут представители музея села Болдино, где можно будет услышать поэзию Александра Сергеевича Пушкина и будет присутствовать фольклорный коллектив из села Болдино. Я бы очень просил депутатов в 14.30 на 10-15 минут спуститься на первый этаж, где будет проходить эта выставка.
Председательствующий. Николай Николаевич, это прекрасная вещь, но время пленарного заседания дорого. Можно было бы перед перерывом сделать объявление. Просто очень дорого наше время, давайте его ценить. Попкович Роман Семенович, пожалуйста.
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Владимир Александрович, в связи с принятыми нами постановлениями по событиям в Латвии и раздававшимися здесь предложениями, поддержанными практически большинством, по ряду экономических санкций против прибалтийских стран, в том числе Латвии, я бы предложил, если поддержит Дума, поручить комитетам по экономической политике и по промышленности (если они сочтут необходимым, то привлечь и другие комитеты) изучить обстановку, связанную со строительством портов в Прибалтике, которые очень серьезно помогут нашему государству с точки зрения и военно-политической ситуации, и экономической ситуации, будут очень серьезным предупреждением и, будем говорить так, выбьют экономическую почву из-под тех, кто нас устраняет. Если надо, я потом доложу.
Председательствующий. Ясно. Депутат Никитчук. Пожалуйста.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. На 13 марта было запланировано рассмотрение во втором чтении проекта закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О статусе депутата...". Однако по причинам, непонятным для авторов, Совет Думы почему-то не включил этот вопрос в повестку дня. Я прошу все-таки вернуться сегодня к этому, включить в повестку дня и рассмотреть этот вопрос. Проект закона готов ко второму чтению. Прошу необходимой проверки.
Председательствующий. Ясно. Депутат Сальников Виктор Иванович.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Бенов - по карточке Сальникова.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М. У меня три предложения в повестку дня. Первое. Включить проект постановления Государственной Думы о состоянии военного образования в Российской Федерации. Это поручение Совета Госдумы от 5 марта. Второе. Протокольно поручить комитетам по обороне и по безопасности разработать проект закона, запрещающий любое сокращение Вооруженных Сил без согласования с Федеральным Собранием, в частности с Государственной Думой. И третье. В этом ключе запланировать на "правительственный час" (пусть это будет закрытое заседание) заслушивание министра обороны и начальника Генерального штаба по вопросу о состоянии или о ходе военной реформы. Оголяется Восток, сегодня оголяется Северо-Запад. До маразма доходим в этом отношении. Я сегодня только вернулся из Пскова...
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, берегите время: только предложение, мотивацию не надо сейчас. Депутат Сулакшин Степан Степанович, пожалуйста.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты, работает комиссия по рассмотрению проектов Налогового кодекса. Завтра она будет принимать итоговое заключение. Там происходят достаточно странные вещи, когда доводы не принимаются во внимание, выводы противоречат аргументации и заключениям многих членов комиссии, уполномоченных на это самой же комиссией. Я считаю, что идет игра в одни ворота. Протаскивается всеми способами правительственный проект Налогового кодекса. Комиссия разбалансирована в своей деятельности. Просьба включить в повестку дня десятиминутное сообщение председателя комиссии Юрия Михайловича Воронина и дать информацию о том, что она готовит для Государственной Думы, - какие подарки в виде правительственного кодекса.
Председательствующий. Депутат Гоман Владимир Владимирович.
Гоман В.В., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, депутатская группа "Российские регионы". Прошу поддержать депутатский запрос в адрес президента "ЮКСИ" господина Ходорковского в связи с обострением социально-экономической ситуации в городах нефтяников: Ноябрьске и Муравленко.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Кузнецов Юрий Павлович, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. В воскресенье в городе Магадане проходили выборы в городское законодательное собрание. На выборах депутат от ЛДПР в принципе опередил всех, но в результате не хватило 10 или 20 голосов, чтобы признать выборы состоявшимися, - 25-процентный барьер. Вот здесь (внимание всех депутатов!) у исполнительной власти новый механизм манипулирования голосами. То есть лица умершие, убывшие, посаженные в тюрьму, своевременно перед выборами не регистрируются, и таким образом создается резервный фонд "мертвых душ", которые в последний момент в зависимости от необходимости могут быть использованы.
Председательствующий. Предложение, Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П. Предложение. Поручить соответствующему комитету (видимо, комитету по законодательству) запросить документы по выборам в Магадане в городское законодательное собрание и на примере этого города проверить вот эту методику манипулирования "мертвыми голосами". Нам всем это понадобится на следующих выборах.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Сухарев Сергей Владимирович, пожалуйста.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Шевелуха - по карточке Сухарева. Я просил бы напомнить комитету по бюджету о том, что на прошлом заседании Государственной Думы было принято решение проверить факты, поступившие в Государственную Думу, о позиции Министерства финансов и его министра Михаила Михайловича по поводу секвестрования только что принятого бюджета на текущий год. Если у кого-то не хватает фактов - пожалуйста, подходите к нам. Но такое поручение не выполнено. Прошу напомнить, Владимир Александрович.
Председательствующий. Бюджет еще не подписан. Какое же секвестрование? Цику Казбек Асланбечевич, пожалуйста.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, поддерживая предложение Игоря Михайловича Братищева о включении в повестку дня вопроса о проекте постановления о причиненном государству ущербе в связи с "перегоном" таможенных средств ОНЭКСИМбанку. Это злодеяние века нанесло огромный ущерб нашему обществу. Второе предложение. 4 апреля состоится внеочередное собрание акционеров РАО "ЕЭС России". Как стало известно, туда рвутся практически все чиновники России и руководители ряда региональных организаций: не работать, а, как хищники, растащить народное добро. Превращение этой организации...
Председательствующий. Я прошу прощения. Мы сейчас предложения вносим. Мотивация - потом. Ваше предложение, Казбек Асланбечевич.
Цику К.А. Я предлагаю создать комиссию по проверке будущего состава акционерного общества, чтобы там не было никаких руководителей - ни государственных учреждений, ни институтов.
Председательствующий. Ясно. Венгеровский Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Прошу дать поручение комитатам по законодательству и по международным делам рассмотреть возможность обращения Российской Федерации совместно со странами - участницами антигитлеровской коалиции во Второй мировой войне в Международный суд в Гааге с привлечением в качестве ответчика руководства Латвийской Республики, поощрившего появление в общественной жизни своей страны осужденной Нюрнбергским международным судом организации - войск СС. Прецедентом может стать дело Локерби, рассматриваемое в настоящий момент этим судом, а также преследование судом в Гааге сербских военных руководителей.
Председательствующий. Ясно. Депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня два предложения. Первое. Повестка сегодня перегружена. Я предлагаю снять пункт 17: о проекте постановления Госдумы "О деятельности некоторых российских телекомпаний". Мнение о деятельности этих компаний можно опубликовать просто в газете, в частной статье.
Председательствующий. Мотивация - потом, Галина Васильевна, я вас умоляю. Пожалуйста.
Старовойтова Г.В. Второе. Все очень коротко. Прошу сделать депутатский запрос от имени Госдумы в адрес ФСБ и ее председателя Ковалева о том, кактеперь будет обеспечиваться безопасность двух первых вице-премьеров Чубайса и Немцова.
Председательствующий. Чурилов Алексей Викторович.
Чурилов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Прошу поставить в повестку дня вопрос о приглашении на "правительственный час" министра экономики Уринсона с информацией по вопросу о деятельности Министерства экономики в сфере лесной, деревообрабатывающей и целлюлозно-бумажной промышленности. Больше года прошло с того времени, как уничтожен государственный комитет по лесной промышленности и ее курирование передано Министерству экономики.
Председательствующий. Ясно. Савельев Николай Николаевич. Так, снятие. Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, в нарушение 11 пунктов семи статей Конституции России Конституционный Суд принял к рассмотрению и рассмотрел вопрос о порядке голосования Государственной Думы. Прошу включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы, в котором содержатся следующие пункты. Первое. Обратить внимание Конституционного Суда на факты нарушений им Конституции России и других нормативных актов. Второе. Признать недействительным соответствующий запрос Государственной Думы в Конституционный Суд. И третье. Заявить, что любые решения Конституционного Суда по данному вопросу не будут иметь для Государственной Думы никакого юридического значения.
Председательствующий. Ясно, обсудим. Депутат Финько.
Лисичкин В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Лисичкин - по карточке Финько. Прошу включить в повестку дня в раздел законопроектов первого чтения вопрос о проекте федерального закона о моратории на приватизацию нефтяной компании "Роснефть", который был внесен на этой неделе в Государственную Думу, в связи с неотложностью рассмотрения вопроса и ускоренными мерами Правительства по приватизации данного объединения.
Председательствующий. Андреев Алексей Петрович.
Андреев А.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги, в ближайшее воскресенье, 22 марта, в Краснодарском крае, в городе Геленджике, будут проводиться выборы главы администрации этого города. Ситуация, которая складывается вокруг этого события, на наш взгляд, вызывает серьезные опасения. Осенью прошлого года в городе был убит один из кандидатов на пост главы администрации - господин Карелин.
Председательствующий. Алексей Петрович, потом про убийство. Предложение ваше.
Андреев А.П. 15 марта там совершено вооруженное нападение на штаб-квартиру одного из кандидатов. В связи с этим я прошу поддержать мой депутатский запрос на имя Генерального прокурора с просьбой дать правовую оценку происшедшим событиям и не допустить дальнейшего политического или иного воздействия на кандидата.
Председательствующий. Все понятно. Лыжин Юрий Васильевич.
Абраменков Д.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Лыжина - депутат Абраменков. Поддерживаю предложение, высказанное депутатом Братищевым: рассмотреть вопрос о деньгах таможенной службы в ОНЭКСИМбанке. Я делал запрос по данному вопросу в декабре и получил отписку. И второе. Поддерживаю предложение депутата Бенова по рассмотрению указанных им вопросов. По моей инициативе было дано поручение комитетам по обороне и по безопасности изучить данный вопрос. Расформирование воинских частей на Смоленщине уже началось. Как можно быстрее надо рассмотреть этот вопрос.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у меня убедительная просьба: в поддержку не выступать, потому что вы повторяете одно и то же, а это занимает у нас массу времени. В вашем выступлении все связано с поддержкой тех или иных предложений. Вы заняли у нас полторы минуты. Пожалуйста, депутат Бойко.
Бойко В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги, прошу включить в повестку дня вопрос о принятии постановления об обращении к Президенту и Правительству по выводу России из кризиса. Речь идет о том, что проект этого постановления был принят за основу 11-го числа, все необходимые поправки есть. Прошу включить.
Председательствующий. Чистоходова Рита Васильевна.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Прошел ровно год, как Государственная Дума принимала постановление с запросом о соответствии Конституции Российской Федерации пункта 4 статьи 28 закона Республики Коми о государственной службе Республики Коми. Уважаемый Владимир Александрович, год я ждала заключения Минюста России. Второй год не рассматривается постановление в Конституционном Суде. Контроль есть какой-то? Уже скоро истекают полномочия Госсовета. Поручить соответствующей службе парламента проверить это.
Председательствующий. Ясно, хорошо. Депутат Янковский.
Янковский А.Э., депутатская группа "Российские регионы". Депутатский запрос на имя Черномырдина на тему разработки церемонии захоронения останков царской семьи и участия в ней депутатского корпуса.
Председательствующий. Депутат Астафьев.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Митрофанов - по карточке Астафьева. Я прошу дать поручение Комитету по безопасности и Комитету по информационной политике и связи разобраться со вчерашней публикацией в газете "Известия", где речь идет об инциденте на латвийско-российской границе, в пункте Гавры, где группа граждан перекрыла движение автотранспорта. И говорится в этой публикации о том, что сделано это силами ЛДПР, КПРФ, национал-радикалов и так далее. И еще приплетают к этому губернатора (как известно, члена ЛДПР тоже).
Председательствующий. Ясно. Журко Василий Васильевич.
Журко В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Спасибо, предложение прозвучало.
Председательствующий. Хорошо. Чернышев Алексей Андреевич выступил. Никитин Владимир Петрович, пожалуйста.
Никитин В.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, прошу поддержать мой депутатский запрос в адрес заместителя Председателя Правительства Сысуева о выплате пособий из фонда занятости в Калининградской области.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Панарин.
Панарин Н.В., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, прошу поддержать мой депутатский запрос в адрес министра внутренних дел в связи с распространением в отношении меня сведений, не соответствующих действительности. Речь идет о том, что задержан гражданин, у которого обнаружено поддельное удостоверение моего помощника.
Председательствующий. Ясно. Так, Жореса Ивановича Алферова я не вижу. Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, прошу дать протокольное поручение комитетам по обороне и по безопасности по результатам поездки министра обороны Сергеева в Ставропольский край, и в частности по положению в 21-й воздушно-десантной бригаде... Вы знаете, что идут разговоры о сокращении ее. Министр обороны тоже увидел проблемы Ставропольского края и Северо-Кавказского региона.
Председательствующий. Понятно.
Ивер В.М. И поэтому необходимо...
Председательствующий. Василий Михайлович, экономьте наше общее время, пожалуйста. Так, Игорь Михайлович Братищев выступил уже. Филатов Александр Валентинович.
Филатов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Снимается вопрос.
Председательствующий. Морозов Анатолий Тимофеевич.
Морозов А.Т., фракция "Наш дом - Россия". Снимается.
Председательствующий. Максимов Евгений Васильевич.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Семаго - по карточке Максимова. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий, больше года прошло с тех пор, как мы приняли с вами закон "О соглашениях о разделе продукции", и на сегодняшний день реальных, так сказать, шагов по его реализации практически не существует. Поэтому, может быть, имеет смысл палате выяснить для себя, правильно ли мы сделали, приняв тот закон. Может быть, имеет смысл сегодня пойти на крайние меры и отменить его, с тем чтобы все-таки прислушаться к голосам его противников и достаточно серьезно подойти к этой проблеме? Поэтому я хочу просить о поручении комитету, чтобы он доложил нам, каким же образом реализуется принятый Государственной Думой закон.
Председательствующий. Ясно. Владимир Вольфович выступил уже. Медведев Николай Павлович.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Лоторев - по карточке Медведева. Уважаемый Владимир Александрович, вчера в очередной раз на заседании Совета был снят с рассмотрения буквально целый десяток законопроектов, которые шли у нас к базовому закону о порядке исчисления пенсий для пенсионеров-северян, вступившему в действие с 1 февраля. Так вот, хотелось бы, чтобы сегодня на заседании палаты мы все-таки дали четкое поручение комитету: сообщить, когда эти законопроекты будут вынесены на заседание палаты. Потому что идет непонятная оттяжка по времени и так далее.
Председательствующий. Хорошо, Александр Николаевич. Гребенникова я не вижу. Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, у меня депутатский запрос Черномырдину, депутатский запрос депутата Полдникова министру Хлыстуну и совместный с депутатом Полдниковым запрос на имя Скуратова. И второе. 14 марта в 20 часов по "Общественному российскому телевидению" в программе Доренко была информация, которая, на мой взгляд, представляет для нас интерес, поскольку речь идет об угрозе убийства не просто со стороны каких-то лиц редактору журнала "Люди...", а были приведены факты, касающиеся вице-премьера Немцова и руководителя банка Потанина. Вот в связи с этим, поскольку, повторяю, по телевидению было прямое заявление об угрозе убийства редактору этого журнала, думается, целесообразно поручить Комитету по безопасности или комиссии по коррупции, чтобы они проверили соответствующие документы и направили их в Генеральную прокуратуру для проверки.
Председательствующий. Ясно. Обсудим. Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы внести предложение следующего порядка. В связи с решением Черномырдина, Чубайса о передаче таможенных денег в структуру ОНЭКСИМбанка включить сегодня в повестку дня и проголосовать в блоке постановлений первым постановление, подготовленное Илюхиным, Турусиным и принятое уже нами за основу, о нарушениях законодательства при исполнении бюджета 1997 года.
Председательствующий. Александр Николаевич, вы седьмой человек, который это предлагает.
Михайлов А.Н. Но я настаиваю на этом.
Председательствующий. Я понимаю, но я просил бы не повторяться: мы очень много времени тратим на повторы.
Михайлов А.Н. И второе. Пока не истекло время, хотелось бы по вашей информации спросить: все-таки о какой дате идет речь по отчету Правительства?
Председательствующий. Завтра я доложу об этом на Совете Думы по итогам встречи с премьер-министром. Захаров Алексей Константинович. (Выкрики из зала.) Нет его. Митрофанов Алексей Валентинович выступил. Потапенко Александр Федорович.
Потапенко А.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я снимаю свой вопрос.
Председательствующий. Ходырев Геннадий Максимович.
Ходырев Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Снимается вопрос.
Председательствующий. Абельцев Сергей Николаевич.
Абельцев С.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый председательствующий, у меня поручение комитету по организации работы Государственной Думы, чтобы он проверил, кто распространил документ, порочащий наши партию и фракцию.
Председательствующий. Но мы уже договорились.
Абельцев С.Н. Да, мы договорились, но тем не менее у нас есть, в общем-то, реальные сведения, которые подтверждают, что этот документ был подготовлен в недрах фракции "ЯБЛОКО". И я хочу вас попросить, чтобы вы изъяли у них ксерокопировальную аппаратуру. И также хочу предложить, Григорий Алексеевич: продолжайте бойкот до сложения полномочий, потому что никакого уголовного дела возбуждаться не будет, уголовное дело будет возбуждено против вас.
Председательствующий. Ясно. Сокол Святослав Михайлович.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Александрович, уважаемые коллеги, я предлагаю вопрос 26 повестки дня заседания Думы перенести ближе.
Председательствующий. Куда ближе?
Сокол С.М. Сделать его девятым. Мотивы следующие: этот вопрос...
Председательствующий. Мотивы - потом. Гамза Геннадий Ефимович, пожалуйста.
Гамза Г.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать два моих депутатских запроса - в Минобразование и МПС. И второе: предлагаю на апрель на "правительственный час" пригласить министра путей сообщения с информацией о реформировании железных дорог.
Председательствующий. Мы же вроде недавно слушали Немцова по этой теме. Буквально три дня назад (или когда там?). Что же мы один и тот же вопрос слушаем все время?! Темиржанов Владимир Хасанбиевич.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Бученков - по карточке Темиржанова. Я прошу поддержать мой депутатский запрос министру финансов Уринсону Якову Моисеевичу.
Председательствующий. Он не министр финансов, он - министр экономики пока.
Бученков Е.В. Прошу прощения. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Министр, министр. Министр и вице-премьер. Рыбаков Юлий Андреевич.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня проект постановления об обращении в Генеральную прокуратуру и Правительство по вопросу о приостановке экстрадиции, то есть высылки, гражданина Российской Федерации, бывшего ранее министром финансов Республики Грузия при правительстве Гамсахурдиа. Мотивировка - после.
Председательствующий. Виктор Иванович Илюхин. Нет. Гуськов Юрий Александрович. Нет. Медведев Павел Алексеевич.
Медведев П.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня рассмотрение моего заявления о нарушении Регламента Государственной Думы и о поручении комитету по Регламенту.
Председательствующий. Ну, это что-то странное: заявление о нарушении Регламента - в повестку дня. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня два предложения. Под номером 21 - закон о льготах на проезд для отдельных категорий обучающихся в образовательных учреждениях. Владимир Александрович, уже неприлично: этот закон ставится в конце повестки уже второй месяц. Мое предложение: перенести...
Председательствующий. Алевтина Викторовна, я вам обещаю, что мы сегодня всю повестку пройдем.
Апарина А.В. Перенести. И второе предложение. Я, как и другие депутаты, получаю и письма, и телеграммы о многомесячной задержке снова зарплаты бюджетникам и задержке уже пенсий. Владимир Александрович, мое предложение: поручить нашему комитету по бюджету и финансам запросить письменную информацию у Правительства о том, какая обстановка и какие перспективы.
Председательствующий. Хорошо. Это правильное предложение. Так, депутат Семаго выступил. Козырев Александр Иванович, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Так оно давно закончилось, я же не могу обижать депутатов. Бенов Геннадий Матвеевич выступил. Все, коллеги, список у нас исчерпан. Давайте теперь быстро пройдем предложения, примем решения. Сначала - предложения от фракций... Что случилось? По ведению - Кузнецов Юрий Павлович, пожалуйста. Вы же выступали уже.
Кузнецов Ю.П. По ведению - это по ведению. Владимир Александрович, поскольку вчера в интервью телевидению вы все-таки назвали латышский режим фашистским, я считаю, что тем самым дезавуировали, сняли с меня то наказание, которое наложил Селезнев, лишив слова. Так вот я прошу, чтобы мне дали сегодня три минуты, которые я не получил тогда, 4-го числа, чтобы сказать по Риге. Все.
Председательствующий. Юрий Павлович, я таких выражений не употреблял, давайте уж будем точными, и точными до конца. А что касается ваших заявлений, то у нас есть законный "час заявлений" в пятницу. Вы имеете полное право выступить там даже не три минуты, а, по-моему, до пяти минут. Так что готовьтесь. Пойдем по порядку. Предложение Братищева Игоря Михайловича... Депутат Габидуллин - по ведению, пожалуйста.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Александрович, я, как только объявили запись, сразу нажал кнопку, но в списке меня не оказалось.
Председательствующий. Не тратьте время, ваше предложение.
Габидуллин Р.Г. Спасибо. У меня два предложения. Во-первых, я прошу поддержать мой депутатский запрос в адрес Генерального прокурора и Центризбиркома в связи с незаконным переносом выборов Президента в Республике Башкортостан. И второе. Поручить Комитету по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности и депутатской комиссии по проверке итогов приватизации подготовить и представить 23 марта 1998 года в Совет Государственной Думы проект постановления о недопустимости распродажи акций Государственной нефтяной компании "Роснефть" до утверждения Государственной Думой программы приватизации на 1998 год.
Председательствующий. Это предложение уже было, вы повторяетесь. Пойдем по порядку. Братищев Игорь Михайлович предложил включить в сегодняшнюю повестку дня постановление, подготовленное Виктором Ивановичем Илюхиным. Пожалуйста, Виктор Иванович, вам слово.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы поддержать предложение Игоря Михайловича. Проект постановления подготовлен к обсуждению, прошел правовую и лингвистическую правку, все замечания, которые поступили, все поправки нами вчера рассмотрены.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, я прошу быть внимательными. Речь идет о постановлении, где Генпрокуратуре предлагается привлечь к уголовной ответственности премьер-министра Черномырдина и первого вице-премьера Чубайса. Вчера Совет Думы принял решение поручить Виктору Ивановичу проработать поправку, которая была внесена депутатом Морозовым и внести завтра на Совет Думы. Авторы и ряд депутатов настаивают, чтобы сегодня включить в повестку дня. Я ставлю на голосование, вы определяйтесь голосованием. Вопрос, я думаю, понятен всем. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: не принято
Не включается в повестку дня. Виктор Иванович, пожалуйста, полминутки. Но это не значит, что вы завтра на Совет Думы его не вносите. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Я хотел бы сказать, Владимир Александрович, что вы неправильно даете толкование этого постановления. Речь ведь не идет об абсолютном привлечении этих двух лиц - речь идет о решении вопроса, о рассмотрении вопроса об ответственности...
Председательствующий. Я так и сказал: обратиться в Генпрокуратуру, чтобы они привлекли. (Шум в зале.) Нет? Коллеги, ну может быть, завтра Совет Думы рассмотрит или вы настаиваете? Настаиваете. Хорошо. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Ну что мы, ей Богу?! Идет голосование о возврате к голосованию по данному постановлению. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Венгеровский - за? "За". Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        79,3%
Проголосовало против 54 чел. 20,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Предложение повторно ставится на голосование. Кто за то, чтобы включить в сегодняшнюю повестку дня данное постановление, подготовленное Виктором Ивановичем Илюхиным? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: не принято
Не включается. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Это к сведению для вас, Виктор Иванович Илюхин. Мы вас с весны просили возбудить уголовное дело против Явлинского, вы тянули. А у них есть каналы по первому заявлению возбуждать уголовные дела в отношении тех, кто защищает Россию. А против таких, как Явлинский, которые разворовывают ее вместе с Немцовым и прочими, никто ничего не возбуждает. Так и здесь. Вы правильно ставите вопрос, но даже в Государственной Думе вас не поддерживают. А ведь из-за чего начался скандал 11 марта? Администрация Президента выпустила фальшивку о том, что страна идет не тем путем. Или к выборам фальшивка, или они его не выполняют. Но вы же не поддержали. Вы, фракция КПРФ, тот документ, более важный, чем ваш, - вы его завалили! Теперь ваш заваливают. Вот так мы будем друг друга валить, и все будет идти по-прежнему. Поэтому думайте, прежде чем голосовать, в следующий раз.
Председательствующий. Ясно. Следующее предложение было Владимира Вольфовича Жириновского: поручить Комитету по международным делам проработать вопрос об отмене санкций против Ливии. Пожалуйста, для мотивации - депутат Жириновский, и проголосуем, хотя это можно без голосования поручить.
Жириновский В.В. Я прошу это сделать быстро, потому что в пятницу, послезавтра, заседание комитета. Есть три варианта пересмотра санкций: полностью отменяются, приостанавливаются или отменяется одна из санкций. Ливия все условия давно выполнила. Это обычная бюрократическая процедура, когда каждый год пересматриваются введенные санкции. Поэтому Комитет по международным делам затянет намеренно это дело. Я прошу поручить Комитету по вопросам геополитики сегодня же обратиться в МИД, дать задание нашим дипломатам занять более жесткую линию при пересмотре санкций в отношении Ливии.
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению - Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, я предлагаю вернуться к предложению депутата Илюхина и проголосовать его еще раз. Не поняли, не разобрали.
Председательствующий. Ну, Николай Михайлович, ну помилуйте, ну в третий раз, ну смешно же! Депутат Морозов, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Ну что не поняли? Не надо! Я не комментирую. Я не могу не комментировать, когда мы сами себя в глупое положение ставим.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, не совсем ясно, почему мы так возбуждаемся при обсуждении этого вопроса. Есть моя поправка. По техническим причинам она не была вовремя рассмотрена. Сейчас она роздана в зале. Завтра спокойно принимаем решение на Совете, включаем в повестку дня на пятницу и дружно голосуем. Все будем участвовать. Непонятно, почему мы так торопим события.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, депутат Попов Сергей Алексеевич.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Я попросил бы председательствующего по ведению выполнить свою функцию, заложенную в Регламенте. Только что было допущено оскорбительное высказывание в адрес лидера нашей фракции со стороны депутата Жириновского. Я просил бы вас сделать то, что в этом случае полагается по Регламенту.
Председательствующий. Я, к сожалению, прослушал, но, раз вы утверждаете, что это было, на всякий случай делаю замечание. (Оживление в зале.) Хорошо, давайте пойдем дальше по повестке. Если вы не возражаете, Владимир Вольфович (все-таки это прерогатива Комитета по международным делам), я думаю, пусть они вместе с Митрофановым поработают. Двум комитетам давайте дадим поручение, чтобы они рассмотрели вопрос. Пожалуйста, депутат Жириновский.
Жириновский В.В. На протяжении четырех лет мы требовали смены руководителя комитета по международным отношениям. Наконец добились, чтобы Лукин перестал быть руководителем нашей делегации, членом Бюро ПАСЕ. Это человек, который намеренно проводит антироссийскую линию по всем направлениям: последние события в Латвии, Ираке, любые другие - везде он тормозит, мешает! Сейчас остался один день. Если сегодня МИД получит позицию Думы и даст указание Лаврову, он займет более жесткую линию и какие-то ослабления санкций в отношении Ливии в пятницу будут приняты. Лукин все затянет на следующую неделю, а Митрофанов сделает сегодня. Сегодня уже МИД будет знать, что Госдума настаивает на ужесточении позиции, с тем чтобы с Ливии были сняты определенные санкции.
Председательствующий. Ясно. Так как вопрос вызвал противоречия, я ставлю на голосование предложение депутата Жириновского. Кто за то, чтобы дать поручение Комитету по международным делам... (Шум в зале.) Что - по ведению? Депутат Столяров, пожалуйста, по ведению.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, я полагаю, вы согласитесь, что депутат Жириновский без достаточных оснований подверг сомнению компетентность и объективность Комитета по международным делам. Субъективное разногласие между двумя лидерами - это один вопрос, а работа комитета - совершенно иной. Я полагаю, что Комитет по международным делам следит за ситуацией вокруг Ливии и способен дать профессиональную, компетентную оценку. Прерогатива Комитета по вопросам геополитики, на мой взгляд, совершенно иная.
Председательствующий. Вот поэтому я и ставлю на голосование. (Шум в зале.) Борис Григорьевич, ну вы же не из профильного комитета, ну что вы сейчас будете по ведению? Ставлю на голосование предложение Жириновского. Кто за то, чтобы поручить комитету... (Выкрики из зала.) Что? От фракции - депутат Мисник, пожалуйста, по ведению. Сейчас мы опять час потеряем.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, мы приняли новый Регламент, в котором записано, что поручения профильным комитетам даются при предоставлении письменной редакции поручения, в которой ясно изложено, какие просьбы привез Владимир Вольфович из родной Ливии, или какие поручения ему дали в Ираке, или какие задания он получил в Моссаде или еще где-либо. Поэтому без письменного поручения, без ясности, что мы обсуждаем, никакого поручения Дума давать не может. И я прошу понять: или мы его выполняем, этот Регламент, или мы его забываем.
Председательствующий. Борис Григорьевич, я и вашу фракцию, и Владимира Вольфовича прошу воздерживаться от взаимных нападок. Мы сейчас опять разогреем ситуацию и вместо работы будем заниматься выяснением отношений. (Выкрики из зала.) Владимир Вольфович, я сделал замечание, вы слышали. Давайте тогда так, раз Регламент новый этого требует: завтра, Владимир Вольфович, от фракции дайте предложения на Совет Думы. Совет Думы вправе давать соответствующие поручения и... (Выкрики из зала.) Ну, достаточно, может быть?
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Финько.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Считаю это выступление не просто дерзким, а хулиганским и требую лишения выступавшего слова на целый нынешний день.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если бы вы меня поддержали, я бы предложил пойти дальше по предложениям и призываю все фракции быть взаимно корректными. Потому что сегодня и с той стороны, и с другой стороны были допущены определенные преувеличения. (Шум в зале.) Владимир Вольфович, у меня просьба. На Совет Думы завтра внесите предложение по Ливии. Мы завтра поручим комитету оперативно проработать данный вопрос. Пожалуйста, депутату Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В.В. Что касается моей оценки Явлинского как одного из участников разворовывания страны, то это подтверждает Президент страны, нашей страны. Весь народ, все видят, как нас обманули с преступной приватизацией, автором которой в том числе был и он. И он был одним из вице-премьеров. Тут нет обмана. А когда Мисник говорит, что мы связаны с Моссадом, - это самое страшное оскорбление, это уголовное дело. Это ведутся дела, процессы, и если доказывается причастность должностного лица, особенно политического, к иностранной разведке, он должен сложить полномочия депутата и удалиться из этой страны. Поэтому здесь замечанием ограничиться нельзя. Депутат Финько поставил вопрос: лишить депутата Мисника за данное гнусное оскорбление слова до конца этого дня. Вы обязаны поставить на голосование.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Жириновского лишить Мисника слова. Определитесь голосованием. Так быстрее все пройдет. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Голосуется предложение депутата Финько: лишить Мисника слова. (Шум в зале.) Владимир Вольфович, ну, по Ливии мы договорились, что вы внесете предложение, да? Договорились. Так, кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     84 чел. 18,7%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        304 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Достаточно, Галина Васильевна. Кто за то, чтобы прекратить эту полемику? Прошу проголосовать, потому что настаивает сейчас на выступлении Старовойтова, потом снова пойдет волна. Кто за то, чтобы прекратить обсуждение данного сюжета и пойти дальше по повестке? Галина Васильевна, решит палата, извините. Что у нас происходит каждое утро!.. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так. Фракция "НДР" предложила пункт 27... Посмотрите, пожалуйста, порядок работы. У нас пункт27 - это закон "О защите прав инвесторов на рынке ценных бумаг". Поставить на 16-е место. Речь идет о фондах для... Пожалуйста, Владимир Александрович Тарачев, поясните русским языком, о чем идет речь в этом законе.
Тарачев В.А. Уважаемые коллеги, в последнее время у нас очень часто стали появляться недобросовестные эмитенты, и граждане, вкладывая свои деньги, покупая акции, очень сильно стали обжигаться. Второй год мы, группа депутатов, совместно с Правительством разрабатываем и наконец выносим на ваше рассмотрение проект закона "О защите прав инвесторов на рынке ценных бумаг". Я думаю, что если мы его сегодня примем в первом чтении, то достойно покажем себя в регионах, покажем, что мы об этом очень сильно беспокоимся.
Председательствующий. Закон о защите граждан от финансовых аферистов, говоря русским языком. Предлагается перенести с 27-го на 16-е место. Прошу определиться голосованием. Речь идет о переносе с 27-го на 16-е место. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        55,1%
Проголосовало против 100 чел.        44,4%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Заявление Иваненко Сергея Викторовича мы выслушали. Рыжков Николай Иванович по поводу эсэсовцев в Риге предложил поручить международному комитету подготовить обращение к странам-победительницам, к парламентам по поводу легализации фашистских организаций в Латвии. Правильно, Николай Иванович? Нет нужды голосовать по этому поручению? Соглашаемся? Но только, Николай Иванович, с учетом того, о чем мы с Владимиром Вольфовичем договорились, нужно это в письменном виде оформить. А иначе получается, что у нас двойные стандарты. Пожалуйста, Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Владимир Александрович, там ведь вторая часть нашего заявления есть - по комитету СНГ, чтобы поручить...
Председательствующий. По культурному центру, да?
Рыжков Н.И. Да, совершенно верно. Я просил бы, чтобы это тоже в протокол попало.
Председательствующий. Николай Иванович, просьба тогда сейчас в течение получаса подготовить письменное поручение, так как вопрос действительно по эсэсовцам этим важный, чтобы мы это официально оформили и подписали, хорошо?
Рыжков Н.И. Хорошо.
Председательствующий. Договорились. Депутат Чернышев предложил включить законопроект аграрного комитета во втором чтении. Они все сделали. Коллеги, я просил бы поддержать аграрников, они выдержали все процедурные нормы и просят включить законопроект в повестку дня. Прошу определиться голосованием. В блок второго чтения. Они очень оперативно сработали и выделили в тексте все изменения, которые они внесли. Так, Алексей Андреевич? Да, да. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.
Результат: не принято
К сожалению, не принимается. Но он уже стоит в повестке на 20-е число, Алексей Андреевич. Так что в пятницу примем. Объявление депутата Губенко о Пушкине вы слышали. Роман Семенович Попкович предложил поручить двум комитетам - по экономической политике и по промышленности - разобраться со строительством портов в Прибалтике. Мы это сделаем, Роман Семенович, в одном случае: если вы подготовите письменное протокольное поручение. Нет возражений, коллеги? Видимо, речь идет о портах в Ленинградской области и так далее, да? Пожалуйста, депутат Чехоев.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Дело в том, что у нас подготовлены сейчас два проекта федеральных законов по Латвии, где, собственно говоря, Правительству даются поручения. И такие поручения в рамках этого федерального закона можно сделать. Другой вопрос - что сегодня эти федеральные законы сознательно торпедируются. И я здесь согласен с мнением некоторых, что Комитет по международным делам, сам Лукин лично, тормозит рассмотрение. Даже элементарно дать свое заключение по данным законопроектам... Я бы просил, чтобы это ускорить. Мы в пятницу могли бы уже принять проект закона в первом чтении.
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, так не делается. Есть Регламент, есть законодательная процедура. Так, с пылу с жару, законы не пекутся, к сожалению. Никто не тормозит, это нормальная процедура. Но мы говорим в отношении предложения Попковича, что мы поддержим инициативу в случае, если вы оформите письменное поручение. Депутат Никитчук, законопроект о статусе депутата... Иван Игнатьевич, поясните, о чем там речь, что случилось с этим законом.
Никитчук И.И. Проект закона был в плане работы нашей палаты на 13 марта, но почему-то не был включен Советом Думы, хотя он прошел все необходимые проверки и полностью готов ко второму чтению. Я настаиваю на его включении. Это законопроект коротенький, речь идет о буквально...
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование предложение депутата Никитчука включить в сегодняшнюю повестку дня законопроект об изменениях в закон "О статусе депутата...", подготовленный ко второму чтению. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        273 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Бенов предложил включить постановление о состоянии военного образования. Геннадий Матвеевич, так дела не делаются. Сначала надо текст внести на Совет Думы, Совет Думы внесет в повестку. Поэтому я даже не могу поставить на голосование. Никто не видел текста вашего постановления.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ничего подобного ни мы, ни Правовое управление не видели. Геннадий Матвеевич, давайте так: завтра, в четверг, внесите на Совет Думы. Постарайтесь сегодня в течение дня с правовиками согласовать, и в пятницу проголосуем. Договорились? Хорошо. Второе ваше предложение было по "правительственному часу" - пригласить министра обороны и начальника Генштаба для информации о порядке реформирования Вооруженных Сил, сделать это на закрытом заседании. Я вот сейчас смотрю - нам с учетом всех наших вопросов это можно сделать не раньше чем 15 мая. У нас там пока один Куликов, вице-премьер, по вопросу о мерах по борьбе с нарушениями законодательства об охране авторских прав. Можно было бы со вторым вопросом Игоря Дмитриевича пригласить. Вы согласны? Раньше никак. Бенов Геннадий Матвеевич, пожалуйста.
Бенов Г.М. Владимир Александрович, до мая у нас уже весь северо-запад будет расформирован. Помните, по предложению шведскому, глупости этой президентской? Сегодня остается одна воздушно-десантная дивизия на весь Ленинградский фронт на этом направлении. И если мы до мая протянем, то там и этого не останется.
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, я тогда вас просто информирую, что 3 апреля, в пятницу, у нас будет министр обороны, и один из вопросов, поставленных Михайловым Александром Николаевичем, звучит так: "О попытках расформирования воинских подразделений при отсутствии закона о военной реформе". Это полностью покрывает вашу просьбу. Поэтому давайте к 3 апреля Игорь Дмитриевич подготовится и ответит на эти вопросы. Договорились?
Бенов Г.М. Владимир Александрович, у меня еще было предложениепротокольно поручить двум комитетам - по обороне и по безопасности подготовить проект закона, запрещающий сокращение Вооруженных Сил хоть на одного солдата без согласования с Федеральным Собранием, в частности с Государственной Думой. Мы не знаем, что творится сегодня в войсках.
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, может быть, мы так сделаем...
Бенов Г.М. А мы за это отвечаем.
Председательствующий. Дождемся министра обороны, через неделю он придет к нам, послушаем его. Если он нас не убедит в том, что они делают все правильно и в рамках разумного, то давайте, может быть, такое поручение дадим. Хорошо? Альберт Михайлович, вы по этому вопросу? Депутат Макашов, пожалуйста.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я в третий раз предлагаю, и в третий раз не ставится на голосование: наш "правительственный час", где уже очередь на май, надо превратить в 120 минут. И мы тогда эту очередь убавим существенно.
Председательствующий. Альберт Михайлович, я прошу прощения, вносите поправку в Регламент, тогда палата будет определяться. В данном случае мы обсуждаем повестку дня. Ваше предложение не имеет никакого отношения к тому, что мы обсуждаем. Сулакшин Степан Степанович внес предложение, чтобы Юрий Михайлович Воронин дал информацию. Юрий Михайлович, пожалуйста, о работе комиссии по Налоговому кодексу. Он говорит, что у вас что-то там не так.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, комиссия, созданная по решению Думы, работает в соответствии с графиком. Вчера мы рассмотрели проекты заключений на каждый проект Налогового кодекса. Готовим материалы для заседания комитета по бюджету, которое состоится 6 апреля. И просим Государственную Думу определиться с внеочередным заседанием, на котором будут рассмотрены все проекты Налогового кодекса.
Председательствующий. Да, уважаемые коллеги, Совет Государственной Думы вчера уже принял предварительно решение о внеочередном заседании. Скорее всего, это будет 16 апреля. Так что, Юрий Михайлович, мы работаем именно в этом направлении, чтобы Дума могла подробно обсудить всю ситуацию, в том числе что касается выступления Степана Степановича и всех тех, кто возражает против возможных выводов комиссии. У депутата Гомана был запрос. Кузнецов Юрий Павлович поставил вопрос о выборах в Магадане. Анатолий Иванович, вы не возражаете, если депутат Кузнецов подготовит письменное поручение, чтобы вы посмотрели, что там было с явкой-неявкой? Или это не наше дело? Депутату Лукьянову, пожалуйста, включите микрофон.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Это не наше дело, это должна рассмотреть Центральная избирательная комиссия. Что касается нас, то в законопроекте, который будет докладываться сегодня, есть изменения в статью 56 закона, которые усиливают функции контроля избирательных комиссий за списками избирателей.
Председательствующий. Хорошо. Следующее было предложение Виктора Степановича Шевелухи и Жукова Александра Дмитриевича. Александр Дмитриевич, что, уже идет секвестр? Какая у вас есть информация по 1998 году? Включите микрофон Жукова. Еще закон не подписан.
Жуков А.Д., исполняющий обязанности председателя Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". У нас такой информации нет. Мы просили, если есть у кого-то действительно письма какие-то или тревожные сигналы, направить их к нам в комитет. Пока ни от кого не поступало.
Председательствующий. Депутату Шевелухе, пожалуйста, включите микрофон. Поясните, Виктор Степанович, что там секвеструют?
Шевелуха В.С. Меня немножечко встревожило, что вы так быстро ответили, что не подписано. Государственной Думой принят закон, Совет Федерации одобрил закон. Подписан, естественно, он будет и Президентом. Но я объяснял вам, что министр финансов по поручению Правительства возглавил межведомственную комиссию, проводят заседания ежедневно, приглашают руководителей ведомств, участвовали президенты всех академий. Всем поручено на 15 процентов уменьшить объемы финансирования, по крайней мере объявлено об этом, и руководствоваться совершенно другими цифрами. Поэтому, не дожидаясь подписи Президента, я поставил в известность Государственную Думу, получил поддержку. Было поручено комитету по бюджету, комитету по законодательству все выяснить и нам доложить. Это очень тревожный факт, я располагаю документами.
Председательствующий. Виктор Степанович, для того чтобы они выяснили, передайте эти документы в комитет по бюджету на их рассмотрение. Они от вас документы пока не получили.
Шевелуха В.С. Пожалуйста, пожалуйста.
Председательствующий. Геннадий Васильевич Кулик - от бюджетного комитета, пожалуйста.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Речь идет о том, что в соответствии с указом Президента создана комиссия, которую возглавляет министр финансов. Цель этой комиссии - внести предложения о сокращении федеральных расходов (в указе Президента обозначена цифра 40 триллионов рублей, это еще старыми деньгами) одновременно с перечнем организационных мер, которые должны быть проведены, чтобы добиться сокращения этих расходов. Рассматривается каждое ведомство, каждое министерство, их предложения - с чем-то согласны, с чем-то не согласны. По итогам работы этой комиссии, видимо, будет заседание Правительства, которое доложит нам свои предложения, а уже воля депутатов будет - согласиться с этим или нет.
Председательствующий. То есть мы отслеживаем там ситуацию, да, Геннадий Васильевич?
Кулик Г.В. Да.
Председательствующий. Мы там все отслеживаем. Хорошо. Депутат Цику предложил создать комиссию по рассмотрению состава совета директоров РАО "ЕЭС России", собрание акционеров которого планируется на 4 апреля. Казбек Асланбечевич, это не компетенция Государственной Думы: мы не можем назначать или снимать членов совета директоров. Пожалуйста, депутату Цику включите микрофон.
Цику К.А. Уважаемые депутаты, вопрос в том, что в правление РАО "ЕЭС России" включены государственные служащие. В проекте, правда, это все, но остается только включить Президента Российской Федерации и Председателя Правительства - остальные все включены: и губернаторы, и министры, и заместители министров. Они не должны выполнять другие работы, кроме своей государственной службы. Поэтому надо, чтобы комиссия проверила соответствие состава этого правления законодательным актам Российской Федерации.
Председательствующий. В таком случае готовьте проект постановления, которого пока нет в природе, вносите на Совет Думы и нормальным путем включайте в повестку. Ведь сейчас мы обсуждаем только идею, никакого текста постановления нет. (Шум в зале.) Александр Дмитриевич, ну ясный же вопрос! Что "нет"? Депутат Венгеровский, пожалуйста. Ну нет текста постановления. Что обсуждать?!
Венгеровский А.Д. Мы не выполняем собственные поручения. Точно такое же поручение было дано в пятницу комитету Бунича: на мой запрос дать разъяснение, могут ли высшие государственные деятели типа вице-премьеров претендовать на эти должности. До настоящего времени ответа не получено, поэтому и возникают все эти вопросы.
Председательствующий. Ясно, Александр Дмитриевич. Вот с этим вопросом мы разберемся, почему комитет не выполнил поручение. Венгеровский Александр Дмитриевич - по Латвии. Мы уже договорились по профильным комитетам. (Выкрики из зала.) Что "нет"? Депутат Венгеровский, пожалуйста.
Венгеровский А.Д. Мы договорились, но не в моей редакции. Я в отличие от Рыжкова предлагаю вполне конкретные действия. Вы их записали. Я могу их опять повторить: поручить двум комитетам решить вопрос об обращении в Международный суд в Гааге.
Председательствующий. В гаагский суд по правам человека.
Венгеровский А.Д. Да. Поэтому не надо эти два вопроса смешивать.
Председательствующий. Хорошо. Давайте мы к тому, что уже поручили этим комитетам, добавим ваше конкретное предложение. Пусть они рассмотрят этот вариант. Но только у вас нет письменных предложений, Александр Дмитриевич... Давайте их сюда, и мы их передадим комитетам. Депутат Старовойтова: снять пункт 17, запрос... Что там за 17-й пункт? О деятельности некоторых российских телекомпаний. Пожалуйста, поясните, Галина Васильевна, почему надо снять.
Старовойтова Г.В. Потому, что в законодательстве всех цивилизованных стран не предусматривается принятие каких-то нормотворческих актов, в том числе и постановлений парламента, о деятельности средств массовой информации. Эта деятельность регулируется законом о средствах массовой информации. В частности, Конгрессу Соединенных Штатов Америки в соответствии с первой поправкой к Биллю о правах дан прямой запрет выпускать подобные акты. Я думаю, что нам следовало бы пойти по пути этой международной практики. Кроме того, это отнимает время от законотворческой деятельности. У меня было еще второе предложение.
Председательствующий. Запрос вы озвучили. Только нет такого жанразапрос от Госдумы. Галина Васильевна, вы просто не знаете.
Старовойтова Г.В. Нет, я знаю. Запрос обычный в Федеральную службу охраны и ФСБ Крапивину.
Председательствующий. Пожалуйста, ваш запрос мы направим, вы его огласили. Пожалуйста, депутат Астраханкина - автор постановления.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я хочу напомнить, что данное постановление было принято уже за основу. Я, как автор, его не снимаю, а злость и ревность госпожи Старовойтовой сравнимы с поведением осенней мухи. Вы мне, Старовойтова, не... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Отключите микрофон. Татьяна Александровна, я вас умоляю, мы сейчас будем мух обсуждать и то, чем осенние отличаются от весенних?! Кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Старовойтовой снять пункт 17? Прошу определиться голосованием. (Выкрики из зала.) Олег Александрович, ну достаточно! Ну уж наругались с утра! У нас впереди еще 30 предложений, мы никак повестку не можем принять. Сейчас проголосуем, я вам дам слово. Голосуется предложение депутата Старовойтовой: снять пункт 17. Определитесь голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     45 чел. 10,0%
Проголосовало против 141 чел.        31,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        264 чел.
Результат: не принято
Остается в повестке. Пожалуйста, по ведению - депутат Финько. Олег Александрович, осталось постановление, все нормально. Отказ? Хорошо, спасибо. Депутат Чурилов предложил пригласить вице-премьера Уринсона по проблемам лесной промышленности. Это можно сделать не раньше чем 15 мая. Хотя нет, вот у нас будет 24 апреля Уринсон, он будет нам рассказывать о текстильной и легкой промышленности и о ВПК. Может быть, мы попросим его дополнительно и по лесному комплексу дать нам информацию? Не возражаете против такой схемы? Пожалуйста, депутат Чурилов.
Чурилов А.В. Я не возражаю, конечно, хотя вопрос глобальный. Вопрос сформулировать так: какую прибыль получило государство от уничтожения государственного комитета по лесной промышленности и переподчинению отрасли Минэкономики?
Председательствующий. Понятно. Коллеги, вы не возражаете, если мы попросим Якова Моисеевича помимо тех двух пунктов дать информацию еще и по лесному комплексу? Договорились? Хорошо. Тогда мы ему дополнительное письмо направим, он подготовится. Вишняков Виктор Григорьевич предложил включить постановление о Конституционном Суде, о порядке нашего голосования. Текста никто не видел, Виктор Григорьевич, не можем мы это голосовать. Пожалуйста, включите микрофон депутату. Пожалуйста, депутат Вишняков.
Вишняков В.Г. Ну, текст я зачитал, он будет через час уже на столах у депутатов. О чем идет речь? В пункте 2 статьи 85 Регламента говорится, что свое право на голосование депутат осуществляет лично. Вот вокруг этой формулировки сейчас раскручивается ситуация, которая в конечном счете приведет к тому, что все законы, которые приняты нами были за два года, будут приняты...
Председательствующий. Виктор Григорьевич...
Вишняков В.Г. Одну минуточку, дайте мне сказать.
Председательствующий. Пожалуйста, завершайте.
Вишняков В.Г. Поэтому в соответствии с Конституцией Конституционный Суд толкует лишь только Конституцию, а в результате безграмотного юридического запроса мы допустили его к толкованию нашего внутреннего Регламента. Поэтому я и вношу на рассмотрение проект постановления. Он будет через час на столах у депутатов.
Председательствующий. Виктор Григорьевич, я не ставлю ваше предложение на голосование. Вы юрист, доктор наук, вы знаете, что по Регламенту - за три дня. Вносите завтра на Совет Думы, и в пятницу мы его примем. За два дня никто там не помрет, в Конституционном Суде, и мы не помрем. Депутат Лисичкин предложил включить в повестку дня закон первого чтения о приватизации "Роснефти". Владимир Александрович, этот законопроект даже не прошел Совет Думы, он даже не внесен в Государственную Думу. Как мы можем ставить его в повестку? Ну что мы делаем?
Лисичкин В.А. Закон внесен в Государственную Думу вчера. Первый закон состоит всего из двух статей...
Председательствующий. Вчера в 12 ночи?
Лисичкин В.А. Нет, в половине седьмого.
Председательствующий. В половине седьмого вечера, понятно.
Лисичкин В.А. Из двух статей состоит: объявить мораторий на приватизацию "Роснефти" и, второе, усилить государственный холдинг "Роснефть" на базе всех субъектов Федерации.
Председательствующий. Уважаемый Владимир Александрович, мы можем сжать процедуру максимально, но для этого вы должны выполнить одно условие: завтра в 10 утра ваш законопроект должен быть в порядке работы Совета Думы. Совет Думы определится по его дальнейшей судьбе. Вносите. Я даже не ставлю ваше предложение на голосование как грубо противоречащее Регламенту. Андреев - запрос по выборам в Геленджике. Абраменков. По постановлению мы уже проголосовали. Бойко - постановление по выводу России из кризиса. Уважаемый депутат Бойко, вчера Совет Думы попросил авторов двух постановлений - Игоря Михайловича Братищева и вас - до четверга доработать на базе вашего, принятого за основу, единый текст. Может быть, мы так и сделаем? Договорились? А вы внесете завтра на Совет Думы согласованный текст, в пятницу мы его примем. Депутат Чистоходова... Рита Васильевна, мы просмотрим ситуацию. Давайте я сам посмотрю, разберусь с этим делом, почему там такая затяжка. Договорились. Янковский - запрос. Митрофанов предложил дать поручение комитетам по безопасности и по информационной политике относительно публикации в "Известиях". Алексей Валентинович, давайте мы без голосования просто попросим наших коллег... Пожалуйста, депутат Митрофанов. Там что, обвинили фракции какие-то, да?
Митрофанов А.В. Речь шла о том, что в субботу в пункте Гавры Пыталовского района Псковской области группа граждан Пскова под руководством известного в Пскове художника Игоря Быстрова перекрыла дорогу и препятствовала движению автотранспорта. Перекрыла по политическим мотивам. Движение транспорта из Латвии и в Латвию соответственно, и частного транспорта тоже, и с латвийскими или с литовскими номерами. Но вопрос в другом. В публикации в "Известиях" сказано, что это организовано КПРФ совместно с ЛДПР, и делается намек на то, что это контролируется губернатором Псковской области, как известно, членом ЛДПР. Причем делаются серьезные выводы о том, что это стиль и методы, и мы можем попасть в ситуацию, когда некий союз из партий будет вообще перекрывать дороги, отдавать команды и так далее. Вот в обстоятельствах такого рода надо разобраться.
Председательствующий. Алексей Валентинович, пожалуйста, оформите аккуратно, корректно письменное поручение в адрес двух комитетов. Если коллеги не возражают, то мы могли бы попросить комитеты посмотреть ситуацию с этой публикацией. Договорились? Готовьте письменно. Два комитета: Илюхина, если не возражает Виктор Иванович, и Финько. Они не возражают. Договорились. Никитин - запрос. Панарин - запрос. Ивер Василий Михайлович - по Ставрополью, по 21-й воздушной бригаде. Василий Михайлович, будет у нас министр обороны, как я уже сказал, у вас будет возможность задать вопрос. Пожалуйста, включите микрофон депутату Иверу.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, я все же настаиваю на том, чтобы сделать протокольное поручение двум комитетам - по обороне и по безопасности - о 21-й бригаде и результатах посещения министром обороны Ставропольского края.
Председательствующий. Василий Михайлович, чтобы настаивать, надо взять лист бумаги и написать. У вас есть написанный текст поручения? Нет.
Ивер В.М. Я его распространю.
Председательствующий. Вот готовьте его. Ну что мы на словах-то поручения даем? Поручение дать легко, но потом комитеты будут работать, а письменного поручения нет. Так, Семаго - по разделу продукции. Владимир Владимирович, вчера мы на Совете Думы обсуждали данный вопрос. Комитет говорит, что они в апреле будут готовы исчерпывающую информацию нам дать и по практике применения, и по дальнейшему развитию законодательства, и в целом о целесообразности данного института в нашей экономике. Пожалуйста, депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемый председательствующий, мы здесь столкнулись с ситуацией, которая очень четко характеризует деятельность Государственной Думы. Вот вспомните, почти два года назад "ЯБЛОКО" фактически заблокировало принятие решения о введении института приставов. Ну, сегодня ярые сторонники и противники прекрасно осознают пагубность такой блокировки. "ЯБЛОКО" же было инициатором закона о разделе продукции, который сегодня не работает. И может быть, имеет смысл не только говорить о самом процессе принятия закона, но и о работе комиссии. Те люди, которые хотели этого закона, доказали свою несостоятельность. Давайте сегодня расформируем комиссию по работе с данным законом и дадим возможность противникам этого закона принять свой закон. Мы не против закона, мы за то, чтобы он работал и был нормальным законом, но мы против всяких популистских решений, вот о чем идет речь.
Председательствующий. Ясно. Владимир Владимирович, я вам делаю замечание. Вы назвали несостоятельными очень уважаемых наших коллег, которые работали в этой комиссии, в том числе главу комиссии Николая Ивановича Рыжкова. Я вам делаю серьезное замечание. Будьте аккуратны в словах, пожалуйста. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста. (Шум в зале.) Да, Семаго извинился.
Рыжков Н.И. Я удивляюсь, Владимир Владимирович, почему вы такое пристальное внимание уделяете нашей деятельности. Если вы хотите знать существо вопроса, знать, как мы работаем, какие вопросы мы рассматриваем, пожалуйста, милости просим, приходите на нашу комиссию, двери у нас открыты для любого депутата. Это первое. Второе. Я хочу довести до сведения присутствующих, что если комиссия и была в некотором кризисе (мы действительно два-три раза не могли собраться), то начиная с прошлой недели мы стали работать, и я надеюсь, мы будем работать. Но известно, что дело не в комиссии. Мы практически останавливаемся в работе потому, что комитет по природопользованию заблокирован, он не работает сейчас, он не выдает необходимых документов. Ведь не комиссия создает и работает над... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Николай Иванович.
Рыжков Н.И. ...не комиссия, а комитет, и поэтому комиссия останавливается в своей деятельности. Если вы хотите разобраться с тем, что делается в комитете, давайте поставим тогда вопрос: заслушать председателя комитета, пусть он расскажет, что делается в комитете.
Председательствующий. Вот это правильное предложение. У меня тоже впечатление создается, что в комитете, в общем, работа особо не кипит. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я здесь хотел бы поддержать... Действительно, когда год назад этот закон о СРП был принят, вся фракция "ЯБЛОКО" дружно обнималась и целовалась: явно был какой-то момент, им очень нужный. И нам сказали, что после принятия закона сразу заработают предприятия, оживут целые регионы, польется поток оборудования, появится много рабочих мест. Ничего! В том же году нам сказали: с вступлением России в Парижский клуб кредиторов мы начнем получать долги. Ничего не получили. Поэтому либо Комитет по экономической политике наконец заработает и будет давать анализ того, что делается в экономике, либо его нужно распускать. Поэтому я предлагаю поддержать здесь Семаго и приостановить действие закона "О соглашениях о разделе продукции". Соответствующее постановление мы представим на Совет Думы завтра же: приостановить действие закона "О соглашениях о разделе продукции" и заодно проанализировать вопрос о том, дало ли положительный эффект вхождение России в Парижский клуб кредиторов, ибо из 120 миллиардов долгов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, Владимир Вольфович, с учетом того, что вы... Ну завершайте, пожалуйста.
Жириновский В.В. Действительно, нам должны 120 миллиардов долларов. Часть их нереальны - 30 миллиардов, но 90 миллиардов долгов - более чем реальные. За весь истекший год мы ничего не получили, в том числе и после вступления в Парижский клуб кредиторов. Спрашивается, чем занимается наш Комитет по экономической политике?
Председательствующий. Еще лес рук. Все, достаточно. Мы законы постановлениями не отменяем. (Выкрики из зала.) Что такое? Достаточно, Елена Борисовна. Депутат Мизулина, пожалуйста. Опять начинается. Сейчас я поставлю на голосование прекращение прений по этому вопросу.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Александрович, действительно вы не наделены правом определять, достаточно или нет. Вы можете поставить на голосование.
Председательствующий. Сейчас палата проголосует, Елена Борисовна. Я поставлю сейчас.
Мизулина Е.Б. Для справки, по поводу выступления депутата Жириновского. Постановлением Думы приостановить действие федерального закона нельзя. Если депутаты считают, что нужно приостановить действие закона, они должны в порядке законодательной инициативы внести соответствующий проект федерального закона.
Председательствующий. Елена Борисовна, ровно это я и сказал минутой раньше. Достаточно по этому вопросу? Нет, еще руки есть. Кто за то, чтобы прекратить прения по данному вопросу? (Выкрики из зала.) Не будем мы сейчас обсуждать закон о СРП, не время и не место сейчас это делать. Ни в повестке дня его нет, и вообще его нет нигде. На Совет Думы Владимир Вольфович внесет предложения соответствующие. (Выкрики из зала.) Что, Владимир Владимирович, что не так?
Семаго В.В. Председательствующий не имеет права давать предложения...
Председательствующий. Я не даю никаких предложений, я предлагаю прения прекратить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        98,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,9%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пошли дальше. Депутат Лоторев просил комитет по социальной политике дать справку: что там с пенсиями для северян? Пожалуйста, депутату Аничкину Ивану Степановичу включите микрофон. Иван Степанович, что вы там затягиваете? Пожалуйста. Блок законопроектов о пенсиях для северян.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, речь идет о значительном количестве законопроектов по внесению изменений и дополнений в закон, который мы с вами внедрили с 1 февраля 1998 года. Их набралось порядка 13, объем работы очень большой. В связи с постановлением Правительства создана комиссия, которая занята рассмотрением всех внесенных законопроектов, а также ситуации с утверждением среднемесячной заработной платы ниже объявленной Госкомстатом, в размере 760 тысяч. Завтра же комиссия заканчивает работу. Я хотел бы напомнить, что уже одно заседание Верховного Суда состоялось по этому вопросу. Вчера состоялось еще одно заседание Верховного Суда, который потребовал от Министерства юстиции дать юридическую оценку принятому постановлению по утверждению среднемесячной заработной платы в объеме...
Председательствующий. Иван Степанович, в апреле вы внесете их?
Аничкин И.С. Да. Завтра мы завершаем работу, и я думаю, что в апреле мы внесем...
Председательствующий. Для стенограммы (всем северянам!): в апреле комитет внесет.
Аничкин И.С. Там не только северяне. Там многих касается, но в том числе и северян.
Председательствующий. Хорошо. Договорились. Куликов Александр Дмитриевич: запрос и предложение дать поручение Илюхину. Александр Дмитриевич, пишите поручение. Мы рассмотрим его. Пожалуйста, Валентин Степанович Романов, по порядку ведения.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, сожалею, что не удалось выступить, вернее, сказать два слова в ходе дискуссии по СРП. Информирую депутатов, что Комитет по экономической политике несколько дней назад принял решение запросить...
Председательствующий. Валентин Степанович, вы нарушаете решение палаты.
Романов В.С. Я говорю о порядке ведения.
Председательствующий. Нет, вы не говорите о порядке ведения. Вы говорите по существу.
Романов В.С. Я информирую депутатов, Владимир Александрович. Это займет 20... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Отключите микрофон, пожалуйста. Валентин Степанович, я очень вас уважаю, но вы говорите по существу. Палата приняла решение не обсуждать данный вопрос. Извините меня, ради Бога. Пошли дальше. Так, депутат Куликов, поручение готовьте в письменном виде, тогда мы его рассмотрим. Михайлов Александр Николаевич - уже мы определились по постановлению. Депутат Абельцев - поручение Красникову по вот этому документу. Занимаемся уже. (Выкрики из зала.) Да, да, уже занимаемся мы этим вопросом. Депутат Сокол - вопрос номер 26 поставить девятым. Пожалуйста, включите микрофон депутату Соколу для обоснования. Откройте повестку, вопрос 26.
Сокол С.М. Мое предложение вызвано переносом вопроса об изменении пенсионного обеспечения летного состава гражданской авиации. Мотивы следующие, уважаемые коллеги. Этот вопрос уже много месяцев обсуждается в стенах Думы. Обсужден он в комитетах, обсужден во фракциях. Всем, и кто за, и кто против, совершенно все ясно. Представляющие этот вопрос представители профсоюза летного состава (среди них в том числе и действующие пилоты) уже много месяцев ходят у нас в Государственной Думе, вместо того чтобы отвечать за безопасность полетов.
Председательствующий. Понятно. Предложение: вопрос об увеличении пенсий летчикам передвинуть с 26-го места на девятое. Прошу определитьсяголосованием. Вопрос понятен - увеличение пенсий еще одной категории летному составу. Передвинуть с 26-го на девятое. Это первое чтение. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        94,0%
Проголосовало против 13 чел. 6,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Переносится. Депутат Гамза - запрос и предложение пригласить на "правительственный час" министра путей сообщения Аксененко по вопросу реформирования. Я вас информирую, что ровно шесть дней назад мы по этому вопросу слушали Немцова. Будем ли мы повторно вносить этот вопрос? Нет. Сам депутат тоже не настаивает. Так, депутат Бученков - запрос. Депутат Рыбаков предложил включить в повестку дня проект постановления. Даже не ставлю на голосование. Проект в глаза никто не видел. Юлий Андреевич, извините, завтра вносите на Совет Думы. Мы по такому же поводу сегодня уже шесть постановлений решили не рассматривать. Почему мы вам должны делать исключение? По мотивам - депутат Рыбаков, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые депутаты, меня вынуждает идти, может быть, даже на нарушение нашего Регламента чрезвычайная ситуация, которая мне только что стала известна. Дело в том, что курс Правительства на заигрывание с нашими приграничными соседями достиг запредельного цинизма. Речь идет, по сути дела, о том, что нельзя назвать иначе, как человеческое жертвоприношение, понимаете. И речь идет о том, что судьба этого человека может быть решена буквально в ближайшие два часа. Арестован гражданин Российской Федерации (подчеркиваю, гражданин Российской Федерации), бывший ранее премьер-министром правительства законного президента Грузии Гамсахурдиа. Этот человек, являясь гражданином Российской Федерации, не подлежит экстрадиции. Тем не менее Генеральная прокуратура в угоду Шеварднадзе, чтобы ублажить его перед саммитом, готова сделать это жертвоприношение. В Грузии этого человека ждет мучительная смерть. Организация Объединенных Наций признала, что там есть пытки и бессудные казни. Мы не должны допускать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Коллеги, Государственная Дума - не "скорая помощь". Это парламент. Вносите завтра на Совет Думы. Совет Думы определится, если сочтет целесообразным, в пятницу с утра первым вопросом примем ваше постановление. Сейчас его не видим, экспертизу он не проходил - полное нарушение Регламента. Даже не ставлю на голосование. Медведев Павел Алексеевич... Павел Алексеевич, заявление о нарушениях Регламента палата не рассматривает. Готовьте записку на завтрашний Совет Думы, и мы завтра определимся. Договорились? Нет. Тогда поясните, что вы предлагаете. Медведев Павел Алексеевич, пожалуйста.
Медведев П.А. Я предлагаю дать поручение комитету по Регламенту и в случае положительного решения комитета 20-го пересмотреть наше голосование по одной из поправок к закону "О ведомственной охране". По моему мнению, 13 марта мы нарушили пункт 6 статьи 123. Мы извлекли одну из поправок из таблицы поправок, отклоненных комитетом. И вместо того, чтобы поставить вопрос о принятии этой поправки, мы поставили вопрос об отклонении. Итак, я прошу, я распространил бумагу, сейчас она перед вами лежит...
Председательствующий. Павел Алексеевич, это не компетенция палаты. Вносите данный вопрос на Совет Думы, Совет Думы его детально обсудит и примет решение: либо даст поручение комитету, либо найдет другую форму. Не место в палате обсуждать голосование отдельных поправок. (Выкрики из зала.) Олег Дмитриевич, ну все уже понятно! (Выкрики из зала.) Пусть подготовит протокольное поручение письменно. У него же нет и этого. А-а, роздано. Да? Да, Медведев раздал. Коллеги, вы не возражаете, если мы поручим комитету по Регламенту проверить голосование и комитет по Регламенту внесет нам предложение? Нет возражений? Ну, договорились. Так, Алевтина Викторовна Апарина попросила нас принять 21-й законопроект (Алевтина Викторовна, примем!) и перенести на шестое место постановление о льготах... Сейчас скажу...
Из зала. Не постановление, а закон!
Председательствующий. Да, тут какой-то закон о льготах. Пункт 21 посмотрите. Да, очередные льготы, действительно. Льготы на проезд на междугородном транспорте для учащихся. Предлагается с 21-го места перенести на шестое. Прошу определиться голосованием. Перенести с 21-го на шестое законопроект о льготах учащимся на проезд. Закон вводит льготы. (Выкрики из зала.) Это еще далеко до рекорда, Тамара Васильевна, - второй месяц. У нас есть по два года не рассмотренные законы. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Переносим. Депутат Габидуллин: запрос, постановление о недопустимости распродажи акций "Роснефти". Готовьте постановление, вносите на Совет Думы, пока мы его не видели, пока это только идея. Пожалуйста, Габидуллину включите микрофон.
Из зала. Владимир Александрович, а второй вопрос?
Председательствующий. Какой второй вопрос? (Выкрики из зала.) Сейчас, подождите. Габидуллин, пожалуйста.
Габидуллин Р.Г. Я предлагал не постановление принять, а поручить комитету по собственности и приватизации и комиссии по проверке итогов приватизации подготовить и внести на Совет Думы 23 марта проект такого постановления.
Председательствующий. Ну, давайте мы просто протокольно поручим, пусть они готовят.
Габидуллин Р.Г. Письменно подготовлен...
Председательствующий. Но только не в вашей формулировке внести, а в формулировке другой - рассмотреть вопрос о внесении и подготовке. Вот так, это будет корректно. Алевтина Викторовна просила бюджетный комитет (Александр Дмитриевич Жуков, к сожалению, вышел) запросить письменную информацию у Правительства по текущим задержкам зарплаты и выплаты пенсий. Алевтина Викторовна, готовьте тогда письменный текст такого поручения. Я думаю, вся палата поддержит, это действительно важная информация. Но подготовьте такой текст и передайте нам, чтобы мы такое поручение подписали и оформили. Уважаемые коллеги, мы прошли все вопросы... Геннадий Матвеевич, что случилось? Пожалуйста, депутат Бенов.
Бенов Г.М. Владимир Александрович, вы не поставили на голосование второе мое предложение - насчет протокольного поручения двум комитетам по подготовке...
Председательствующий. А мы не голосуем.
Бенов Г.М. Нет?
Председательствующий. Да, палата поддержала. Вы готовьте в письменном виде. Ставится на голосование в целом повестка дня с учетом всех тех изменений и дополнений, которые мы приняли. Прошу проголосовать. Что, Виктор Степанович? Уже идет голосование, подождите. Сейчас проголосуем, и я вам дам слово. Полтора часа шло обсуждение повестки вместо получаса по Регламенту, выход - ноль. (Выкрики из зала.) Я не комментирую, я размышляю вслух. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принято. Депутату Шевелухе включите микрофон. Если бы я комментировал, я бы такое сказал... Пожалуйста.
Шевелуха В.С. Уважаемые депутаты, в этом году наша страна отметила 100-летие со дня рождения выдающегося ученого Чижевского.
Председательствующий. Ну вот опять...
Шевелуха В.С. Одну секундочку!
Председательствующий. Пожалуйста.
Шевелуха В.С. Это имеет прямое отношение к тактике работы и поведению депутатов. Публикуя сейчас его основные работы, мы включили очень важную статью - к вопросу о природе хулиганства. Я принес с собой эти книги. Кое-кому надо будет почитать. Запись такая: психическая зараза во многих отношениях уподобляется заразе острых инфекционных заболеваний и касается сегодня уже государственных органов. Пожалуйста, можете ко мне обращаться за консультацией.
Председательствующий. Это вот вы к чему сказали?
Шевелуха В.С. Это к тому, что у нас все больше...
Председательствующий. К повестке? К закону?
Шевелуха В.С. ...и больше, больше и больше в Государственной Думе проявляется психическая зараза.
Председательствующий. Да у нас сегодня тихий день.
Шевелуха В.С. Хорошо, очень хорошо.
Председательствующий. Как на лужайке. (Шум в зале.) Ну что вы говорите? Все. Начинаем работать. Пункт 2: о проекте постановления Государственной Думы "О создании комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О порядке определения размеров средней ставки и должностного оклада работников образовательных учреждений". На руках имеется. Есть необходимость в докладе? Нет. Возражений по составу комиссии нет? Нет. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы поддержать данное постановление по составу согласительной комиссии? (Шум в зале, выкрики.) Прервите голосование. Что случилось? Кто будет выступать? Митрофанов, пожалуйста, от фракции. (Шум в зале.) Нет, ну фракция настаивает, поэтому я остановил голосование. Пожалуйста.
Митрофанов А.В. Подождите, по третьему или по второму вопросу?
Председательствующий. По второму.
Митрофанов А.В. А-а, по второму. Все, по второму вопросу - нет. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, ну что же вы так делаете? Ставится на голосование данное постановление. Будьте внимательны, пожалуйста. Голосуется постановление о создании согласительной комиссии по закону "О порядке определения размеров средней ставки и должностного оклада работников образовательных учреждений". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, пункт 3 повестки дня: о проекте постановления Госдумы "Об изменении в составе согласительной комиссии по Федеральному закону "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Предлагается дополнительно избрать в комиссию Елену Борисовну Мизулину. Есть необходимость в докладе? Нет. От фракции - Митрофанов, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Да, я вижу, вижу.
Митрофанов А.В. Уважаемые друзья...
Председательствующий. Только без оскорблений, Алексей Валентинович.
Митрофанов А.В. Нет, здесь нет оскорблений, здесь простая вещь. Дело в том, что закон этот готовился в течение двух лет, докладчик по нему - Юрий Васильевич Никифоренко, зампредседателя нашего Комитета по вопросам геополитики (он, к сожалению, отсутствует). В работе по этому закону активного участия Елена Борисовна не принимала. Я не понимаю, в чем задача сейчас уже, так сказать, когда прошел Государственную Думу, было отклонение в Совете Федерации, есть обсуждение в Совете Федерации, работают и депутаты, и Аппарат, вдруг вводить нового человека, который к этому закону совершенно не имеет отношения? Мы не против, чтобы она работала, и любой депутат может прийти и самое активное участие принимать, но введение в согласительную комиссию - это, извините меня, жест. Мы никогда не входили в согласительные комиссии по тем законам, по которым, допустим, не работали все это время. Это неэтично просто.
Председательствующий. Ясно. Вы предлагаете...
Митрофанов А.В. Я с этой точки зрения прошу этого не делать, но приглашаю Елену Борисовну, естественно, к активной работе по этому закону. Мы...
Председательствующий. То есть вы не возражаете против ее введения? (Оживление в зале.) Возражаете? Ясно. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста. Потому что внесла не фракция, а комитет.
Лукьянов А.И. Этот вопрос внесен как раз по предложению фракции, там нет представителей этой фракции. Речь идет о том, что сам по себе этот вопрос - о правовом положении иностранных граждан - связан с двумя другими вопросами, которые готовит комитет по законодательству: это вопрос о въезде и выезде (как вы знаете, докладывала Елена Борисовна) и вопрос о гражданстве.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, "за", "против" прозвучали. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с проектом постановления о включении Мизулиной в данную комиссию?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. От вашей фракции уже выступили. Кто за то, чтобы включить ее в эту комиссию? Определяйтесь голосованием. Точки зрения прозвучали - за и против. Голосуется проект постановления о включении Мизулиной Елены Борисовны в состав данной комиссии. Определяйтесь, пожалуйста, голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Все проголосовали. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Включается. Пункт 4 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью6 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". Второе чтение (я обращаю внимание, коллеги). Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Шенкарева Олега Александровича. Пожалуйста, Олег Александрович.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, комитет подготовил данный законопроект ко второму чтению. К нам поступило восемь поправок. Все они практически или учтены, или учтены в основном. Но комитет в целом к этому законопроекту относится отрицательно. Мы относились отрицательно к этому законопроекту и в первом чтении, с такой же позицией выходим и сегодня. Дело в том, что согласно статье 6, в которую вносятся поправки, у нас несколько ухудшается положение трудящихся, которых увольняют с работы. Если в действующем законе за ними сохраняется средняя заработная плата на период трудоустройства шесть месяцев, то по той инициативе, которую нам внесли в Государственную Думу, - только три месяца. Исходя из этих обстоятельств, наш комитет сегодня предлагает отклонить этот законопроект и в последующем снять его с рассмотрения. Я должен сказать, что такой же точки зрения придерживается и Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока. Он нас поддерживает. Такая же точка зрения и у нашего Правового управления, у Президента и Правительства. Мы сегодня предлагаем просто соблюсти процедуру: проголосовать таблицу поправок. Комитет считает, что нам надо отклонить и таблицу поправок, и этот законопроект. У меня все.
Председательствующий. Еще раз: вы предлагаете отклонить таблицу поправок и законопроект?
Шенкарев О.А. Да.
Председательствующий. Кто-то будет с другой точкой зрения выступать? Нет. Возражающих нет, я смотрю. То есть здесь найдено согласие по данному законопроекту, да?
Шенкарев О.А. Да.
Председательствующий. Уважаемые коллеги...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, Гоман не просит слова. Просит? Пожалуйста, Владимир Владимирович. Олег Александрович, пока задержитесь на трибуне.
Гоман В.В. Я со всем согласен, и с позицией Комитета по труду и социальной политике, но хотел бы обратить внимание депутатов Государственной Думы на то обстоятельство, что проекты законов о регулировании ситуации в регионах Севера России должны вноситься для рассмотрения в Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока (для этого этот комитет и создавался), а не в какой-либо другой. Поэтому на будущее: все проекты федеральных законов, в которых регулируются и вопросы социальной политики на Севере, пенсионного законодательства, надо поручать рассматривать Комитету по проблемам Севера и Дальнего Востока.
Председательствующий. Нам предстоят сейчас два голосования. Коллеги, я прошу быть очень внимательными. Первое. Мы голосуем таблицу поправок, рекомендованных к принятию, но фактически комитет просит их отклонить. Правильно, Олег Александрович? Вообще, какая-то странная ситуация. Но давайте, чтобы самим не запутаться, тем не менее... Итак, кто за то, чтобы проголосовать таблицу поправок? Комитет - против, возражений ни у кого нет. Прошу определиться. Голосуется таблица поправок. Комитет - против, все профильные комитеты - тоже против, и вообще все против, но голосуем таблицу поправок, которая называется таблицей принятых... (Оживление в зале.) Спокойно, коллеги, все нормально, разберемся. Голосуется таблица поправок, комитет - против. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     7 чел.  1,6%
Проголосовало против 161 чел.        35,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.
Результат: не принято
Семь человек все-таки поддержали эти поправки. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Комитет - против. Непринятие сейчас означает, что законопроект отклонен. Именно так. Если сейчас не будет 226 голосов, то законопроект отклонен. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Буткеев - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,1%
Проголосовало против 202 чел.        44,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Уже меньше - пять человек. Законопроект отклонен. Следующий пункт повестки дня, 5-й, тоже второе чтение: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 15 Кодекса законов о труде Российской Федерации". Доклад Владимира Ростиславовича Пашуто. Пожалуйста. Комитет по труду и социальной политике.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике вносит во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 15 Кодекса законов о труде Российской Федерации". Краткое напоминание, в связи с чем мы вносим эти изменения и дополнения: мы приводим в соответствие с принятым кодексом, Гражданским кодексом, который действует уже. С КЗоТом сегодня существуют маленькие разночтения, и их надо привести, так сказать, к одному знаменателю. На законопроект поступило более 80 отзывов, поддерживающих проект федерального закона. Поправки к проекту федерального закона, принятому в первом чтении, носят в основном редакционный характер. Приняты поправки, усиливающие защиту работника или улучшающие редакцию законопроекта. Принято предложение Президента Российской Федерации, в частности, об исключении вопросов интеллектуальной деятельности, так как необходимость заключения договора с такими дополнительными условиями может возникнуть на любой стадии трудовой деятельности, а не только при заключении трудового договора. В проекте закона указаны абсолютно все имеющиеся на сегодняшний день источники опубликования внесенных в Кодекс законов о труде Российской Федерации изменений и дополнений. Проектом закона предусматривается, что неразглашение работником коммерческой или служебной тайны может стать условием трудового договора только в случае, если это предусмотрено федеральными законами или иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Внесение в КЗоТ Российской Федерации такого положения связано с тем, что Гражданским кодексом Российской Федерации (я еще раз напоминаю) предусматривается обязанность работника по возмещению убытков в случае разглашения им служебной или коммерческой тайны вопреки трудовому договору. Однако Кодекс законов о труде Российской Федерации не устанавливает перечень дополнительных условий трудового договора, к которым в том числе относится и неразглашение коммерческой или служебной тайны. Кроме того, вносится дополнение в данный законопроект, устанавливающее, что трудовой договор заключается не только между работником и предприятием, но и между работником и работодателем, физическим лицом, что соответствует сегодняшним реалиям на рынке труда. Реализация данного законопроекта не потребует финансовых затрат. Комитет просит поддержать решение о принятии данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Ростиславович. Уважаемые коллеги, просьба быть внимательными. Есть ли у депутатов, у представителей Правительства, Президента вопросы по таблицам поправок? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1 поправок, рекомендованных к принятию. Прошу определиться. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета в части поправок, рекомендованных к принятию? Таблица 1 голосуется. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Прошу определиться. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование законопроект во втором чтении. Прошу быть внимательными. Законопроект голосуется во втором чтении. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Тамара Васильевна, приготовьтесь. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. По решению палаты мы сейчас переходим к пункту 21 повестки дня: о проекте федерального закона "О льготах на проезд на междугородном транспорте для отдельных категорий обучающихся в государственных и муниципальных образовательных учреждениях". Первое чтение. Доклад члена Комитета по образованию и науке Тамары Васильевны Плетневой. Пожалуйста.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, законопроект, который вы сейчас будете рассматривать, в прошлом году уже был отклонен Государственной Думой. Это его новая редакция. Мы очень внимательно подошли ко всем замечаниям депутатов, которые высказывались в прошлый раз. Прежде всего замечания касались адресности оказания вот этой льготы. В частности, высказывали эту просьбу фракция "ЯБЛОКО" и Аграрная депутатская группа. Кроме того, аграрники просили, чтобы эта льгота касалась в основном сельских детей, так как они больше всего в этом нуждаются. Поэтому законопроект очень короткий. Мы с Олегом Николаевичем решили разделить его на две части: не трогать пока студентов, которые пользуются льготами по указу Президента, и взять только учащихся, обучающихся в школах и в ПТУ, то есть самых обездоленных. И даже этих детей тоже разделили на две категории. Те дети, которые живут в бедных семьях, где (мы расчет такой делали) совокупный доход на одного члена семьи должен составлять один прожиточный минимум, будут пользоваться льготой на проезд на междугородном транспорте, то есть между городами, между областями и так далее, в случае необходимости - по болезни, для проезда по туристической путевке и так далее. И взяли еще детей ПТУ. Вызнаете, что сегодня учащиеся ПТУ почти не получают стипендию. 4 рубля это проезд на метро, один-два проезда на метро всего. Мы просим вас поддержать этот законопроект и обратить внимание на то, что нет у нас такой статьи, которая отменяла бы, ухудшала бы те льготы, которые действуют сегодня. Здесь есть статья о том, что данный закон не распространяется на действие ранее установленных льгот и не может их ухудшать. Кажется, мы все учли. Если бы вы нас поддержали, то мы были бы вам очень благодарны, в том числе и наши дети. Хотела бы сказать о том, что комитеты прислали свои заключения в поддержку законопроекта, регионы - тоже. Правительство рекомендует не принимать, так как деньги якобы не заложены в бюджете. Но вы обратите внимание на то, что мы просим ввести этот закон в действие с 1 января 1999 года, с тем чтобы в новый бюджет эти средства заложить. И еще. Если брать по максимуму, то есть всех детей одновременно посадить в поезд или, допустим, в автобусы и одновременно отправить в эти поездки, то потребуется 1 миллиард в новом исчислении. Но этого ведь реально никогда не будет, вы это прекрасно понимаете. Кроме того, у нас дети пользуются льготами на билеты до 12 лет. Они уже пользуются этой льготой, хотя тоже входят в эту категорию, потому что они с семи лет учатся в школе. Мы даем эту категорию как бы дважды. Это существенно сокращает финансовые расходы на этот закон.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы от фракций и депутатских групп? Вижу, есть вопросы. Пожалуйста, Тамара Михайловна Гудима - от КПРФ. Потом Геннадий Васильевич Кулик - от аграрников, Олег Николаевич Смолин - от "Народовластия".
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Тамара Васильевна, естественно, что я буду поддерживать законопроект, но меня интересует один практический вопрос. Предполагается, что от детей, на которых льготы распространяются, будут опять справки требовать, то есть будут практически осуществлять вот эту политику разделения...
Плетнева Т.В. Безусловно, вы сами на этом настаивали. Мы в прошлом законопроекте предусматривали эту льготу для всех учащихся. Сами депутаты высказали требование: сделать адресно. Поэтому мы вынуждены были сокращать. Если вы будете настаивать на обратном, внесете поправки, мы во втором чтении с удовольствием расширим.
Председательствующий. От Аграрной группы - Кулик Геннадий Васильевич. Пожалуйста, Геннадий Васильевич. В микрофон.
Кулик Г.В. Часто депутаты ссылаются на свои встречи. У меня тоже такая встреча была. У меня вопрос: каким образом вы собираетесь реализовать этот закон? Скажем, муниципалитет или какая-то организация, школа выкупает эти билеты и вручает школьникам?..
Плетнева Т.В. Вы знаете, Геннадий Васильевич, прежде всего...
Кулик Г.В. Это принципиальный вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В. Геннадий Васильевич, я не поняла.
Председательствующий. Еще раз слово депутату Кулику. Геннадий Васильевич, четко сформулируйте.
Кулик Г.В. Я еще раз повторяю. Как вы представляете реализацию этого закона? Скажем, школа или муниципалитет, или тот орган, который вы обязываете, выкупает эти билеты, вручает их школьникам, и они ездят на транспорте. Один вариант. Он более приемлем - все просят. Второй вариант: когда выдается какая-то справка, по которой можно ездить бесплатно. Это вызывает сегодня отторжение, потому что 70 процентов людей имеют такие справки.
Плетнева Т.В. Геннадий Васильевич, прежде всего механизмы реализации закона не прописываются в нашем законе. Вы знаете, это право Правительства. Если бы у нас спросили, как лучше сделать... Я знаю из практики, что школа выкупать билеты не может, это глупость. Школа может выдать только ту самую справку о соответствии этой льготы - соответствует эта льгота учащемуся или нет, а потом уже родители едут и покупают.
Председательствующий. "Российские регионы". Депутат Гоман.
Гоман В.В. Тамара Васильевна, мой вопрос, вообще-то, перекликается с вопросом Геннадия Васильевича Кулика - вопрос о механизме реализации положения и норм данного закона. Все мы знаем, что закон о статусе депутата Государственной Думы и члена Совета Федерации в части бесплатного проезда на авиационном транспорте не реализуется "Внуковскими авиалиниями", не предоставляется бесплатный проезд, то есть есть закон, который практически не исполняется одной авиационной компанией. Как данный законопроект, который вы вносите... Есть ли механизм реализации, для того чтобы обеспечить те льготы, которые предусмотрены этим законом?
Плетнева Т.В. Я еще раз повторяю, что механизм реализации не депутаты предусматривают, а Правительство. Если уж говорить о некоторых компаниях, если им будут из бюджетных средств дотировать этот проезд по количеству детей, которые предположительно будут пользоваться льготой, тогда они и будут выдавать билеты. Если нет - значит, нет. Вы это знаете. Если судить по опыту прошлых лет, по опыту советской власти, я знаю, такой льготой пользовались все дети начиная с октября и по 15 мая. И тогда просто школа выдавала справку, что ребенок является учеником. Сейчас надо будет еще дополнительно взять справку и о совокупном доходе, который имеет семья. Вы это понимаете.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич - от "Народовластия". Пожалуйста.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". У меня не вопрос, у меня выступление.
Председательствующий. Тогда отключите микрофон. Так. Больше я не вижу желающих задать вопрос. Тамара Васильевна, присаживайтесь. Есть ли настаивающие на выступлениях от фракций и депутатских групп? Или вопрос ясен? Голосуем, да? Никто не настаивает на выступлениях от групп и фракций. (Шум в зале.) Ну, в поддержку все высказано уже, все аргументы высказаны. Николай Леонидович, Олег Николаевич, все сказано.Представители Президента и Правительства. Пожалуйста, сначала представитель Правительства, потом - Президента. Пожалуйста, Себенцов Андрей Евгеньевич.
Себенцов А.Е., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, Правительство дало заключение на этот законопроект. И сейчас в тех вопросах, которые задавались докладчику, были затронуты совершенно резонные проблемы, которые встретятся в жизни. Даже депутатам, которых гораздо меньше и у которых гораздо более высокий статус, чем у учащихся учебных заведений, достаточно трудно решить сегодня свои проблемы с бесплатным приобретением билетов. Подобного образа трудности будут и у детей, только реализовать свои права им будет гораздо труднее. Только лишь на одном железнодорожном транспорте, по тем прикидкам, которые были сделаны, эта льгота будет стоить 1 миллиард рублей. Если депутатам представляется, что в 1999 году бюджет будет значительно легче исполним, чем в 1998-м, то, я думаю, депутаты ошибаются. Поэтому просьба Правительства все-таки не принимать этот закон, поскольку реализация его все равно окажется невозможной. Спасибо.
Председательствующий. Котенков Александр Алексеевич. Потом - заключительное слово Плетневой, и голосуем.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы, я не буду долго останавливаться на этом вопросе. Я хочу лишь напомнить вам, что в соответствии с действующим пока еще законом РСФСР "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса в РСФСР" решения, не обеспеченные финансами, приниматься не могут без указания источников покрытия этих расходов. Данный закон не указывает на источники покрытия. Да, он говорит: за счет федерального бюджета. Но где взять дополнительные средства в федеральный бюджет, закон не указывает. Уважаемые депутаты, сегодня вам предстоит рассматривать еще ряд законопроектов, которые требуют опять дополнительных расходов, расходов и расходов. Вы прекрасно знаете, что принятый вами недавно бюджет очень трудно реализуем. И совершенно прав представитель Правительства, надежды на то, что в 1999 году бюджет будет легче реализуем, нет. Поэтому сейчас и неоправданно, и юридически необоснованно принятие законов об увеличении льгот населению, требующих дополнительных расходов из бюджета.
Председательствующий. Плетнева Тамара Васильевна. Заключительное слово.
Плетнева Т.В. Уважаемые коллеги, прежде всего я хотела бы оппонировать Правительству вот в каком вопросе. Не бесплатное приобретение билетов, обратите внимание, а 50-процентная стоимость для школьников. Мы берем только железнодорожный, автомобильный транспорт и речной, там, где нет железнодорожного. Это раз. Второе. 1 миллиард - это, я сказала уже, если всех детей одновременно посадить и отправить. Но этого никогда не будет. И третье. При таких рассуждениях у нас никогда для детей денег не найдется. И я думаю, что в федеральном бюджете на следующий год (так как ссылаются на то, что эта норма все-таки еще каким-то образом кое-где действует) обязано Правительство найти эти средства, если мы за закон проголосуем. И я просила бы вас за этот закон проголосовать, так как это уже минимальная норма льгот для самых-самых бедных детей, которых уже невозможно ни лечить, ни учиться направить.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять в первом чтении. Палата определится голосованием. (Выкрики из зала.) У нас все голосования поименные. Если не возражают коллеги, давайте поименно, пожалуйста. Голосуется данный законопроект в первом чтении. Вопрос ясен: введение 50-процентной льготы для школьников муниципальных государственных образовательных учреждений по проезду на речном, водном, железнодорожном транспорте. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Переходим к пункту 6 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Доклад члена Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Виктора Леонидовича Шейниса. Пожалуйста, Виктор Леонидович. Мы успеем только послушать доклад Виктора Леонидовича (у нас семь минут) и зачитать депутатские запросы. Обсуждение - после перерыва. Пожалуйста.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, прежде всего я хотел обратить ваше внимание на то, что представленные законопроекты прошли довольно основательную экспертизу и проработку и под этими законопроектами стоят подписи представителей четырех комитетов Государственной Думы, а также подавляющего большинства фракций Государственной Думы. Мне хотелось бы особо отметить вклад депутатов и экспертов комитета по делам Федерации - Елены Владимировны Паниной, комитета по средствам массовой информации - Олега Александровича Финько и Юрия Михайловича Нестерова, а также ряда депутатов комитета по общественным и религиозным организациям во главе с Виктором Ильичом Зоркальцевым. Таким образом, на стадии подготовки данного закона сложился достаточно широкий консенсус. Кроме того, мы имеем предложения, рекомендации ряда комитетов, в частности Комитета по безопасности, возглавляемого коллегой Илюхиным, и Комитета по аграрным вопросам, возглавляемого коллегой Чернышевым, которые поддерживают принятие закона "Об изменениях и дополнениях в Федеральный закон "Об основных гарантиях..." Возникает вопрос: в связи с чем понадобилось вносить изменения и дополнения в закон, который готовился долго, но вступил в силу 30 сентября? Здесь есть несколько причин. Одно из главных изменений - это изменение, связанное с характеристикой политических организаций. Уважаемые коллеги, в связи с дискуссией, которая разворачивается по поводу проекта другого закона, принятого нами в первом чтении проекта закона "О выборах депутатов Государственной Думы...", нам часто говорили, что значительная часть голосов не трансформировалась в мандаты по выборам по федеральным спискам. Мы также считаем это положение абсолютно ненормальным, но предлагаем идти не путем ликвидации пропорциональной системы, а путем создания достаточно надежных барьеров мифическим организациям, крайне экстремистским, диванным, реально не существующим, которые тем не менее могут собрать 200 тысяч подписей. Я позволю себе привести только один, последний пример. Недавно Министерство юстиции зарегистрировало в качестве политической организации со всеми теми нормами, которые заложены в нашем законе, клуб автомобилистов. Совершенно очевидно, что клуб автомобилистов выполняет полезные общественные функции, но к политической деятельности его работа не имеет отношения. Между тем собрать нужное количество подписей, хотя бы на автомобильных стоянках, для этого клуба не составит труда. Поэтому мы внесли целый ряд положений, была проведена мозговая атака, очень основательно этот вопрос обсуждался. И помимо позитивной характеристики, что является политическим объединением, мы внесли положение о том, что таковым не является. Вы можете посмотреть на второй и третьей страницах проекта. Далее. Есть опасность другого рода, а именно: в законе "Об основных гарантиях избирательных прав..." заложено положение, по которому отвечающие закону требования к политическим организациям должны быть внесены в устав за год до голосования. Из этого вытекает, что если бы, к примеру, завтра Государственная Дума была распущена и были назначены досрочные выборы, то значительная часть реально существующих организаций не могла бы принять участие в выборах. Эту оплошность мы поправляем и вводим фактически срок вполне достаточный, а именно до 1 июля 1999 года, когда можно спокойно внести изменения в устав на съезде и другие изменения. Что касается других поправок, то они связаны с ужесточением контроля за проведением выборов, с расширением прав общественного контроля, с обязательностью для избирательных комиссий реагировать на различные жалобы, поступающие в избирательные комиссии. Эти поправки связаны с анализом опыта ряда выборов, прошедших в регионах...
Председательствующий. Виктор Леонидович, завершайте, пожалуйста.
Шейнис В.Л. Сейчас закончу. ...Ряда выборов, прошедших в регионах, в частности выборов в Москве и Московской области, по которым, как вы знаете, Дума создала комиссию, которая достаточно основательно работает, выявляя эти нарушения. Есть и некоторые другие нормы. Среди них я упомяну только одну, чрезвычайно важную, а именно: в проекте закона о выборах депутатов Государственной Думы мы ликвидируем досрочное голосование. Это досрочное голосование неоднократно было формой, способом массового нарушения прав избирателей. Соответственно, в закон "О гарантиях..." необходимо внести поправку, согласно которой перед законодательством субъектов делается выбор: либо досрочное голосование, либо открепительное удостоверение. Есть и некоторые другие важные изменения. Я думаю, что если они заинтересуют депутатов, то я буду готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Леонидович, присаживайтесь. Уже времени нет у нас на вопросы. Позвольте мне зачитать перед объявлением перерыва депутатские запросы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А как же? После перерыва мы вернемся. Морозов, Семаго, Манякин и другие - Черномырдину. Кошева - Скуратову.Герасименко - Скуратову. Куликов - Черномырдину. Венгеровский Черномырдину. Романов, Макашов - Куликову. Янковский - Задорнову. Янковский - Черномырдину. Боровой - Скуратову. Авалиани - Черномырдину.Авалиани - Сысуеву. Авалиани - Скуратову. Авалиани - Скуратову. СалчакСысуеву. Салчак - Черномырдину. Панарин - Куликову. Чистоходова Степашину. Полдников, Куликов - Скуратову. Полдников - Хлыстуну. Петренко - Черномырдину. Борщев - Черномырдину. Бурлуцкий, Славный, Хмыров - Шойгу.Бурлуцкий, Славный, Хмыров - Задорнову. Славный - Скуратову. ГамзаАксененко. Гамза - Тихонову. Чуньков - Черномырдину. ШубинаЧерномырдину, Сергееву. Шубина, Коломейцев - Черномырдину. ГостевСкуратову. Кругликов - Тихонову. Кругликов - Сергееву. Бученков Уринсону. Тен - Черномырдину. Котков - Скуратову. Савчук - Аксененко. Никитин - Сысуеву. Цой - Черномырдину. Соколов - Рыбкину. Катальников,Иванченко, Борисенко - Скуратову. Андреев - Скуратову. ГабидуллинСкуратову. Лисичкин - Алмазову. Лисичкин - Ковалеву. Старовойтова Крапивину. И Голов - Задорнову. Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба пройти в зал: через минуту будет регистрация. Просьба срочно пройти в зал заседаний! Минута осталась до регистрации. (Выкрики из зала.) Я вижу, что здесь. Мало. Уважаемые коллеги, время - 12.30. Я прошу группу электронного голосования приготовиться к соответствующему режиму. К уважаемым депутатам еще раз просьба: срочно пройти в зал заседаний. Объявляю режим регистрации. Просьба зарегистрироваться. Идет регистрация, прошу быть внимательными. Ко всем опоздавшим просьба: срочно пройти в зал заседаний. Виктор Леонидович Шейнис, пожалуйста, на трибуну. Сейчас будем продолжать работу по вашему закону. Идет регистрация. Просьба к депутатам срочно пройти в зал. Тех, кто без карточек, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 10 сек.)
Присутствует 368 чел.        81,8%
Отсутствует  82 чел. 18,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем продолжать работу, но просьба ко всем опаздывающим: срочно пройдите в зал заседаний. Уважаемые депутаты, Виктор Леонидович до перерыва сделал доклад. Мы прослушали доклад по вопросу 6 повестки дня - по закону "Об основных гарантиях избирательных прав...". Есть ли вопросы к докладчику? Есть вопросы. Сколько времени отведем на вопросы? Семь минут хватит? Краткие вопросы - краткие ответы. Семь минут. Договорились. Пожалуйста, Виктор Григорьевич Вишняков, ваш вопрос. Просьба покороче.
Вишняков В.Г. Я с удовлетворением отметил, что наконец-то мы вводим правильную классификацию общественных объединений и отделяем политические общественные объединения от различного рода органов общественной самодеятельности и всего прочего. Эта путаница была допущена, кстати, и вами, уважаемый господин Шейнис, в самом начале, когда разрабатывались, в частности, понятия избирательного объединения.
Председательствующий. У вас вопрос или выступление?
Вишняков В.Г. Вопрос такой: принятие (а я поддерживаю этот закон) этого варианта закона позволит уточнить понятия "избирательное объединение", "общественное объединение"? Выделяете ли вы четко понятие "политические общественные объединения"?
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л. Уважаемый коллега Вишняков, необходимо учитывать не только чисто лабораторную работу, которая ведется над законом, но и готовность или неготовность депутатов поддержать те или иные формы. Мы последовательно шли в том направлении, на котором мы сегодня делаем следующий большой шаг. Сначала мы ввели положение о том, что избирательными объединениями являются те, которые участвуют в выборах. Этого оказалось недостаточно. Мы развернули эту формулу. Но по опыту мы видим, что этого тоже недостаточно. И поэтому мы сделали еще несколько шагов. Уважаемый коллега, я не уверен в том, что нам не придется по опыту избирательных кампаний вносить дальнейшее "устрожение" и уточнение участников избирательной кампании. Во всяком случае, проблема отсечения, отделения овец от козлищ, отсечения маргиналов от реально существующих политических организаций - это очень трудная проблема, обсуждению было посвящено много часов. Если у вас есть конкретные предложения, то ко второму чтению мы готовы будем их рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Леонидович. Есть ли еще вопросы к докладчику? Есть. Рита Васильевна Чистоходова, пожалуйста. Потом - Владимир Сергеевич Медведев.
Чистоходова Р.В. Уважаемый Виктор Леонидович, вы вносите в этот закон поправки, касающиеся общественных объединений. Меня, например, больше волнуют другие статьи - такие, как обеспечение равного статуса зарегистрированных кандидатов, избирательных фондов, потому что здесь беспредел идет. А сейчас нельзя ко второму чтению касаться других статей, чтобы внести изменения?
Шейнис В.Л. Рита Васильевна, это не совсем так. Мы затронули достаточно широкий круг статей и всякого рода безобразия, информацию о которых мы получаем в Думе, попытались нормами закона так или иначе пресечь или ограничить. Совершенно очевидно, что никакой, даже самый хороший, закон не может и не будет действовать, если не будет десятков, сотен тысяч людей, активно участвующих в избирательной кампании и настаивающих на реализации прав граждан и прав наблюдателей и членов комиссий с совещательным, с решающим голосом и так далее. Мы пытались расширить эти права. Мы, например, ввели такую норму по итогам обсуждений, которые состоялись: если член комиссии, будь он с совещательным или решающим голосом, обращается в избирательную комиссию с жалобой на нарушение прав, то в этом случае комиссия обязана (не просто может, а обязана) провести голосование по этому вопросу. Кроме того, на мой взгляд, мы ввели еще одну очень важную норму, а именно: в одной из поправок мы предоставили Центральной избирательной комиссии право обращаться непосредственно в Верховный Суд в тех случаях, когда нарушение избирательных прав граждан и закона носит особенно вызывающий, особенно грубый характер. Как вы знаете, в ряде субъектов Российской Федерации сигналы о таких нарушениях были. Мы усиливаем в этом смысле позиции центра, ибо все разработчики, без исключения, заинтересованы в том, чтобы пресечь тенденции сепаратизма в Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Медведев Владимир Сергеевич, пожалуйста. Всех вижу, коллеги, но напоминаю: мы семь минут отвели.
Медведев В.С., депутатская группа "Российские регионы". Виктор Леонидович, по поводу опережающего голосования. Ведь у нас сотни, даже миллионы, я бы сказал, людей работают...
Председательствующий. Досрочного голосования.
Медведев В.С. Досрочного голосования, извините. У нас миллионы людей работают на непрерывных производствах в выходные дни, когда проходит голосование (особенно это касается сырьевых отраслей), и зачастую эти производства находятся далеко от участков голосования. Тем самым мы как бы лишаем этих работающих граждан возможности реализовать свое конституционное право. Не выплеснем ли мы ребенка вместе с мыльной водой из-за благих намерений?
Шейнис В.Л. Уважаемый Владимир Сергеевич, здесь действительно есть проблема, здесь - болевая точка, но я хотел бы обратить ваше внимание на то, что голосование исключительно по открепительным удостоверениям вводится в проекте закона о выборах депутатов Государственной Думы. Здесь мы делаем только одно исправление: по федеральному закону или по закону субъекта Федерации можно так и можно иначе - можно голосовать по открепительным удостоверениям и можно проводить досрочное голосование. Вы знаете, Владимир Сергеевич, здесь действительно есть проблема, но очень массовый характер носят нарушения избирательных прав граждан, когда людей привозят на автобусах, когда они "индустриальным" образом голосуют и так далее. На это очень много жалоб, и мы попытались это пресечь в законе о Думе, который будет рассматриваться во втором чтении одновременно со вторым чтением данного закона.
Председательствующий. Юрий Михайлович Нестеров. Потом - Гоман.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Виктор Леонидович, мои избиратели в Петербурге очень часто обращали внимание на явно недостаточную работу избирательных комиссий по обеспечению граждан информацией о самих кандидатах. Что закон в связи с этим предусматривает? И если информации недостаточно, то как вы смотрите на перспективу более четкого прописания объема этой информации, которую обязаны предоставлять в равном формате обо всех кандидатах сами комиссии, а не кандидаты? Понятен вопрос?
Шейнис В.Л. Юрий Михайлович, такие нормы в принятом нами законе есть. Закон достаточно четко прописывает, что должны делать избирательные комиссии и что должны делать средства массовой информации. Если у вас есть предложения по расширению и уточнению обязательств избирательных комиссий в этом направлении, то это соответствует основному направлению деятельности рабочей группы. И мы, безусловно, во втором чтении это внимательно рассмотрим.
Председательствующий. Гоман Владимир Владимирович, пожалуйста. (Шум в зале.) Альберт Михайлович, я приношу извинения, но семь минут уже истекли.
Гоман В.В. Виктор Леонидович, понятно, что надо совершенствовать наше избирательное законодательство, мы знаем, что существуют проблемы по досрочному голосованию и так далее. Но вот не раз звучали мнения о неэффективной, необъективной работе всей нашей избирательной системы, включая все избирательные комиссии - городские, окружные, центральную. Масса критики идет в отношении того, что комиссии порой необъективны, зачастую ангажированы по отношению к тем или иным кандидатам. Вот это, скажем, предложение, связанное с ревизией и вообще со сменой того состава комиссий, который у нас существует... И второй момент. Понятно, вот есть проблема участия военнослужащих в голосовании. Ну, для нефтегазовых регионов существует проблема участия вахтовиков, то есть тех, кто работает вахтово-экспедиционным методом. То есть идет какая-то избирательная кампания, их нет, и вдруг появляются тысячами голосующие... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л. Ясно. Уважаемый Владимир Владимирович, что касается первого вопроса, закон уже в действующей его части достаточно основательно прописывает новый порядок формирования избирательных комиссий. В частности, обязательное представительство тех политических организаций, которые представлены в Думе данного созыва. Комиссии формировались по прежнему закону, но к следующим выборам, если эти выборы будут проходить в назначенные сроки, то есть в 1999 году (выборы депутатов Государственной Думы, дополнительные выборы, перевыборы губернаторов, законодательных собраний), предусматривается вот этот новый порядок формирования избирательных комиссий. В частности, по календарю где-то в начале 1999 года должна быть переформирована Центральная избирательная комиссия, и Дума имеет право назначить представителей всех политических объединений, которые у нас присутствуют в Думе, в состав ЦИК, равно как и других организаций. Кроме того, есть еще непостоянно действующие комиссии, которые создаются к конкретным выборам, их формирование должно идти уже на основе нового закона. И последнее, относительно вахтовиков. Порядок такой: если они не являются постоянно или преимущественно проживающими, то конкретный закон субъекта Федерации или федеральный закон устанавливает, что они могут голосовать досрочно или же по открепительному удостоверению. В том проекте думского закона, который мы готовим, путь один - открепительное удостоверение.
Председательствующий. То есть все равно он должен явиться лично в день голосования, да? То есть проблема, которую депутат Гоман ставит, действительно может возникнуть, Виктор Леонидович?
Шейнис В.Л. Он должен явиться на тот избирательный участок, который расположен в сфере его работы, скажем, в обеденный перерыв или...
Председательствующий. Ясно. А по вахтовикам не возят ящики у нас, Владимир Владимирович, по нефтяникам? Возят, да? Но это дорого, видимо, сейчас. Проблема... Понятно, хорошо. Спасибо, Виктор Леонидович, присаживайтесь, пожалуйста, мы завершили с вопросами. Уважаемые коллеги, с учетом такого подробного обсуждения есть ли необходимость открывать прения по данному вопросу? Нет. Можем ли мы поставить на голосование в первом чтении данный законопроект? Можем. Александр Альбертович Вешняков, от Центральной избирательной комиссии как основного правоприменителя. Пожалуйста, минутный комментарий дайте перед голосованием. Ваше мнение о данном законе.
Вешняков А.А., секретарь Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы, мы участвовали в подготовке данного проекта закона и считаем, что его можно поддержать в первом чтении. У нас есть некоторые предложения по развитию тех норм, которые здесь предлагаются, но это все решаемо во втором чтении. Но одну из этих проблем я мог бы обозначить даже сейчас. Дело в том, что в Федеральном законе "Об основных гарантиях..." не определен порог явки избирателей на уровне всех выборов. К сожалению, в субъектах Федерации стали это теперь понимать следующим образом: вообще никакого порога явки не устанавливают. И иногда выборы проводятся всего 16 процентами избирателей. Ставится под вопрос представительность тех органов, которые они избирают. Поэтому, может быть, ко второму чтению мы вместе выработаем поправку об установлении какого-то минимального порога, гарантирующего представительность органов, которые избирают наши уважаемые избиратели. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Александр Альбертович, одну секундочку. Не поясните ли вы вашу позицию в отношении нефтяников, то, о чем Гоман говорил, по досрочному голосованию? Не возникнет у вас проблема с северянами?
Вешняков А.А. Эта проблема действительно существует, но данный закон позволяет ее решать несколькими путями, о чем уже говорил Виктор Леонидович. Это путь, связанный с открепительными удостоверениями, путь принятия соответствующих конкретных законов, когда разрешается досрочное голосование, путь, когда можно голосовать при помощи переносного ящика, если избиратели привязаны к какому-то участку. И такая возможность - и финансовая, и организационная - существует.
Председательствующий. По месту работы, если о вахте идет речь?
Вешняков А.А. Кроме этого, существует еще один путь: в отдаленных местностях, районах могут организовываться самостоятельные участки. Если это большая группа людей, то организуется отдельный участок, где проводится это голосование. То есть целый набор элементов, позволяющих реализовать избирательное право граждан, находящихся в таких условиях.
Председательствующий. Ясно, уважаемые коллеги. С учетом состоявшегося обсуждения ставлю на голосование... Извините, пожалуйста. Котенков Александр Алексеевич, представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы, безусловно, следует признать весьма прогрессивными изменения, которые предлагается внести в действующее законодательство. Тем не менее я хотел бы обратить ваше внимание на один момент, который, на наш взгляд, необходимо будет учесть при подготовке ко второму чтению: это появление термина "иная политическая организация". Совершенно очевидно, что основными субъектами политической борьбы должны являться политические партии. Можно признать, что такое же право могут получить политические движения, но при этом (я сразу прошу авторов) необходимо все-таки дать понятие, что такое политическое движение и чем оно отличается от политической партии. К сожалению, в обоих законопроектах - и в рассматриваемом сейчас, и в следующем, "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общественных объединениях", - нет понятия политического движения. Но самое сложное - это все-таки появление некой третьей силы, "иных политических организаций". В своем выступлении Виктор Леонидович Шейнис привел пример, действительно весьма хрестоматийный уже для нашей существующей системы, когда клуб автомобилистов регистрируется в качестве политической организации. Как только будет принят вот этот закон, в котором появляется термин "иная политическая организация" с единственным требованием - указать в уставе политический характер организации, - у нас сразу же появятся политический клуб филателистов, политический клуб автомобилистов. А поскольку до очередных выборов значительно больше года, то они успеют перерегистрировать свои уставы, и мы в итоге получим ту же самую картину, только все эти клубы собаководов будут иметь приставку - "политический клуб собаководов". Поэтому очень большая просьба к авторам и предложение (мы, конечно, еще изложим это в виде поправок Президента) учесть все-таки эти замечания при подготовке ко второму чтению, поскольку появление вот этой широкой, размытой формулы "иные политические организации" фактически не меняет сути закона. То есть опять все эти клубы собаководов, филателистов и так далее будут участвовать в выборах. И в связи с этим же хотелось бы добавить, что в пункте 3 предлагаемого закона (там, где дается понятие организаций, которые не признаются политическими общественными объединениями) нет такой очень широкой категории объединений, как объединения по интересам. Есть профессиональные, религиозные. А вот клуб филателистов - он какой? Он не профессиональный, не религиозный. Добавляем: политический клуб филателистов, и он становится политической организацией.
Председательствующий. Понятно. С учетом интересного обсуждения, которое у нас состоялось (все в принципе поддержали закон, но предложили ко второму чтению ряд позиций), прошу палату определиться относительно принятия данного законопроекта в первом чтении. Прошу определиться голосованием. То есть это что, Александр Алексеевич, будет фракция сенбернаров у них внутри, да? Фракция терьеров? Уже было, да? Да, это интересно. Декоративного собаководства? Нет, в адрес собак он выражался хорошо. На самом деле ничего такого не было. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Принимается. Виктор Леонидович, тогда с учетом этого обсуждения работайте над вторым чтением. Пожалуйста, Виктор Леонидович, связанный с этим же пункт 7: законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общественных объединениях". Виктор Леонидович, только просьба такая: с учетом того, что в значительной степени вы уже тему осветили, покороче.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги, я мог бы вообще ограничиться несколькими словами по данному законопроекту, но чрезвычайно важный вопрос, который был поднят Александром Алексеевичем Котенковым, требует некоторых пояснений. Изменения в закон "Об общественных объединениях" вносятся для того, чтобы сомкнуть базовый закон - закон "Об общественных объединениях" - с законом об избирательных правах. В значительной мере это сделано по инициативе Минюста, который просил нас: дайте в основном законе, где мы осуществляем регистрацию различных организаций по тем или иным признакам, четкие определения, для того чтобы мы могли отделить одних от других. Понятие "политическая организация" - это развитие статьи 8 закона "Об общественных объединениях", где говорится: один из видов общественных объединений - это общественная организация. Из контекста закона вытекает, что общественной организацией является политическая партия, является партия (политическая, конечно) и являются иные организации. Чем отличаются иные организации от партии и от движений? Это - промежуточная форма. Партия - индивидуальное членство, если говорить коротко. А иная общественная организация допускает коллективных членов (прием коллективных членов) и возможность того, что люди состоят в различных организациях. И наконец, в-третьих, политическое движение - это организация без фиксированного членства. Обойтись без этой промежуточной формы, к сожалению, мы не можем, потому что реальность такова, что такие организации существуют. Кстати, в уже действующем законе "Об основных гарантиях..." присутствует формула - политическая партия, политическая организация, политическое движение. Мы считали правильным вставить слово "иная", потому что партия является согласно закону "Об общественных объединениях" разновидностью, только одной из разновидностей, общественных организаций. Если есть какие-нибудь конструктивные предложения о том, как учесть эту реальность, мы с благодарностью эти предложения, естественно, рассмотрим. И последнее обстоятельство. Уважаемый Александр Алексеевич, у нас в законе появилась новая формула. Она заключается в том, что все основные цели избирательного объединения, политической организации в том числе, должны соответствовать друг другу. Клубы автомобилистов, филантропов, разного рода любителей филателии и так далее не подпадают под это, потому что не совпадают основные цели. Мы обсуждали вопрос о том, чтобы ввести термин "организации по интересам". Но мы этого пока не сделали вот почему. Потому что политическая партия - это тоже организация по интересам. Только в данном случае по интересам социально-политического порядка. Но, повторяю, этот вопрос может быть подвергнут дальнейшему обсуждению.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Леонидович. Вы завершили?
Шейнис В.Л. Да.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы только что обсудили эту тему. Это вопрос парный к тому, что мы уже приняли. Уточняется терминология в законе "Об общественных объединениях". Есть ли необходимость задавать вопросы и проводить прения по данному законопроекту? Нет необходимости. Есть один вопрос. Пожалуйста, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Почему вы нарушаете Регламент?
Председательствующий. Я не нарушаю, я советуюсь с залом. Если вы настаиваете на вопросе, вы получите слово. Пожалуйста, депутат Вишняков. Ничего не нарушаю.
Вишняков В.Г. Владимир Александрович, мне не нравится, как вы сейчас ведете обсуждение двух важнейших законов. Вы, по существу, в первом чтении срываете не только обсуждение (а это обязанность, между прочим, предложить обсудить), но и вопросы...
Председательствующий. Я предложил...
Вишняков В.Г. Дайте я скажу все-таки. Но и вопросы, которые должны быть заданы...
Председательствующий. Ну, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Нет, я уже не хочу задавать, потому что вы в качестве такой подачки, что ли: "Ну ладно - выступайте". Не хочу, потому что это действительно принципиальнейший вопрос... И я понимаю, почему вы хотите свернуть обсуждение двух принципиальных вопросов.
Председательствующий. Только я не понимаю. Уважаемые коллеги, пожалуйста, давайте проведем обсуждение, если есть желание. Макашов Альберт Михайлович, пожалуйста.
Макашов А.М. Мы действительно сегодня так зарегламентированы. Я вспоминаю, как мы принимали бюджет, когда с грубейшим нарушением Регламента вносили поправки аж в четвертом чтении. А сегодня прямо: шаг в сторону, шаг влево, шаг вправо - сразу замечание. С согласия Виктора Леонидовича Шейниса... Мне кажется, он ответит на вопрос, который я не сумел задать, опоздав на одну минуту.
Председательствующий. Пожалуйста.
Макашов А.М. Скажите, пожалуйста... Вопрос о двойном гражданстве. Люди (или общество), проживающие в другой стране (и мы знаем такие примеры)... Как учтены недостатки нашего закона, касающиеся того, что, допустим, тысячи человек, проживающие в Израиле, отдают свои голоса в каком-то одном из московских избирательных округов? Проясните, пожалуйста, обстановку.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л. Альберт Михайлович, эта проблема достаточно детально обсуждалась рабочей группой. И итогом этого обсуждения явилось включение в проект закона "О выборах депутатов Государственной Думы..." следующего положения. Кандидат, который имеет двойное гражданство, или же кандидат, который имеет неснятую или непогашеную судимость, обязан в своих данных представить соответствующую информацию. Избирательные комиссии обязаны проверить эту информацию. Если окажется, что кандидат был неискренен и не сообщил важных данных для избирателя, то это является одним из оснований либо для отказа в регистрации кандидату, либо для снятия с регистрации, если такая регистрация состоялась. Вместе с тем мы считаем (в соответствии с нормами международного права и в соответствии с российской Конституцией, которая четко устанавливает, в каких случаях гражданин не имеет возможности выступать кандидатом), что этот круг четко ограничен. Мы не можем вводить дополнительные нормы сверх Конституции.
Председательствующий. Виктор Леонидович...
Шейнис В.Л. Я, вообще, полагаю... Я заканчиваю.
Председательствующий. У меня просьба. Это не предмет данного законопроекта. Покороче.
Шейнис В.Л. Да, это не предмет данного законопроекта. Я заканчиваю. Я полагаю, что весьма маловероятно, что после того, как это будет объявлено и опубликовано везде, где можно опубликовать, избиратели выберут такого кандидата.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Из зала. Я вам задал вопрос об избирателях!
Председательствующий. Альберт Михайлович, я прошу прощения. Об этом в данном законопроекте вообще речь не идет. Это мы будем обсуждать при обсуждении законопроекта о выборах депутатов Госдумы. Вы бы не возражали, если бы мы сейчас не обсуждали эту тему? Это не тема данного законопроекта. Виктор Леонидович, присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли желающие, настаивающие на выступлении? Виктор Григорьевич Вишняков, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, да, действительно этот законопроект делает шаг вперед, поскольку отделяет от политических организаций всю массу органов самодеятельности, различного рода других организаций чисто ведомственного, частного характера. Но ведь в этом законопроекте, как и в предшествующем проекте закона, по которому я хотел бы выступить, заложена очень опасная тенденция, которая, по существу, направлена против закона "О политических партиях" который уже два года крутится где-то. Его судьба нам неизвестна. А в нем мы четко сформулировали особую роль политической партии, ее особые права и особые преимущества в процессе избирательной кампании. И когда сейчас мы под видом иных общественных объединений растворяем политическую партию, партию как крупную политическую силу, созданную специально для проведения выборных кампаний, я считаю, что в этом не заинтересованы ни коммунисты, ни мы, жириновцы, ни другие партии, которые имеют развитые организационные структуры. И меня удивляет, почему коммунисты не проявляют сейчас озабоченности в связи с этим. И здесь надо посмотреть, во-первых, какова судьба закона "О политических партиях". Почему он не принимается, не подписывается? Какова его судьба? И почему сейчас в обход закона "О политических партиях" мы принимаем какие-то поправки к понятию политических общественных объединений? И прав здесь представитель Президента - эти объединения растворяются, но под видом уже других названий - политических клубов собаководства и всего прочего они воспроизводятся, в результате различного рода органы самодеятельности и политические объединения уравниваются. И эта нивелировка происходит в интересах тех, кто не имеет развитых партийных структур, правового статуса политической партии, в интересах политических общественных движений. Вот это мне не нравится. Хотя я в целом считаю, что законы эти надо в первом чтении принимать, но не забывать судьбу и основного закона, закона "О политических партиях". Я за то, чтобы вернуться к рассмотрению проекта закона "О политических партиях". И уже тогда выделить роль политической партии как особой общественной организации, что и отражено в Конституции Российской Федерации.
Председательствующий. Салий Александр Иванович, пожалуйста.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Замечание абсолютно справедливое, но данная поправка вносится для того, чтобы обеспечить избирательные процессы и возможность выдвижения своих кандидатов на предстоящих выборах. Я думаю, что, когда будет принят закон "О политических партиях", мы внесем новую поправку в данный закон и в закон о выборах, где конкретно укажем, что в выборах могут участвовать, выдвигать своих кандидатов только политические партии. Это, в общем-то, просто сиюминутная необходимость диктует нам применять вот именно такую формулировку, потому что действительно нет еще закона о политических партиях.
Председательствующий. Лукьянов Анатолий Иванович, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Я хотел бы только добавить вот что в связи с теми соображениями, которые высказал Виктор Григорьевич Вишняков. Речь идет о том как раз, что здесь политическая партия впервые указывается как политическая организация. Это первое. Во-вторых, мы таким образом решаем часть вопросов, которые были затронуты в проекте закона "О политических партиях". Как известно Виктору Григорьевичу, мы настаивали на принятии этого закона и поддерживали его. Дело в том, что этот законопроект не получил необходимого большинства голосов в Думе. И насколько я знаю, соответствующий комитет сейчас работает над этим законопроектом. Если сложится консенсус здесь, в Государственной Думе, то такой закон будет принят. Что касается слова "иные". Здесь надо обязательно будет посмотреть во втором чтении. Это серьезно. Потому что, например, есть союзы даже за рубежом. В Венгрии, например, был союз зятьев против тещ, который объявлялся политической организацией. Поэтому здесь надо будет хорошенько поработать. Может быть, мы, юристы, найдем вместе с Виктором Григорьевичем какой-то выход из этого положения.
Председательствующий. Зря вы эту идею озвучили. Теперь точно у нас тоже появится. Уважаемые коллеги, больше я не вижу желающих выступить. Могу ли я поставить на голосование с учетом обсуждения? Все поддержали законопроект, но высказали ряд замечаний, которые надо будет учесть ко второму чтению. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении?.. Ну у нас уже, Анатолий Иванович, создается, по-моему, партия соблазненных и покинутых, да?
Из зала. И общество комнатного и декоративного собаководства!
Председательствующий. Да, и общество комнатного и декоративного собаководства. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 8 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О сертификации продукции и услуг". Изменения в ряд статей. Доклад заместителя председателя Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Степана Степановича Сулакшина. Пожалуйста, Степан Степанович. И я хочу просто проинформировать вас, что в связи с этим вопросом у нас присутствует статс-секретарь - заместитель председателя Госкомитета России по стандартизации, метрологии и сертификации Лев Константинович Исаев. Пожалуйста, Степан Степанович.
Сулакшин С.С. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты, на первое чтение выносится законопроект "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О сертификации продукции и услуг". Сфера действия этого закона, как вытекает из его названия, охватывает весьма ответственную и актуальную сферу отношений - это качество товаров и услуг, это подтверждение качества товаров и услуг и это, наконец, экспортная способность производимых в России товаров на зарубежных рынках. Необходимость внесения изменений и дополнений в данный закон связана с тем, что он устарел. Новая Конституция, новый Гражданский кодекс Российской Федерации были приняты после введения в действие этого закона, и, соответственно, требуется внесение изменений в него. Кроме того, развитие отношений на международных товарных рынках (повторяю еще раз и заостряю внимание), потребность России укреплять свой экспортный потенциал за рубежом диктуют линию поведения России на вхождение во Всемирную торговую организацию, это вхождение готовится. И как составная часть этого вхождения есть требования, которые нам надо в нашем национальном законодательстве удовлетворить, чтобы защитить свои интересы на этих самых внешних торговых рынках. Кроме того, в основе изменений лежит также соглашение по техническим барьерам в торговле. И наконец, возникшая естественная необходимость у нас в стране удовлетворить требования документов международных организаций по стандартизации - ИСО международной электротехнической комиссии - МЭК. В них Россия принимает участие и приводит свое национальное законодательство в соответствие с этими документами. Как позитивный момент следует отметить, что в подготовке законопроекта, который выносит комитет по промышленности, ответственный за эту тему, принимали участие ведущие ведомства и министерства, федеральные органы исполнительной власти и их специалисты. К их числу относятся Госстандарт, прежде всего ответственный за эту тематику, антимонопольный комитет, который внес очень существенные поправки с точки зрения сферы своей ответственности, Госстрой, Минтранс, Минсельхозпрод, Государственный таможенный комитет, то есть те организации, которые осуществляют на практике работу в сфере действия этого закона. Показав актуальность, целесообразность и полезность для страны этого предложения, я остановлюсь на наиболее существенных поправках в закон. Часть первую статьи 1 предлагается изложить в следующей редакции, обозначив, что же такое сертификация продукции, а именно это "процедура подтверждения соответствия, посредством которой независимо от изготовителя (продавца, исполнителя) и потребителя (покупателя) организация письменно удостоверяет, что продукция соответствует установленным требованиям". Здесь очень четкое антимонопольное содержание и соответствие международным документам ИСО/МЭК-2 "Стандартизация и смежные виды деятельности", о которых я говорил. Пункт 1 статьи 7 дополняется абзацем следующего содержания: "При обязательной сертификации сертификат и знак соответствия имеют юридическую силу на всей территории Российской Федерации". У нас единое государство и по Конституции препятствие распространению товаров и услуг внутри страны недопустимо. Но уже есть факты, когда вводится дополнительное ограничение и непризнание единого сертификата. Поэтому такая норма, объединяющая и препятствующая элементам сепаратизации в регионах, чрезвычайно важна с точки зрения государственных интересов России. Статья 7 (пункт 4) дополняется следующей нормой: "Подтверждение соответствия может также проводиться посредством декларации изготовителя (продавца, исполнителя)..." Речь идет о том, что не только обязательна сертификация, которая не исключается этой нормой и проводится третьей стороной, но есть еще механизмы, которые апробированы и которые целесообразны, когда это делается самим поставщиком или продавцом. Это как дополнительный механизм, который позволяет снижать расходы на обязательную сертификацию, ускорять товарооборот на рынке без увеличения риска поступления на внутренний рынок опасной продукции. Еще раз подчеркиваю, что он не отменяет обязательной сертификации по потенциально опасной продукции и соответствует международной практике. Есть поправки в статью 8, которые касаются очень существенного момента. Рыночная реформа привела к тому, что мы (парадоксально!) утратили право привлекать к проведению обязательной сертификации только вчера еще государственные научно-исследовательские институты, потому что по устаревшей норме действующего закона они теперь относятся к коммерческиморганизациям, а вместе с тем там - потенциал, там - квалификация, там соответствующая аппаратурная база и так далее. Международная практика, требования документа Европейской комиссии, условия присоединения к соглашению ВТО также требуют от нас, чтобы мы сделали следующую формулировку: "Допускаются к проведению работ по обязательной сертификации организации, независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, если они не являются изготовителями (продавцами, исполнителями) и потребителями (покупателями) сертифицируемой ими продукции". Это антимонопольная норма, и плюс к тому: "при условии их аккредитации и наличии лицензии на право проведения работ по обязательной сертификации". Это жизненно важная норма, которая сейчас уже практикой затребована. Есть еще несколько уточняющих поправок в том же контексте, о котором я вам доложил, уважаемые депутаты. И наконец, по всему тексту закона приводятся в соответствие с действующей терминологией наименования государственных органов управления Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти и так далее. То есть он осовременивается. Хотел бы остановиться на том, что дополнительных затрат закон не требует, поэтому и заключения Правительства на него по Регламенту не требуется. Есть заключение Правового управления, в котором 11 замечаний. Семь из них уже устранено, учтено и принято в тексте закона. Два замечания целесообразно, с нашей точки зрения, вынести на второе чтение, как и дополнительные замечания, не носящие принципиального характера, мы согласны во втором чтении уточнить. И с двумя замечаниями рабочая группа и комитет сочли необходимым не согласиться. Таким образом, практически все замечания Правового управления в тексте законопроекта уточнены.
Председательствующий. Спасибо, Степан Степанович.Есть ли вопросы к докладчику? Волков Геннадий Константинович, потом Кулик.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". Степан Степанович, допускается ли создание сертификационных центров на территории зарубежных государств?
Сулакшин С.С. К сожалению, я не могу в точности ответить на этот вопрос и попрошу статс-секретаря уточнить. По моему представлению, действие закона распространяется на территорию Российской Федерации.
Председательствующий. Лев Константинович, поясните, пожалуйста. Заместитель председателя комитета. (Выкрики из зала.) Ну, вопрос-то понятен. Пожалуйста, Лев Константинович.
Исаев Л.К., статс-секретарь - заместитель председателя Государственного комитета Российской Федерации по стандартизации, метрологии и сертификации. В законе про это ничего не сказано, но если такой орган создается на территории, например, Украины, то, так как это другое государство, он аккредитуется по нашим правилам, а живет по правилам, которые предписаны Конституцией страны.
Председательствующий. Уточните ваш вопрос, Геннадий Константинович Волков.
Волков Г.К. Лев Константинович, я имею в виду не Украину, не Белоруссию, я имею в виду, например, чисто условно, Англию, Канаду, Соединенные Штаты, где с изменением наших условий сертификации (а они у нас меняются буквально каждый месяц по нескольку раз, бывает так, в некоторых позициях) очень трудно сертифицировать оборудование. Наши же лицензионные центры на территории этих государств, чтобы было удобнее сертифицировать это оборудование...
Председательствующий. Поясните, Лев Константинович.
Исаев Л.К. Вопрос понятен. Я скажу так. Такие центры сегодня уже существуют за границей, не только, естественно, на Украине - они есть и в Канаде, они есть и в Англии, есть и в Германии. Еще раз говорю: они аккредитуются нами, но они проводят все сертификационные работы на соответствие требованиям российских стандартов. Это однозначно.
Председательствующий. Кулик Геннадий Васильевич, ваш вопрос.
Кулик Г.В. Степан Степанович, правильно ли я понял, что вы сейчас вносите в закон поправку, которая снимает вот эту московскую коллизию, давая право регионам вводить какие-то дополнительные требования к качеству продукции и проводить дополнительную сертификацию?
Сулакшин С.С. Речь идет о системах добровольной сертификации, которые действительно допускаются в стране. Но вместе с тем речь идет о том, чтобы единый сертификат, выданный в системе обязательной сертификации, признавался бы на всей территории страны, а это означает, что нигде такого произвола и "княжеского самосуда" - признать или не признать - не будет.
Председательствующий. Депутат Венгеровский.
Венгеровский А.Д. Скажите, пожалуйста, вопросы квалиметрии и метрологии здесь будут как-то прописаны?
Председательствующий. Пожалуйста, Степан Степанович.
Сулакшин С.С. Этот законопроект касается вопросов сертификации. Метрологии он не касается.
Председательствующий. Есть еще вопросы? Голов Анатолий Григорьевич, пожалуйста.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Скажите, пожалуйста, в определении сертификации вы сознательно исключили слово "исполнитель"? Ведь услуги... У нас просто традиционная терминология: не поставщик услуг, а изготовитель услуг.
Сулакшин С.С. Ну, вообще говоря, те или иные термины выбираются исходя не из традиции, а из некоторых юридических нормативов. Правовое управление согласилось с такой трактовкой. Вместе с тем, если мы тут что-то, на ваш взгляд, недосмотрели, второе и даже третье чтения еще впереди, есть время рассмотреть то, к чему вы апеллируете. Утвердив концепцию, мы можем уточнить и данный термин, применительно вот к лингвистическим и юридико-техническим экспертизам третьего чтения.
Председательствующий. Спасибо, Степан Степанович. Присаживайтесь, вопросов больше нет. Уважаемые депутаты, будем ли мы открывать прения по данному вопросу? Есть ли выступающие от фракций и депутатских групп? Я не вижу поднятых рук: вопрос понятен. Могу ли я поставить на голосование? Представитель Правительства, представитель Президента хотят высказаться? Нет. Лев Константинович, ваш комитет, государственный, поддерживает данный закон, да? Поддерживает. Правительство поддерживает. С учетом обсуждения и ответов на вопросы ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Уважаемые депутаты, у нас по вопросу 26 (мы договаривались его следующим рассматривать) докладчик - Николай Иванович Рыжков. Мы сейчас ему позвонили, он в дороге находится. Поэтому давайте так: как только он появится, мы к этому вопросу вернемся, а пока пойдем по повестке. Вопрос 9: о проекте федерального закона "О частном здравоохранении". Доклад члена Комитета по охране здоровья Гамида Рашидовича Аскерханова. Пожалуйста, Гамид Рашидович.
Аскерханов Г.Р., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты, вам представлен на рассмотрение проект федерального закона "О частном здравоохранении". Необходимость разработки и принятия этого закона продиктована происходящими в стране реформами, переходом на многоукладность экономики, формирование новых рыночных отношений. Процессы реформирования, безусловно, затронули и здравоохранение, которое у нас сегодня представлено государственными, муниципальными и частными субъектами здравоохранения. Статья 41 Конституции Российской Федерации провозгласила поддержку развития государственной, муниципальной и частной систем здравоохранения. Поэтому к частной относятся все формы негосударственного здравоохранения. Если отношения в государственной и муниципальной системах как-то регулируются Основами законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан и нормативными правовыми актами Правительства, то законодательная база в сфере частной медицинской деятельности практически отсутствует. Фактически субъекты частного, или негосударственного, здравоохранения уже существуют в нашей стране с начала реформ. Мощным стимулом их развития является крайне малое финансирование государственных и муниципальных учреждений здравоохранения. Только в Москве сегодня зарегистрировано более 3 тысяч частных медицинских организаций и частнопрактикующих врачей. Их число постоянно увеличивается. Совершенно очевидно, что истинное количество значительно превышает официальные данные. Растет нелегальный, так называемый теневой, медицинский бизнес. Более того, процветает деятельность всевозможных лекарей, колдунов, целителей, индивидуальных или коллективных врачевателей, деятельность которых не лицензирована, не контролируется государством и не облагается налогами. Целью рассматриваемого законопроекта является совершенствование законодательства, регулирующего отношения в негосударственном секторе здравоохранения, определение правового статуса, контроль за деятельностью и защита прав субъектов частного здравоохранения, установление правовых отношений в их взаимоотношениях с субъектами государственной и муниципальной систем здравоохранения, с органами государственной власти и местного самоуправления. Несколько слов о концепции. Законопроектом четко определено место частного здравоохранения как части в системе здравоохранения Российской Федерации с соблюдением единых с государственной и муниципальной системами требований по порядку оказания медицинской помощи, установленному законодательством России и субъектов Российской Федерации, с обеспечением преемственности на всех этапах лечения пациентов. В законопроекте дано определение субъектов частного здравоохранения - это частнопрактикующие врачи и частные медицинские организации, к которым относятся все формы негосударственных медицинских организаций, в том числе акционерных, общественных, религиозных и так далее, независимо от наличия в уставном фонде этих предприятий доли государства. Определены условия деятельности субъекта частного здравоохранения. Деятельность частных медицинских организаций и частнопрактикующих врачей основана на использовании частной или иных форм собственности, кроме государственной и муниципальной, или использовании любой собственности на основе договора аренды. Определено, что частной медицинской деятельностью могут заниматься только лица, имеющие специальное медицинское образование - высшее либо среднее. Их деятельность осуществляется на основе лицензии и при наличии сертификатов (для всех специалистов). Закон устанавливает запрет на некоторые виды деятельности в частном здравоохранении, в том числе запрещается лечение социально значимых, особо опасных инфекций, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации. Вероятно, на сегодня нужно запретить в частном здравоохранении и такие виды деятельности, как изъятие органов и тканей для трансплантации, прерывание беременности по социальным показаниям и некоторые другие. Это вопрос для обсуждения и согласования в процессе доработки ко второму чтению. В законопроекте определено, что регулирование и контроль за деятельностью субъектов частного здравоохранения остаются за органами государственной власти через определенные законом механизмы. Это - государственная регистрация, лицензирование деятельности, сертификация специалистов, единая статистическая отчетность. Несколько слов в пользу законопроекта. Частное здравоохранение отнюдь не означает, что услуги, предоставляемые субъектами частного здравоохранения, для пациента будут только платными. Согласно законопроекту частнопрактикующим врачам и частным медицинским организациям предоставляется право, возможность наряду с государственными участвовать в реализации программ государственных гарантий и работать в системе медицинского страхования. При этом оказываемая медицинская помощь будет бесплатной для пациентов. Более того, в обязанность субъектам частного здравоохранения вменяется оказание пациенту скорой медицинской помощи, так же бесплатной для пациента. Частное здравоохранение получило признание во всех цивилизованных странах. Опыт показывает, что участие субъектов частного здравоохранения в формировании рынка медицинских услуг способствует реализации механизма экономической заинтересованности медицинских работников в результатах своего труда. Здоровая конкуренция с субъектами государственной и муниципальной систем здравоохранения будет способствовать улучшению качества медицинской помощи населению и росту благосостояния медицинских работников. Законопроект не требует дополнительных финансовых средств и не ухудшит положение государственной и муниципальной систем здравоохранения. Его принятие, наоборот, позволит ликвидировать теневой медицинский бизнес, обеспечит дополнительные налоговые сборы, которые пойдут на финансирование государственного здравоохранения. Кроме того, в связи с тем что часть материально наиболее обеспеченных граждан перейдет на обслуживание в частную систему здравоохранения, неиспользованные бюджетные средства будут направлены на медицинское обслуживание малоимущих.В подготовке законопроекта принимали участие представители Правительства Минздрава, Минфина, Минэкономики и Федерального фонда обязательного медицинского страхования, представители органов исполнительной власти и учреждений здравоохранения субъектов Федерации, научно-исследовательских и высших учебных заведений Москвы и других регионов, ассоциации "Врачи России". Получены замечания от шести комитетов Государственной Думы и 52 субъектов Российской Федерации. Все они поддерживают концепцию законопроекта, отмечая чрезвычайную актуальность и своевременность его принятия. Уверен, что мы сегодня не можем делать вид, что частного здравоохранения нет. Принятие закона лишь упорядочит деятельность в этой области. Безусловно, законопроект требует доработки. Все ваши замечания и предложения мы учтем в процессе доработки законопроекта ко второму чтению. Прошу вас поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Гамид Рашидович. Наверняка этот вопрос вызовет у нас большие споры и многочисленные вопросы. Поэтому нам нужно отвести время. 20 минут хватит нам на вопросы, коллеги? Кто за то, чтобы ограничить вопросы и ответы 20 минутами? Я думаю, этого будет достаточно, чтобы основную фабулу, как говорится, прояснить. Потом еще обсуждение проведем обязательно, потому что вопрос принципиальный.
Из зала. (Не слышно.)
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Запись на вопросы.
Председательствующий. Обязательно, Рита Васильевна, сейчас запишемся, а как же? Но приоритет - у фракций, как всегда. Фракции имеют у нас первоочередное право. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     162 чел.        97,0%
Проголосовало против 2 чел.  1,2%
Воздержалось 3 чел.  1,8%
Голосовало   167 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так. Договорились. Засекаем, как говорится, 20 минут. Пожалуйста, включите запись. Но по итогам записи фракции имеют у нас первоочередное право. Пожалуйста, запишитесь на вопросы. Сначала я прошу выступить от фракций, а потом пойдем по списку. Покажите список. 22 человека. От КПРФ кто будет задавать вопросы? Олег Орестович Миронов, пожалуйста.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Гамид Рашидович, частная медицина, видимо, имеет право на существование, но в нынешней ситуации, в которой находится Россия, не приведет ли это к тому, что государственное здравоохранение просто прекратит свое существование? Наиболее квалифицированные врачи, специалисты уйдут в частное здравоохранение. Это первый вопрос. Второй вопрос, если можно. Вы говорите о том, что у нас масса сейчас частных медицинских учреждений, работа которых вызывает большие сомнения. Но в законе предусмотрен очень элементарный и простой порядок, сказано: частная медицинская практика подлежит регистрации в органах местного самоуправления и регистрация носит заявительный характер. Это настолько облегченный порядок регистрации, что у нас появятся сотни, тысячи непонятных организаций. И наконец, вопрос такой: не приведет ли это к тому, что частная медицина будет для сверхбогатых людей, а умирающая государственная медицина - для основной массы населения и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Олег Орестович, пожалуйста, завершайте.
Миронов О.О. И наконец, самое главное - это оплата. Я понимаю, что в законе трудно установить какие-то критерии. Но может быть, стоит подумать о том, чтобы ограничить каким-то верхним пределом плату за те или иные медицинские действия?
Председательствующий. Пожалуйста, Гамид Рашидович.
Аскерханов Г.Р. Спасибо за вопрос. На сегодняшний день субъекты частного здравоохранения существуют. Я уже сказал, что в Москве зарегистрировано около 3 тысяч частных медицинских предприятий. Причем они работают вне определенных нормативных актов, то есть нет четких правовых основ для регулирования их деятельности. Но они работают, то есть частное здравоохранение уже есть, уже существует. Мы предлагаем просто закрепить его в определенных рамках законодательного поля. Это первый момент. Во-вторых, не нарушит ли частное здравоохранение государственную и муниципальную системы здравоохранения? На сегодняшний день во всех цивилизованных странах есть частное здравоохранение, допустим, в Соединенных Штатах оно составляет 12 процентов, в Швеции - 5 процентов, то есть в среднем в пределах 10 процентов от общего здравоохранения в этих странах приходится на частное здравоохранение. В отношении того, что боятся, что частное здравоохранение в России поглотит или разрушит государственное, - это абсолютно, я считаю, напрасно. Не нужно бояться ничего. Что касается оплаты, мы обсуждали этот вопрос с Министерством здравоохранения. Будет определен конкретный лимит, потолок, для того чтобы на первом этапе становления частного здравоохранения регулировать верхний уровень цен на платные медицинские услуги. Что касается того, что частное здравоохранение - для богатых, а государственное - для малоимущих, то здесь как раз-таки мы разрешаем субъектам частного здравоохранения осуществлять государственные гарантии по страхованию. То есть если пациент имеет сегодня полис, он вправе выбрать, идти в государственную больницу или в частную. Иными словами, частным медицинским организациям предоставляют право реализации этих полисов, то есть для пациента это будет бесплатное лечение.
Председательствующий. От фракции ЛДПР кто? Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Уважаемый Гамид Рашидович, я просмотрел закон, и он настолько далек от реальной практики, что меня даже удивляет то, о чем вы сейчас говорите. Ведь практика-то идет по какому пути? Вот даже в центральных лечебных, уважаемых учреждениях никакой аренды нет. Вы говорите, государственные учреждения сдаются...
Председательствующий. Ваш вопрос в чем, Виктор Григорьевич?
Вишняков В.Г. Да, я задаю вопрос. "На основе договора аренды". Какой может быть договор аренды, когда в одной палате лежат люди, которые идут как "контингент", и тут же, рядом, стоят койки с больными, которые платят? Кстати, платит частная фирма, а не они даже. И, кстати, вы правильно говорите, что сдают в аренду не юридические лица. Вот это понятие - "без юридического лица" - означает, что те же врачи заходят к ним и получают за это особую плату, в том числе за использование оборудования. Так вот, где отражена в этом вашем законе вот эта практика, о которой вы говорите? Когда нет ни договора аренды, ни каких-то особых форм оплаты лечения частного лица, которому предоставляются медицинские услуги. А все это сделано более лукаво, более тонко и с большим, я сказал бы, нарушением принципиальных... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Гамид Рашидович.
Аскерханов Г.Р. Я хотел бы, чтобы мы здесь не путали две разные вещи. Платные медицинские услуги оказываются сегодня в государственных больницах сплошь и рядом, и поэтому все сегодня только и думают, что частное здравоохранение - это однозначно платно. Сегодня надо различать платные услуги, оказываемые в государственных медицинских учреждениях, и частное здравоохранение. Это совершенно разные вещи. То, что в государственных больницах лежат в одной палате больные и один платит, а другой не платит, - никакого отношения не имеет к частному здравоохранению. Это государственные платные медицинские услуги. По этому поводу комитет готовит отдельный закон, по платным медицинским услугам. А к данному законопроекту это отношения не имеет. Что касается аренды. В данном законопроекте мы как раз-таки ужесточаем право аренды частным медицинским организациям. То есть в проекте оговорено, что предоставление аренды государственных больниц частным организациям осуществляется только на тех площадях, на которых не реализуется бесплатная медицинская помощь. То есть о чем это говорит? Если сегодня государственная больница осуществляет платные услуги, допустим, какие-то косметические операции, на каких-то площадях, именно только эти площади эта больница может сдать в аренду частным медицинским организациям, а не наоборот. Кроме того, в проекте закона оговорена конкурсная основа: при предоставлении аренды будет объявлен конкурс именно на эти площади. Поэтому это совершенно разные вещи. Чтобы никто не путал платные медицинские услуги и частное здравоохранение.
Председательствующий. От фракции "Наш дом - Россия" Салчак Галина Алексеевна, пожалуйста. Рита Васильевна, сейчас пройдем по фракциям, а следующая вы. Вы же первая стоите. Пожалуйста, Галина Алексеевна.
Салчак Г.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, в мировой практике это уже практически везде принято. Я думаю, что фракция "Наш дом - Россия" поддержит этот законопроект. И прошу своих коллег тоже прислушаться.
Председательствующий. Это не вопрос, это выступление. От фракции "ЯБЛОКО" кто будет вопрос задавать? Нет вопросов. От Аграрной группы? Пожалуйста, Светлана Ивановна Найчукова.
Найчукова С.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Гамид Рашидович, у меня два вопроса. Первый. Вот скажите, как вы себе это представляете: наиболее обеспеченная часть перейдет на обслуживание в частную систему здравоохранения, а неиспользованные бюджетные средства пойдут на медицинское обслуживание малоимущих. Вы что, собираетесь разделить бюджет? И второй вопрос вот такого плана: частное здравоохранение может обслуживать тех, у кого имеется страховой полис. Значит, они будут получать, естественно, из фонда медицинского страхования. А вот по каким ценам они будут обслуживать? Не уйдут ли в целом все фонды медицинского страхования вот в это частное здравоохранение?
Председательствующий. Пожалуйста, Гамид Рашидович.
Аскерханов Г.Р. Сразу отвечаю на последний вопрос. Тарифы единые что в государственных учреждениях, что в частных. Поэтому те же самые цены на медицинские услуги будут и в частных организациях. Другое дело, что частным медицинским организациям предоставляется такое право: если, допустим, пациент хочет иметь отдельную палату, отдельный цветной телевизор, телефон, то за эти услуги он будет платить дополнительно. Что касается самой лечебной манипуляции, то есть операции или лекарства, то это будет оплачиваться за счет медицинского страхования. То есть пациент может лечиться в частной клинике бесплатно на свой полис, но при этом он не претендует на какие-то дополнительные условия его пребывания. Если он хочет дополнительные - то, естественно, он платит.
Председательствующий. Ясно. От группы "Народовластие" есть вопросы? Кто? Жанна Михайловна Лозинская, пожалуйста.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Гамид Рашидович, поясните, пожалуйста, почему все-таки разработчики отступают от конституционного принципа: ведь в статье 41 четко прописывается относительная самостоятельность трех систем здравоохранения - государственной, муниципальной и частной. Вы же делаете, на мой взгляд, серьезное концептуальное отступление, а именно отступление от конституционного требования, и пытаетесь все-таки систему частного здравоохранения внедрить в структуру государственного муниципального здравоохранения. Поясните это, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, Гамид Рашидович.
Аскерханов Г.Р. Ну, во-первых, подобная практика существует во многих странах, когда...
Из зала. Капиталистических.
Председательствующий. Пожалуйста, Гамид Рашидович, продолжайте.
Аскерханов Г.Р. Да, капиталистических. Кроме того, я считаю, что, если частная клиника лицензирована, если специалисты сертифицированы, если в частной клинике есть полностью все условия, отвечающие санитарно-гигиеническим требованиям, высок уровень помощи, хорошие специалисты, то почему мы в принципе не можем разрешить этим частным клиникам участвовать в осуществлении государственной гарантии? Что в этом плохого, если эта клиника полностью отвечает всем требованиям медицинского законодательства и так далее? Мы исходили из этих позиций.
Председательствующий. Виталий Иванович, я вам делаю замечание. Вы очень громко комментируете, Виталий Иванович. Так, от "Российских регионов" кто?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. "По мотивам ответа" - нет такой формулы. Кто? Ничего не слышу. Депутату Морозову включите микрофон. Кто от вас? Выступления позже, Жанна Михайловна.
Морозов О.В. У нас нет вопросов, но у нас будет от группы выступление.
Председательствующий. Хорошо. Все фракции прошли. По списку, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Жанна Михайловна, что случилось?
Лозинская Ж.М. (Не слышно.)
Председательствующий. Потому что вы задали вопрос и получили ответ. У нас еще 22 человека в списке. (Выкрики из зала.) По ведению - депутат Лозинская. Пожалуйста.
Лозинская Ж.М. Спасибо. Уважаемый Владимир Александрович, если у нас все-таки в каких-то местах несовершенен Регламент, это не означает, что мы должны с этим мириться. Мы задаем вопрос в зале не ради вопроса, не в качестве самоцели. Я задала конкретный вопрос разработчику, автору законопроекта: почему мы отступаем от статьи 41 Конституции? Он мне совершенно не ответил на этот вопрос. Я хотела бы услышать ответ по существу.
Председательствующий. Гамид Рашидович, ответьте, почему мы отступаем от статьи 41.
Аскерханов Г.Р. Мы от статьи 41 Конституции не отступаем.
Председательствующий. Все, ответ получен. Теперь возвращаемся к списку. Чистоходова Рита Васильевна.
Чистоходова Р.В. Гамид Рашидович, у меня вот такой вопрос. Не послужит ли предоставление частникам таких полномочий, как выдача листков нетрудоспособности, рецептов на ядовитые, наркотические вещества, дальнейшей криминализации общества, и без того криминального, а получение имущества из государственной и муниципальной собственности через участие во всяких там программах, через аренду - способом для прибрания к рукам частниками этой самой государственной собственности?
Председательствующий. Пожалуйста, Гамид Рашидович.
Аскерханов Г.Р. На сегодняшний день, как вы знаете, закона нет, а частные медицинские организации в принципе имеют право выдавать листы. И ничего нового мы здесь не вносим. Поэтому в данном случае я считаю, что это уже существующая сегодня практика, которую мы просто пытаемся этим законом урегулировать, законодательно.
Председательствующий. Лахова Екатерина Филипповна.
Лахова Е.Ф. Гамид Рашидович, вы назвали по Москве 3 тысячи частных учреждений, которые уже имеются. Каково количество учреждений в целом по России и каково соотношение учреждений государственной системы здравоохранения и частного здравоохранения на сегодняшний момент? И каким образом это регулируется и в субъектах Федерации, или местные законы у нас уже есть какие-то, и они приняты? Каким образом идет регулирование? И второй вопрос. Вам не кажется, что все-таки у нас проблема существует сегодня и в негосударственной системе образования? Потому что уже большое количество частных учреждений в системе образования. Но закон у нас в пятой Думе не прошел, и сегодня остаются проблемы. Закон называется "О негосударственной системе...". Как называется, Тамара Васильевна? По-моему, "О негосударственной системе образования".
Председательствующий. Екатерина Филипповна, ну, это же не имеет отношения к этому закону.
Лахова Е.Ф. Нет, я имею в виду, что закон называется "О частном здравоохранении".
Председательствующий. То есть по Конституции...
Лахова Е.Ф. По Конституции, а есть... Ну почему, а суть-то закона остается та же.
Председательствующий. Ну, понятно, вопрос ясен. Пожалуйста, Гамид Рашидович, отвечайте.
Аскерханов Г.Р. Данный закон мы назвали "О частном здравоохранении" только потому, что в Конституции написано, что существуют три системы здравоохранения. То есть данный закон регулирует все субъекты негосударственного здравоохранения. Сюда входит... Допустим, у нас есть, например, РАО "ЕЭС России". Это акционерное общество, контрольный пакет акций - у государства. У него есть свои медицинские учреждения. И вот все эти медицинские учреждения также регулируются данным законом. То есть все, что не является чисто государственным, все относится именно к регулированию данного закона. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. 20 минут истекли, уважаемые коллеги.
Аскерханов Г.Р. О процентном соотношении. На сегодняшний день у нас нет точных данных о количестве частных медицинских учреждений в России. В настоящее время они организуются в соответствии с законами об акционерных обществах, об обществах с ограниченной ответственностью. То есть это обычные формы образования юридического лица, в уставе которых записывается: медицинская деятельность. Соответственно, они работают согласно Гражданскому кодексу и в соответствии с этими законами.
Председательствующий. Спасибо, Гамид Рашидович, присаживайтесь, пожалуйста, пока. Сейчас мы переходим к обсуждению данного вопроса. (Выкрики из зала.) Вопросы закончились - 20 минут истекло. Мы переходим к обсуждению данного вопроса. Прежде всего слово предоставляется представителям фракций и депутатских групп. Пожалуйста, от фракции КПРФ кто будет выступать? Депутату Кибиреву включите микрофон. От ЛДПР приготовиться депутату Вишнякову. Другие фракции, дайте мне знак, кто будет выступать.
Кибирев Б.Г. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Безусловно, Конституция предусматривает такое понятие, как "частное здравоохранение". И естественно, в обществе есть ниша, в которой имеются люди с особыми потребностями. И мы, наша фракция, считаем, что у них есть право платить свои деньги, если их не устраивает наша официальная медицина. Но процесс перехода на платное здравоохранение у нас идет (а он идет) стихийно и неуправляемо. Пока нет положительных результатов реформ, происходит стихийное замещение бесплатных услуг платными, происходит быстрая дифференциация медицинских услуг в зависимости от материального достатка пациентов на фоне деградации значительной части медицинских учреждений. Это не я сказал. Это цитата из Послания нашего Президента Федеральному Собранию. А если сам гарант Конституции и организатор реформ говорит о деградации медицинской помощи, то других свидетельств и эпитетов тут уже не требуется. У меня есть целый ряд причин для очень крупных сомнений в правомерности того, что нам представили авторы этого проекта. Нам кажется, что слишком большие льготы предоставляются субъектам вот этого частного здравоохранения. Если взять 28 статей предложенного законопроекта и изложить их в краткой формуле, то эта формула сводится к ответу на вопрос: как с использованием помещений, оборудования и имущества государственного и муниципального здравоохранения (это пункт 1 статьи 4), с оплатой медицинских услуг за счет средств обязательного медицинского страхования (это пункт 2 статьи 19), с предоставлением особых льгот по финансированию за счет гарантий местной исполнительной власти (это пункт 1 статьи 22), с подготовкой кадров медработников как предпринимателей за счет бюджетных средств (это пункт 2 статьи 22) и без права отказа в регистрации частной предпринимательской практики по причине ее нецелесообразности (это пункт 3 статьи 6) создать частное здравоохранение? Вполне допускаю, что у нас есть обеспеченная часть населения, которая нуждается и может пользоваться вот этими услугами, но считаю, что при такой концепции будет нанесен ущерб существующему государственному и муниципальному здравоохранению. И в нынешних условиях, конечно, мы не готовы эту формулу принимать. Поэтому мы считаем, что до принятия законопроекта надо получить гарантии от его авторов о том, что он серьезно будет переделан с учетом всего того, что было сказано. А до этого у нас, так сказать, гарантий того, что закон послужит улучшению здравоохранения в России, просто нет.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Слово - Виктору Григорьевичу Вишнякову, от фракции ЛДПР.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, мы не против, конечно, частного здравоохранения, если из своего кармана наши богатенькие новоявленные мафиозные группировки будут строить, нанимать, оплачивать, учить. Но ведь что происходит? Сдача в аренду уже действующих медицинских учреждений. Причем сдается самое лучшее - то, что принадлежит к государственной собственности. Причем в аренду сдаются только лечебные учреждения, а другие организации, научные, экспериментальные, прочие организации, обеспечивающие развитие медицинских исследований и стратегических направлений этих исследований, приходят в упадок. Для богатых людей главное - получение различного рода текущих лечебных услуг. Это первое. Второе. Произошла сдача в аренду. Возьмите Святослава Федорова. Сдали ему построенный за счет бюджета Москвы крупнейший комплекс микрохирургии глаза. Ну и что? В чьих интересах он используется - этот комплекс? За услуги этого комплекса платятся бешеные деньги, которые идут в основном в карман арендатора. Размер арендной платы тоже не контролируется. Мы даже не знаем соотношение того, сколько организаций перешло на арендные условия, а сколько остается у государства. И эта сдача в аренду лучших медицинских учреждений ведет, по существу, к ограничению медицинских услуг основной массе людей. Они же лишаются всего этого. И мы оставляем для них самые нищенские, самые худшие учреждения на уровне районов и на уровне села. Вот туда основная масса населения и пойдет лечиться. Поэтому естественно, что в таком плане мы не можем одобрить развитие частного здравоохранения. И наконец, что происходит с бюджетом? Ведь те, кто сейчас берет в аренду различного рода медицинские организации, они же продолжают за счет бюджета получать расходы на содержание этих так называемых частных организаций. Не они же ведь платят по многим расходным статьям. Возьмите практику Москвы. Расходы, связанные с содержанием этих так называемых частных предприятий, относятся на бюджет Москвы. Короче, идет обман. Причем идет, я сказал бы, обман за счет того, что разделение медицинских услуг происходит в угоду новому нарождающемуся классу за счет основной массы населения. Мы, фракция ЛДПР, решительно возражаем против этих и других положений закона и будем голосовать против.
Председательствующий. Фракция "Наш дом - Россия", Горюнов Евгений Владимирович.
Горюнов Е.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, дело в том, что действительно, и Гамид Рашидович об этом говорил, в России сейчас нелегально действует большое количество так называемых целителей, колдунов и других деятелей от медицины. Этот рынок нам необходимо легализовать. Я вам хочу сказать, что закон не дает развития частному здравоохранению, то есть это не отправная точка развития, это, наоборот, урегулирование уже существующей системы нелегальных и полулегальных платных, бесплатных и других медицинских услуг на уровне от высокотехнологичных операций до шарлатанства. Дело в том, что здесь мы, приняв этот закон, и как государство выиграем, и как пациенты выиграем, получив право выбора. Врач будет заинтересован в результатах своей деятельности, и, таким образом, форма оплаты труда будет стимулировать его труд, а государство избавится от долгостроя. Потому что, вы знаете, сейчас очень много, особенно на муниципальном уровне, недостроенных объектов здравоохранения, которые в принципе можно сдавать в аренду, достраивать как частные лечебные учреждения и оказывать там любую медицинскую помощь, вплоть до высококвалифицированной. Далее. Данный законопроект дает гарантии по защите прав потребителей медицинских услуг от недобросовестных субъектов, оказывающих эти услуги. Закон ни в коем случае не отнимает и не расчленяет денежные потоки средств бюджета и системы обязательного медицинского страхования, а, наоборот, при легализации всех нелегальных организаций, оказывающих медицинские и подобные медицине услуги, даст дополнительные налоги государству. Я думаю, что закон в концептуальном виде готов к принятию в первом чтении. Фракция "НДР" будет голосовать за.
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО" есть желающие? Депутат Голов.
Голов А.Г. Закон, регулирующий негосударственное медицинское обеспечение, крайне необходим, и мы понимаем это. Но внесенный законопроект требует серьезной доработки начиная с самого названия. Потому что речь идет не просто о частном, а речь идет именно о негосударственном медицинском обеспечении. И поэтому у нас свободное голосование по этому законопроекту, но в случае принятия он потребует серьезной доработки, и мы готовы принять в этом участие.
Председательствующий. От Аграрной группы - Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги, мы воздержимся от поддержки этого законопроекта. И вот что нас беспокоит. Если мы четко не устанавливаем в законе, что действующую систему здравоохранения нельзя использовать, превратив ее в частное здравоохранение, в частное предприятие, то мы рискуем и без того плохое медицинское обслуживание вообще свести к нулю. Особенно это касается сельских районов. Сами можете представить: не дай Бог, кто-то сделает в районе частную больницу, и тогда окончен вообще разговор. Поэтому мне представляется, что сегодня следует уточнить порядок (может быть, даже в других законах) того, каким образом получает патент тот или иной специалист в области медицины и как он может открыть свое дело. И пускай пока накапливается практика функционирования такой медицины, а мы давайте лучше примем такой закон, который поможет нам укрепить и поддержать более широко лечение людей на той основе, на которой мы привыкли и которую вообще весь мир поддерживает: чтобы медицина была доступной и бесплатной для каждого человека.
Председательствующий. От "Народовластия" - Жанна Михайловна Лозинская.
Лозинская Ж.М. Уважаемые депутаты, от имени депутатской группы приведу несколько мотивов в пользу тезиса о том, почему нельзя поддерживать данный законопроект. Базовый закон "Основы законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан" вступил в силу до принятия Конституции. Поэтому неправомерно, следуя народной мудрости, ставить телегу впереди лошади. Необходимо сначала привести в соответствие с положениями Конституции базовый закон, а затем уже рассматривать другие законодательные акты в области здравоохранения. Тем более, что статья 3 Основ законодательства предполагает именно такую преемственность. Ее правовая норма состоит в том, что все другие законодательные акты Российской Федерации в области здравоохранения принимаются в соответствии с Основами законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан. Кроме того, статьей 14 Основ законодательства не предусматривается принятие специального закона, регулирующего частную медицинскую практику. Следовательно, и эту правовую коллизию необходимо урегулировать в форме соответствующей поправки в Основы законодательства до рассмотрения предлагаемого сегодня законопроекта о частном здравоохранении. Далее. Пункт 2 статьи 41 Конституции не предполагает создание частной системы здравоохранения за счет государственной или муниципальной систем здравоохранения. В ней речь идет о том, что в Российской Федерации принимаются меры по развитию всех этих трех систем здравоохранения, что в приведенном тексте соответствует понятию их определенной самостоятельности. Тезис относительно самостоятельности государственной, муниципальной и частной систем здравоохранения по смыслу предопределен также в пункте 1 этой же 41-й статьи Конституции, где речь идет о том, что в Российской Федерации медицинская помощь в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения оказывается гражданам бесплатно за счет средств соответствующего бюджета, страховых взносов, других поступлений. И при этом ни слова не говорится о частных учреждениях здравоохранения, где, как правило, оказываются платные услуги. Исходя из вышеизложенного, на наш взгляд, концептуально неприемлемыми являются положения статьи 17 о предоставлении субъектам частного здравоохранения во временное владение и пользование имущества, находящегося в государственной и муниципальной собственности, на основе аренды или финансовой аренды, а также о приобретении на конкурсной основе недостроенных и требующих капитального ремонта зданий, предназначенных для использования в других системах здравоохранения. Эти положения не могут быть также приемлемыми, если учесть сложившийся годами остаточный, не отвечающий реальным потребностям принцип финансирования сферы здравоохранения и низкий уровень оплаты труда медицинских работников. Несложно спрогнозировать последствия от введения правовых норм статьи 17 в части обеспечения государственных и муниципальных учреждений здравоохранения медицинскими кадрами высшей квалификации, а также в части доступности эффективных средств и методов лечения для основной "обесцененной" нашим Правительством массы населения. Не выдерживает никакой критики положение статей 21 и 22 о налогообложении частных медицинских организаций и лиц, занимающихся частной медицинской практикой, и положения этих же статей о дополнительных мерах по поддержке и развитию частного здравоохранения. По сути, это попытка завуалированным способом провести в предлагаемом законопроекте налоговые и иные платежные льготы частнопрактикуемым медицинским учреждениям и медицинским работникам, что в условиях проведения в России политики сужения льготной налоговой базы не может быть допустимым да к тому же не может являться предметом регулирования данного законопроекта. Прошу депутатов обратить внимание на отрицательное заключение Правового управления Аппарата Госдумы от 3 января текущего года, в котором речь идет о многочисленных внутренних и внешних правовых противоречиях в тексте законопроекта и с выводами которого наша депутатская группа согласна. Что касается внешних правовых противоречий, то, на наш взгляд, законопроект не согласуется с отдельными нормами Закона Российской Федерации "О стандартизации", Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", Закона РСФСР "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса в РСФСР". Кроме того, этот законопроект дублирует ряд положений основного, базового закона о здравоохранении и Гражданского кодекса Российской Федерации. Прошу депутатов поддержать позицию депутатской группы. Прошу также понять нашу позицию. Мы не против частного здравоохранения как одной из возможных систем здравоохранения - мы против предложенного конкретного законопроекта, поскольку считаем, что сегодня финансово-экономическая ситуация в России нестабильна, бюджетный кризис очень серьезный и глубокий, и поэтому время законопроекта в том изложении, которое нам сегодня предложено, еще не пришло в России. По нашему мнению, этот законопроект в предложенной (еще раз подчеркиваю: в предложенной) форме и по предложенному содержанию не что иное, как раковая опухоль на одряхлевшем теле государственного и муниципального здравоохранения. Он тем более опасен, еще раз подчеркиваю, в современных условиях острого бюджетного дефицита. Спасибо.
Председательствующий. От "Российских регионов" - Герасименко Николай Федорович.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я обращаюсь прежде всего к тем, кто действительно хочет услышать, в чем суть. Де-факто: у нас почти 100 тысяч людей, занимающихся частной медициной. Это стоматологи, мануальщики и так далее, и так далее. Есть даже целые клиники (например, в которых лечился Никулин), все это частное. Второй факт. Есть неконтролируемый рост платных медицинских услуг в государственных учреждениях. Вы все прекрасно знаете, что там творится. И главные врачи именно в государственных лечебных учреждениях... Платят главным врачам, заведующим отделениями - не сестрам, не санитаркам. Используется государственное оборудование, все остальное без платы за аренду. Поэтому Комитет по охране здоровья выступает сторонником прежде всего приоритета государственной системы здравоохранения, и в мае мы внесем большой законопроект о национальном или государственном здравоохранении. Но нельзя не считаться с фактом. Отчего практически идет рост платных медицинских услуг? Оттого, что государство, что бы мы ни говорили, в пять раз уменьшило финансирование здравоохранения, а потребность у людей в здравоохранении есть. Надо прекратить этот беспредел, покончить с теневой медициной, навести какой-то элементарный порядок. Если в государственном учреждении оказываются платные услуги, то должны платить за аренду, должныплатить за аренду оборудования. Нельзя смешивать! Государственные деньги бюджетные. И разговоры о том, что это разрушает государство, совершенно неправомочны. Речь как раз идет о том, чтобы выделить малую часть и ни в коем случае не смешивать государственные страховые деньги с частными. Что происходит с предприятиями, с тем же автозаводом в Тольятти и так далее? Вокруг завода организовалась кучка кооперативов, через которые "качаются" эти деньги. Мы против этого. Закон направлен на то, чтобы создать конкурентную среду. Если есть возможность оказывать услуги бесплатно - ради Бога, пусть конкурируют. Не нужно бояться, не нужно ничего придумывать. Государственное здравоохранение остается главным и приоритетным. Но чтобы не было попыток (а уже сейчас 25 процентов идет через платное здравоохранение) упорядочить, ужесточить процесс, предлагается принять законопроект в первом чтении. Естественно, нужно провести по нему парламентские слушания. Многие законопроект просто не читали и не знают его. Но самое главное, законопроект направлен на выполнение статьи 41 Конституции, именно на то, чтобы четко отделить государственное здравоохранение от частного, и отделить, так сказать, тех, кто в медицине занимается выколачиванием денег, от настоящих врачей. Поэтому есть предложение: сейчас законопроект можно концептуально принять за основу, провести парламентские слушания (естественно, законопроект требует доработки) и всем принять в них участие. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте посоветуемся. Остается одна минута до конца нашего заседания. Я еще не спросила: есть у представителя Правительства, у представителя Президента замечания? Нет, наверное, да? Тогда, может быть, я поставлю на голосование, если вы не возражаете? Точки зрения высказаны. Либо я должна еще предоставить заключительное слово депутату Аскерханову, но тогда мы должны будем продлить время для голосования, потому что остается одна минута. Ну, пожалуйста, депутату Аскерханову - слово. Если вы успеете - двумя фразами.
Аскерханов Г.Р. Я просил бы Думу поддержать снятие данного законопроекта. Как автор, я прошу данный законопроект сегодня не рассматривать, снять его с рассмотрения.
Председательствующий. Ну что же, в этой ситуации, если комитет просит снять, я снимаю законопроект с рассмотрения, и голосовать мы не можем. Объявляется перерыв до 16 часов. Хочу сказать, что в 14.30 у нас сегодня встреча, посвященная пушкинским дням.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу всех пройти в зал заседаний. Прошу вас зарегистрироваться. Кто без карточки и хотел бы зарегистрироваться? Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 01 сек.)
Присутствует 401 чел.        89,1%
Отсутствует  49 чел. 10,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые депутаты, давайте посоветуемся. Мы, вообще, должны были рассмотреть перед пунктом 9 вопрос 26. Но здесь у нас докладчик Николай Иванович Рыжков. Подошел он или нет?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Слово - депутату Соколу.
Сокол С.М. Светлана Петровна, в связи с тем, что Николая Ивановича нет, мы посоветовались, группа соавторов этого проекта закона, и мне поручили, коль он не появился, сделать доклад, если не будет возражений.
Председательствующий. Хорошо. По ведению. Депутату Астраханкиной включите микрофон.
Астраханкина Т.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги, у нас в повестке дня в фиксированное время - рассмотрение проектов постановлений. Я хотела бы знать, когда мы их будем рассматривать.
Председательствующий. Назовите номер. А, номер 16.
Астраханкина Т.А. Там несколько постановлений. Ну, в частности...
Председательствующий. Ну давайте после блока "Социальная политика".
Астраханкина Т.А. Светлана Петровна, только чтобы сегодня это было уже точно.
Председательствующий. Ну, это не от меня зависит.
Астраханкина Т.А. В прошлую пятницу обещание вы не выполнили.
Председательствующий. Хорошо. Я еще раз напоминаю. Сейчас мы должны рассмотреть пункт 26 порядка работы: о проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" (в части увеличения размера пенсии для летного состава гражданской авиации). Это по решению Совета Государственной Думы. Для доклада слово предоставляется депутату Соколу Святославу Михайловичу. Подготовиться для выступления с содокладами Степану Степановичу Сулакшину и Ивану Степановичу Аничкину. Пожалуйста.
Сокол С.М. Уважаемые депутаты, предлагаемый проект закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" имеет прямое отношение к безопасности полетов гражданской авиации. К началу 1997 года состояние безопасности полетов гражданской авиации подошло к критической черте. По данным Федеральной авиационной службы России, за период с 1991 года по настоящее время число авиационных происшествий в гражданской авиации с гибелью людей увеличилось в три раза. Основной причиной авиапроисшествий более чем в 80 процентах случаев (а в 1996 году - около 100 процентов), в соответствии с данными за период с 1991 года по настоящее время, являлся человеческий фактор, то есть ошибки летного состава. Важнейшей причиной повышения роли человеческого фактора в последние годы является нарушение нормальной ротации, сменяемости летных кадров, исключительно из-за неудовлетворительного пенсионного обеспечения. На сегодня средний размер пенсии пенсионеров из числа летного состава гражданской авиации составляет 340 тысяч рублей, то есть менее 10 процентов от заработной платы летного состава. Количество пенсионеров из числа летного состава гражданской авиации (это около 15 тысяч человек по России) составляет примерно 0,04 процента от общего количества пенсионеров. Ежемесячные отчисления в Пенсионный фонд со стороны действующего летного состава гражданской авиации из числа продолжающих работать в других отраслях составляют более 29 миллиардов неденоминированных рублей. В то же время выплаты пенсионерам из числа летного состава составляют менее 6 миллиардов, то есть фактически в пять раз меньше, чем отчисления этих профессиональных работников. В связи с низким пенсионным обеспечением среди летного состава наблюдается такое явление, как диссимуляция (то есть сокрытие заболеваемости), проблематично диагностируемая врачебно-лечебными экспертами. Это приводит к внезапной потере работоспособности, а также к смертности членов экипажа в полете, что самым существенным образом ухудшает состояние безопасности полетов. Анализ сложившейся тенденции позволяет сделать вывод, что если не будут приняты экстренные (я хотел бы подчеркнуть это слово: именно экстренные) меры по восстановлению нормальной ротации летных кадров, то в ближайшие годы можно ожидать так называемый кадровый обвал. Министерством здравоохранения Российской Федерации признано, что работа членов экипажей воздушных судов гражданской авиации является (послушайте внимательно) вредной, опасной, напряженной, тяжелой, имеющей особый характер. Эти условия приводят к преждевременному старению организма и повышению вероятности ошибок в обычных и особенно в экстремальных условиях. В соответствии с принятыми нормами продолжительность рабочей смены летного состава не должна превышать шести часов. Однако в настоящее время продолжительность рабочей смены летного состава достигает 16 часов. При полете двумя экипажами продолжительность нахождения летчиков на борту воздушного судна превышает 24 часа. Таким образом, профессиональное, общее состояние здоровья, жизнь членов экипажа и воздушных судов находятся под угрозой. Таких противоречий между условиями и характером труда (продолжительность рабочей смены) не имеет ни одна другая профессия. Следовательно, выполнять летную работу должны лишь совершенно здоровые люди, с большим запасом функциональных резервов организма. На эту работу и приходят совершенно здоровые юноши. Достаточно сказать, что лишь один из ста выпускников средних школ признается годным к летной работе. Это вовсе не значит, что каждый из них попадает на эту работу. Возраст списания с летной работы по состоянию здоровья (вслушайтесь внимательно, уважаемые депутаты!) составляет 43-48 лет. При этом средний срок "дожития", если можно применить это слово, составляет не более пяти лет, то есть средняя продолжительность жизни летного состава не превышает 50 лет. Я хотел бы это подчеркнуть: совершенно здоровые юноши благодаря или в связи со своей профессией доживают в результате летной работы только до 50 лет, не более. В настоящее время в России существует ряд категорий пенсионеров, в отношении которых государство нашло возможность решения их пенсионной проблемы путем значительного повышения размера пенсии по отношению к другим пенсионерам. Увеличение максимального размера пенсии для летного состава гражданской авиации до уровня 2,5 среднемесячной заработной платы по стране находится в пределах взноса действующего летного состава в Пенсионный фонд Российской Федерации, о чем было сказано ранее. Следует отметить, что цена лишь одной такой катастрофы, какая была в Иркутске... Хватило бы этих денег на то, чтобы всему летному составу оплачивать пенсии в течение пяти лет. Уважаемые депутаты, предлагаемый законопроект направлен на устранение несоответствия размера пенсии характеру вкладываемого труда с учетом его вредности, опасности, напряженности и тяжести, значимости летного состава и летного труда для страны. С принятием данного закона в течение ближайших двух лет предполагается нормализовать ситуацию с ротацией летных кадров, что, в свою очередь, позволит повысить безопасность полетов, сохранить высококвалифицированный летный состав кадров и отчасти сохранить действующий стратегический запас летного состава Вооруженных Сил, поскольку эта категория является стратегическим запасом летного состава. В соответствии с решением Совета Государственной Думы... На данный законопроект поступило более 80 отзывов, в том числе со стороны законодательных органов субъектов Федерации - 61 отзыв, из которых 58 поддерживают данный законопроект. Положительные отзывы поступили от комитетов по безопасности, по аграрным вопросам, по промышленности, а также со стороны ряда депутатов Государственной Думы. По заключениям на данный законопроект со стороны Правительства, Пенсионного фонда, Комитета по труду и социальной политике приводятся аргументы о невозможности повышения пенсий летному составу гражданской авиации. Основная причина сводится к тому, что кризис в финансовой системе выплаты пенсий, и один из аргументов - это то, что проблемы летного состава необходимо решать через отраслевые пенсионные системы. Уважаемые депутаты, приведенная информация говорит о том, что данный случай является именно исключением из правила, на что упирают отзывы и Правительства, и наших представителей в комитете по социальным вопросам. И думаю, что этот вопрос необходимо рассматривать именно в такой постановке. Предлагаю данный законопроект принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Святослав Михайлович. Присаживайтесь. Слово для содоклада - Степану Степановичу Сулакшину, заместителю председателя Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике.
Сулакшин С.С. Уважаемые депутаты, почему этот законопроект соисполняет комитет по транспорту? Потому, что жизнь сложнее, чем просто сочетание слов "социальный вопрос", "вопрос пенсионного обеспечения". Депутат Сокол совершенно справедливо доложил, что в данном случае вопрос стоит даже не столько о пенсионном обеспечении летно-подъемного состава гражданской авиации, сколько о факторе обеспечения безопасности полетов гражданской авиации. Мы ведь с вами так много времени посвящаем этой проблеме, так терзаем здесь министра Федеральной авиационной службы, так много претензий предъявляем к Минэкономики по части авиационной промышленности и так далее, и так далее, но не всегда видим все приводные механизмы, которые этот фактор определяют. Разумеется, можно сказать: ну, это слишком опосредованная связь. Но цифры ведь говорят о том, что она не опосредованная, эта связь. Есть специальное исследование. Вот оно. Санитарно-гигиеническая характеристика. Утверждена Министерством здравоохранения, Федеральной авиационной службой, согласована с ведущими академиками от медицины Российской Федерации. Нет второй такой профессии, где бы такое сочетание вредных воздействий и тяжелейших условий работы сложилось. КЗоТ запрещает работать летчикам более 6 часов, а они работают до 16 часов. Не многие из нас с вами, летая в дальние рейсы, подозревают, что мы подвергаемся воздействию космических ионизирующих излучений. Но мы-то летаем раз от разу, а летчик гражданской авиации накапливает дозы, сравнимые с дозами облучения в атомной промышленности. Таким образом, эта проблема более комплексная. Теперь перейдем к вопросу о той самой социальной справедливости, к вопросу об обоснованности настоящего решения и к схеме настоящего решения. Представьте себе, что вы отчисляете в Пенсионный фонд 29 миллиардов рублей, а получаете на пенсии по этому профессиональному цеху всего 6 миллиардов рублей. Представьте себе, что вы получаете среднюю зарплату, будучи летчиком гражданской авиации, в 3,5 миллиона рублей, а выйдя на пенсию, получаете пенсию в 10 процентов от этой суммы - 300 с небольшим тысяч рублей. И естественно, что вы на медкомиссии спрячете все свои недуги (потому что с 3,5 миллиона мужику в 45 лет сесть на 300 тысяч рублей, конечно, недопустимо), и за штурвалом самолета вас хватит инфаркт. Да и сам тот факт, что этот цех отдает в пять раз больше, чем получает,говорит, что с социальной справедливостью тут... Кто-то будет говорить давайте с ней разберемся. Следующий момент. Вы обязательно услышите от моего "полутезки", депутата Аничкина, который будет следом выступать от Комитета по труду и социальной политике, несколько доводов. Будет обязательно сказано - да что вы, мол, вы только сейчас для летчиков это сделаете, и тут же выстроится очередь шахтеров, взрывников, атомщиков и еще кого-нибудь. Я отвечу так: если выстроится, значит, мы будем обязаны ставить и решать их проблемы, а не быть святее Папы Римского. Скажем, Правительство говорит, что нет денег. Но это другой вопрос. Оно обязано работать, чтобы деньги были! Мы обязаны такую активную промышленную политику вести и такой бюджет принимать, чтобы были деньги и росли деньги, а не уменьшались бы. Почему же эти люди, которые приходят на эту работу совершенно здоровыми и умирают в 50 лет, слышат от нас ответ, как и от родного Правительства: нет денег, нет денег? Мы в другом месте будем решать вопрос, есть деньги или нет денег. А проблемы конкретных социальных групп, там, где мы недовычислили, недорешили, недопредусмотрели в законе "О государственных пенсиях...", конечно, нужно дорешать. Говорится, что нет денег. А на самом деле - послушайте внимательно цифры. Президент Ельцин, отвечая на вопрос о социальном обеспечении престарелых граждан, сказал, что в ближайшее время пенсия будет повышена всем пенсионерам страны на 20 процентов. Это 30 триллионов рублей. Так на ту категорию, о которой мы сейчас говорим, нужно всего 223 миллиарда. Это 0,74 процента от обещания Президента! Кто там из Правительства, кто там из Администрации Президента сейчас посмеет сказать, что денег нет? Это всего лишь 0,74 процента от того, что Президент уже обещал. Значит, деньги есть? Есть. А вот эта цифра, меньше процента, она меньше, чем точность бухгалтерского учета в казначействе и Минфине. Это уже отдельный вопрос, будем разбираться. Но тезис "денег нет" не проходит. Летчики сами зарабатывают и отдают. Президент обещал, сказал, что деньги есть. Значит, деньги есть. Второе, что будет сказано: Президент знает, Президент решит. Я специально для уважаемого представителя Президента и всех нас, для которых глава государства, безусловно, является авторитетным руководителем, цитирую поручение Президента Российской Федерации от 29 августа 1997 года ј ПР 1414, пункт 8. Читаю: "Разработать и принять дополнительные меры по обеспечению достойными пенсиями и решению других социальных проблем летно-подъемного состава авиации Российской Федерации". Значит, Президент - за. Он сказал, что деньги есть, поручение дал, и мы вправе потом Президенту депутатский запрос направить, если его подчиненные его поручение не исполняют. Такие коллизии у нас бывают. Вам обязательно будет сказано (Правительство это скажет и комитет по социальной политике, безусловно, уважаемый), что стратегия-то, мол, другая, что нужна накопительная пенсионная система, что нужны профессиональные пенсионные фонды. (Шум в зале.) Да, но я цитирую самого нашего профессионального эксперта в этой области, председателя Комитета по труду и социальной политике Сергея Вячеславовича Калашникова. В одном из интервью журналу "Профиль" он заявил совершенно четко, что переход на накопительную пенсионную систему в нашей стране возможен лет через 50. И он глубоко прав. Попытки вот такого форсированного, экономически необеспеченного реформирования государственной пенсионной системы - это опасный эксперимент. И поэтому решить выделенную проблему летно-подъемного состава, экономически просчитанную и обоснованную, социально справедливую, медицински обоснованную, с точки зрения безопасности полетов обоснованную, сейчас, конечно, мы должны. И еще две-три цифры позвольте добавить, аргументацию. Средняя заработная плата летчиков на таких же гражданских самолетах за рубежом 8-10, до 18 тысяч долларов в месяц. У наших, вы знаете, - 3,5 миллиона рублей. Стоимость подготовки 40 пилотов "Ил-96" больше, чем вся вот эта добавка, которая должна пойти на улучшение пенсионного обеспечения, на ротацию кадров, решение проблем безопасности полетов гражданской авиации. Так, совершенно очевидно, что в масштабах государственного экономического, финансового смысла не копейки надо считать и говорить "нет денег, нет денег". Нет денег - и мы получаем катастрофы "Ан-124". А надо посчитать следующее: ущерб в гражданской авиации несоизмерим с теми затратами, средства на которые, как мы выяснили, в масштабах страны есть и которые целесообразны для решения этого вопроса. Есть магия простых решений. Сейчас вам скажут, что нельзя, денег нет, что взорвется все пенсионное законодательство. Но 27 тысяч летчиков и 30 миллионов - это совершенно несопоставимые цифры. Вот это как раз не взорвет. А вот то, что мы получим скоро в гражданской авиации, - это взорвет судьбы очень многих (тьфу, тьфу, тьфу, не хочу желать этого никому из присутствующих в этом зале, сам летаю по нескольку раз в месяц на 3 тысячи километров). Я убедительно от имени профильного комитета по транспорту призываю взвесить вот эту сложную, многомерную ситуацию, о которой (спасибо депутату Соколу) совместно мы вам сейчас доложили. И я, конечно, убедительно прошу решить эту проблему. Никаких препятствий, чтобы ее решать, в общем-то, нет, кроме цеховых амбиций, кроме традиционных заданий. Мы знаем, откуда они поступают: "нет денег, нет денег и нет денег". В общем, это в интересах страны, в наших интересах и в интересах решения конкретных задач.
Председательствующий. Спасибо, Степан Степанович. Иван Степанович Аничкин, заместитель председателя Комитета по труду и социальной политике. Что-то у нас слишком много сегодня докладов и содокладов по этому вопросу.
Аничкин И.С. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги, я, конечно, должен поблагодарить Степана Степановича за то, что он меня стал комментировать. Но я пока еще не Карл Маркс и мог бы обойтись без этих комментариев. И бороды нет тем более... Уважаемые коллеги, на протяжении длительного времени идет сильнейшая пропагандистская работа для принятия данного законопроекта. Оказывается давление на депутатов на земле и даже в воздухе. Я очередной раз полечу в пятницу с командиром корабля, который еще раз будет проводить со мной работу. Но я им всем сказал: ваш законопроект не может быть принят. И я сегодня обосную почему. И не случайно эта пропагандистская работа задействовала очень известных наших депутатов. Здесь подобраны и докладчик соответственно, и содокладчик, который тоже является автором законопроекта. Я только не понимаю, как может быть автор законопроекта содокладчиком к такому же автору законопроекта. Такую пропагандистскую работу я могу сравнить только с пропагандистской кампанией по выборам Президента. Другой не было у нас, на моем веку не было. Почему не случайно докладчик прочитал слово в слово обращение профсоюза летного состава? Вы этих обращений наполучали достаточно много, и у меня их штук пять, наверное. И вся эта работа направлена исключительно на то (я уже не говорю о том, что в очереди кто-то будет стоять, - будут стоять другие), чтобы у одних пенсионеров взять 420 миллионов новых рублей - у тех, кто отработал в полях, на заводах. 420 миллионов рублей взять и отдать летному составу, поскольку нет другого финансово-экономического обоснования. Где же источник покрытия этих расходов? Говорят: мы получаем высокую заработную плату и в Пенсионный фонд платим больше, а вот теперь отдайте нам из того, что мы платим в Пенсионный фонд, отдайте нам теперь и пенсию. Мы имеем высокую зарплату, теперь вы дайте нам и пенсию! А что, разве мало у нас таких категорий, которые получают значительно большую заработную плату и значительно большие платят взносы в Пенсионный фонд, но получают в условиях нашей, может быть, неважной или плохой распределительной системы одинаковую пенсию? У нас сегодня есть такие категории, и они, естественно, тоже обратятся к нам как пенсионеры. У нас есть регионы-доноры и регионы, которые получают помощь. Почему сегодня регионам-донорам не сказать: слушайте, а почему мы вообще должны платить и помогать другим регионам, пусть живут как могут. Поэтому все это направлено на изъятие у одних, на уменьшение той мизерной пенсии, которую получают сегодня все остальные, проработавшие 40-45 лет на предприятиях и в сельском хозяйстве, чтобы отдать высокооплачиваемой категории. Они и сейчас получают пенсии уже значительно большие, и выходят на заслуженный отдых в 45 лет, и имеют значительно выше пенсию по сравнению с другой категорией - на уровне шахтеров, которые работают на подземных работах. А скажите, что, труд шахтера менее опасен?! Нам здесь нарисовали такую картину смертельной опасности, что я вообще склонен даже привести вам статистику смертельных случаев. Эта справка представлена ими же. Вот что здесь говорится. Почему происходят смерти? Суицид, отравления суррогатами алкоголя, отравления окисью углерода, отравления неустановленными ядами, при дорожно-транспортных происшествиях, при бытовой травме, при утоплении, убийства, огнестрельные ранения, травмы неустановленной причины. 50 процентов смертей - это вот отсюда. И господа депутаты, лоббирующие интересы этой очень узкой категории, приводят здесь страшные картины смертельной опасности. Я хочу сказать, что мы не считаем, что здесь проблемы нет. Проблема, конечно, есть, но не только для этой категории, а для всех категорий пенсионеров - и для шахтеров, и для летчиков, и для диспетчеров, которые многие месяцы, вы помните, устраивали забастовки. Но это предложение направлено исключительно на разрушение целостности нашей пенсионной системы. Целостности! При распределительной системе, которая у нас сейчас существует, эта пенсионная система разрушается. Предлагается летчикам повысить ни много ни мало в 5,5 раза пенсию. Сразу! Естественно, в ущерб другим категориям. И я уже сказал, за счет чего: 500 миллионов взять отсюда и добавить туда. В качестве основного мотива принятия закона называется резкое снижение безопасности полетов. Однако обеспечение безопасности полетов и своевременная ротация летных кадров не относятся к сфере пенсионного законодательства. Это задача авиакомпаний, многие из которых давно уже являются негосударственными. Указанные проблемы должны решаться за счет обновления самолетного парка и более продуманной организации труда. Я вам хочу сказать, что все эти падения, о которых говорили, были связаны с ротацией. Вы знаете, что "Ан-124", который упал, - там исключительно технические причины и многие другие. Я просил дать мне данные по этим самолетам. Сказали, что это исключительно закрытая тема и этих данных нет. Поэтому давайте мы об этом говорить сегодня не будем. Решение вопроса о повышении максимального размера пенсии для пенсионеров из числа летного состава гражданской авиации не дает гарантий оставления ими летной работы. Я думаю, что мы этим вопрос не решим. Напротив, есть большая вероятность того, что в будущем будут выплачиваться пенсии за выслугу лет летчикам при продолжении ими летной работы. Здесь были приведены примеры: а вот другие категории получают большую пенсию. Да, получают: получает прокуратура, получает суд, получают военнослужащие. Но все эти выплаты идут из федерального бюджета, и в данном случае пенсии - трудовые, и люди, которые отработали на производстве, не страдают. Да, в целом федеральный бюджет несет на себе какую-то нагрузку, но это не из бюджета Пенсионного фонда. И мы были согласны и готовы рассматривать такие предложения за счет федерального бюджета. Если, допустим, будет принято это предложение, то у нас получится две категории пенсионеров летного состава: одни, которые будут выходить на пенсию сейчас и будут получать большую пенсию, и те, которые останутся со старой пенсией, потому что перерасчет-то им уже никто не будет делать. Будет две категории летчиков. Я мог бы приводить очень много примеров, но хотел бы перейти к разумным предложениям. Разумность этих предложений заключается в следующем. Что можно предпринять в данной ситуации? Прежде всего Правительство Российской Федерации создало уже рабочую группу, давно работает над этой проблемой и в мае готово будет представить законопроект. Я думаю, что слово будет предоставлено представителю Правительства, он об этом расскажет. Какими путями можно идти? Установление доплаты к пенсии за выслугу лет за счет средств работодателей, поскольку эти авиакомпании уже давно стали негосударственными и должны нести нагрузку. Дополнительное страхование работающих летчиков работодателями через негосударственные пенсионные фонды. Принятие закона о профессиональном пенсионном страховании - третий путь. Четвертый путь - отнесение дополнительных расходов на счет федерального бюджета. Уважаемые коллеги, комитет предлагает отклонить данный законопроект либо, если докладчики сочтут возможным, снять данный законопроект с рассмотрения. Просить Правительство Российской Федерации внести в Государственную Думу в мае новый законопроект, а Комитету по труду и социальной политике подготовить законопроект, решающий данную проблему по летному составу и не ущемляющий интересы низкооплачиваемой категории пенсионеров. Срок ориентировочно можно установить - июнь. Нам кажется, что только так мы можем сегодня поступить. Я просил бы в данном случае прислушаться к нашей профессиональной точке зрения.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будут ли вопросы к докладчику и содокладчикам? Поднимите, пожалуйста, руки. Есть вопросы. Иван Степанович, пожалуйста, присаживайтесь, потому что, наверное, я попрошу Святослава Михайловича, как главного докладчика, подняться на трибуну. Уважаемые депутаты, давайте отведем время для вопросов. 10 минут достаточно будет? Кто за то, чтобы в течение 10 минут задавать вопросы? Прошу определиться. И сейчас мы запишемся для вопросов. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        98,4%
Проголосовало против 3 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, я прошу записаться для вопросов. Покажите, пожалуйста, список. Тамара Михайловна Гудима. Только, пожалуйста, говорите, кому вопрос.
Гудима Т.М. У меня вопрос Ивану Степановичу. Иван Степанович, у вас было сегодня интересное выступление потому, что в нем не было аргументов против аргументов основных докладчиков. Кроме того, в своем выступлении вы сами искали, каким же образом и где можно найти деньги, высказали ряд очень ценных предложений. Означает ли это, что у вас нет возражений против аргументов основных докладов? Я имею в виду содержание основных докладов.
Председательствующий. Включите микрофон Ивану Степановичу Аничкину. Почему-то депутату Сулакшину включили.
Аничкин И.С. Уважаемая Тамара Михайловна, у меня есть возражения по концепции данного законопроекта. Принимать такую концепцию невозможно. Если мы ее примем в первом чтении, мы разрушим пенсионное законодательство и еще более усугубим проблему не только по летчикам, но и по другим категориям. А что касается поиска, да, я вижу решение этой проблемы в названных направлениях и готов работать вместе с докладчиками и содокладчиками над данным вопросом.
Председательствующий. Лыжин Юрий Васильевич.
Бенов Г.М. Бенов - по карточке Лыжина. У меня тоже вопрос Ивану Степановичу. Вообще-то, то, что было им предложено... Мне тоже понравились поиски возможностей увеличения пенсионного обеспечения летчиков гражданской авиации. Я думаю, что когда Иван Степанович летает в самолете, то он больше спит, а летный экипаж в это время рулит по 16-18 часов в сутки. И рулит, и отвечает за жизнь не только свою, но и за жизнь всех пассажиров, которые находятся на борту. И что же, мы будем повторять глупость, которая была сделана, когда на базе "Аэрофлота" сформировали более 400 различных авиакомпаний, ни одна из которых сегодня не может приобрести новый самолет, приобрести запасные части и своевременно поменять двигатель, а продлевает ресурс? Продлевать ресурс - это подвергать опасности и жизнь, и здоровье тех пассажиров, которые доверяют свои жизни этому экипажу. Я считаю, Иван Степанович, что вы абсолютно не правы. Проект нужно принимать в первом чтении, дорабатывать во втором чтении. А за счет чего? У нас у Правительства ни на что нет денег. А вот за счет чего и где найти резервы для повышения пенсий, вот тут, я думаю, ваши предложения будут уместны и учтены при доработке законопроекта ко второму чтению.
Председательствующий. Включите микрофон Ивану Степановичу Аничкину. Иван Степанович, может, вам тогда подойти к трибуне лучше уже?
Аничкин И.С. Да, я готов, пожалуйста. Я, вообще, вопроса-то не услышал. Есть точка зрения депутата, который считает, что... Я, например, уважаемый коллега, летаю приблизительно 24 часа, летчик, командир, летает 30 часов в месяц. Так что мы приблизительно одинаковое время летаем. А что касается ваших предложений, того, кто прав, кто не прав, давайте посмотрим. Я предложил свой вариант, вы считаете, что надо идти по иному варианту. Я вам говорю, что этот иной вариант абсолютно тупиковый, вот моя позиция: абсолютно тупиковый. И если мы встанем на эту позицию, то мы затянем время и ничего не решим. Уверяю вас.
Председательствующий. Депутат Рожков Виктор Дмитриевич.
Рожков В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Иван Степанович, оригинальностью подхода вы, конечно, не отличаетесь. Помните, закон по льготам, так же как и обсуждаемый сейчас закон, вы рассматривали через призму противоречия, противоречия, касающегося разных категорий пенсионеров. Вы что можете предложить конкретно, какой выход из создавшейся ситуации? Тенденция действительно сегодня такова, что летный состав преклонного возраста не уходит на пенсию, потому что боится, что на эти 340 тысяч не прожить. Молодые же уходят. Перспективы - никакой. Безопасность полетов, в том числе и наша с вами, сегодня под угрозой. Что вы конкретно можете предложить кроме отрицания возможности улучшения пенсионного обеспечения данной категории лиц?
Председательствующий. Пожалуйста, Ивану Степановичу включите микрофон.
Аничкин И.С. Уважаемый Виктор Дмитриевич, не я создавал и создаю конфликтную ситуацию, и я не ищу конфликт в этом законопроекте. Конфликтная ситуация заложена в самом проекте, представленном авторами. Именно здесь конфликтная ситуация. И, как вы видите, она заключается в том, что источник финансирования ими не представлен, они предлагают изъять из Пенсионного фонда 430 миллионов и отдать летным составам, ущемив тем самым интересы низкооплачиваемых категорий. А что я предлагаю? Я предлагаю, чтобы мы разработали новый законопроект, представили его, скажем, в июне и этот законопроект и решал бы проблему, и не ущемлял интересы низкооплачиваемых категорий пенсионеров.
Председательствующий. Столяров Николай Сергеевич.
Столяров Н.С. Вопрос депутату Аничкину. Уважаемый Иван Степанович!..
Председательствующий. Иван Степанович, пройдите на трибуну, пожалуйста. Святослав Михайлович, присаживайтесь, уже понятно, что все вопросы будут... Ну, я вам потом для заключительного слова дам время, безусловно. Пока сядьте где-нибудь поближе, Святослав Михайлович. Пожалуйста, Николай Сергеевич.
Столяров Н.С. Уважаемый Иван Степанович, ваши контраргументы звучат довольно весомо. Действительно, труд шахтера так же изнурителен, как и труд летчика. Но означает ли это, что мы не должны выделять приоритеты, заботясь о кадровом потенциале страны? Теряем кадры поистине золотые! Вопрос: государственный ли это подход?
Аничкин И.С. Я считаю, что мы должны определять приоритеты. И они хотят и в очень плохом законодательстве, но в какой-то степени определены. Определен приоритет летчикам, определен шахтерам приоритет, определен северным территориям, и мы с вами еще несколько приоритетов определили. Мы приняли законопроект о выслуге лет учителей и повысили таким образом количество пенсионеров сразу на 360 тысяч. Мы приняли два проекта законов - о выслуге лет медицинских работников в селах и теперь уже в поселках городского типа. Готовятся еще несколько законопроектов. Один из них готовит мой коллега содокладчик Сулакшин - об изъятии из Пенсионного фонда опять-таки для атомщиков и прочее и прочее. Эти приоритеты есть, они нами определены. Я только предлагаю не усугублять сегодняшнюю ситуацию.
Председательствующий. Попов Сергей Алексеевич.
Попов С.А. Иван Степанович, у меня к вам два вопроса. Первый. Вы не согласны повысить пенсии в 5,5 раза, а во сколько раз вы согласны повысить - в два, в три, в четыре раза? Второй вопрос. При том жалком существовании, которое сейчас влачат многие авиационные компании, вы на самом деле полагаете, что они могут отчислять еще дополнительно на пенсии или выплачивать деньги в страховые фонды? Вы серьезно так полагаете?
Аничкин И.С. Моя задача состоит не только в том, чтобы повысить пенсию летному составу, но и в том, чтобы заботиться о тех 37,5 миллиона пенсионеров, которые действительно влачат жалкое существование. Я ведь не лоббирую ничьи интересы, я только в данном случае забочусь о той большой армии пенсионеров, которая у нас есть. Что касается дополнительного финансирования. Да, я предложил четыре варианта решения. Выбирайте любой из них. Если будет принято такое решение, будет дано поручение, мы с вами выберем какое-то из этих направлений: то ли это будут дополнительные взносы в профессиональный фонд, то ли это будет за счет федерального бюджета, дополнительного страхования. Кстати, у меня вчера и сегодня были летчики. Они предлагали, чтобы в несколько законов мы ввели положение, касающееся пенсионного обеспечения либо страхования жизни, в котором мы могли бы все это предусмотреть. Мы будем рассматривать этот вариант.
Председательствующий. Никифоров Сергей Михайлович.
Голов А.Г. Голов - по карточке Никифорова. У меня вопрос к коллеге Соколу. Наша пенсионная система построена на принципе солидарности поколений, и те люди, которые платят сейчас пенсионные взносы, обеспечивают пенсию тем, кто уже не может платить. В частности, избыток средств, которые вносят летчики, идет на пенсии инвалидам войны, на льготные пенсии целого ряда других категорий. Скажите, пожалуйста, из каких источников мы будем финансировать эти пенсии, если мы для каждой категории введем норму: сколько эта категория вносит, столько она и получает. Из каких источников мы будем финансировать пенсии инвалидам войны?
Председательствующий. Включите микрофон на карточку Николая Николаевича Савельева.
Сокол С.М. Уважаемый депутат Голов, наверное, можно так поставить вопрос, как вы его задали. Но вот здесь в ответах Иван Степанович сказал о том, что в идеологии этого законопроекта уже заложена конфликтная ситуация. Я глубоко убежден в том, что конфликтная ситуация у нас в стране заложена курсом, проводимым Правительством и Президентом. И мы, как депутаты, хоть что-нибудь должны исправлять, глядя на то, что происходит с людьми, которые живут на заработную плату. Ваша постановка вопроса в общем плане, может быть, теоретически верна. Но давайте мы задумаемся. Молодой юноша (я повторю еще раз), которого отобрали для летной службы, не доживает, точнее, живет не более 50 лет. Это что, не аргумент для того, чтобы все-таки пересмотреть данный конкретный вопрос? И я, в частности, подчеркнул, что это, вообще говоря, исключение из правил, но исключение, которое мы должны решить.
Председательствующий. Чуньков Юрий Иванович.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иван Степанович, у меня к вам такой вопрос. Многие депутаты заметили такое разделение труда в комитете в вашем: когда добавка к социальным гарантиям - выступает председатель комитета Калашников, когда нужно какие-то гарантии не дать или сократить - выступает Иван Степанович Аничкин. Вы уже получили титул, звание "главный ниспровергатель социальных гарантий в Российской Федерации". Вот вы это делаете добровольно или по принуждению? (Оживление в зале.)
Аничкин И.С. Я мог бы не отвечать на этот вопрос, потому что я вам придумаю за пять минут 10 званий, которые будут очень и очень вас не красить. А теперь конкретно я отвечу на вопрос. В данном случае должна была выступать Анна Петровна Власова, которая заболела и попросила меня выступить, вы можете у нее спросить. Что касается других законопроектов, по которым я докладывал, то была назначена комиссия, которая избрала меня председателем. Я от имени комиссии и докладывал, так же как я сейчас докладываю от имени комитета по труду. Но я вам могу привести десятки примеров, когда я выступал с предложениями о льготах, которые надо давать. Их, может быть, раз в десять больше, нежели тех льгот, которые не надо давать. В данном случае я защищаю пенсионную систему, и не более того. И сколько бы вы там ни говорили, сколько бы званий ниспровергателя ни придумывали, я вам отвечу тем же.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте посоветуемся. Десять минут, которые мы отводили, даже чуть больше, уже истекли. Достаточно? Вопросы задали только семь человек из 24 записавшихся. Но вопросы, вы видите, все однотипные, все они к Ивану Степановичу, все одного плана. Спасибо, Иван Степанович, садитесь. Поскольку мы рассматриваем законопроект в первом чтении, я должна спросить: есть ли предложения, замечания, выступления по проекту закона у представителей фракций и депутатских групп? Фракция Компартии Российской Федерации... (Шум в зале.) Ну подождите, Степан Степанович, подождите! Потом, после всех выступлений. Я знаю прекрасно Регламент. Я его сама писала, вот в чем вопрос. От фракции Компартии Российской Федерации - Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, фракция Компартии будет поддерживать данный законопроект. И я хочу сказать, что нас сегодня не убедили тем, что мы, приняв такой законопроект, торпедируем всю пенсионную систему. Почему-то тогда, когда Президент, минуя даже законодателя, решает вопрос об увеличении заработной платы, об увеличении пенсий конкретным категориям людей, это не дестабилизирует пенсионную систему. Здесь вдруг мы нашли такой довод. Я хочу сказать, что вопрос настолько серьезен, что он действительно выходит за рамки социального регулирования. И тот же Президент, могу сказать вам, до 30 декабря 1997 года дал поручение разработать и принять дополнительные меры по обеспечению жильем, достойными пенсиями и решению других социальных проблем летно-подъемного состава авиации Российской Федерации. Ответственные - Сысуев, Уринсон, Сергеев и так далее. Но видимо, в Правительстве вот так решаются эти вопросы. Это ведь не первый раз, когда есть и указания Президента, но они не выполняются и законодатель вынужден уже за Правительство предлагать решение. У Ивана Степановича, я могу сказать, действительно прозвучали рациональные зерна в плане того, где найти дополнительное финансирование. И я думаю, что его предложение надо учесть при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Председательствующий. Фракция ЛДПР. Есть желающие выступить? Не вижу. Депутат Злобин.
Злобин В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, у меня в руках кроме тех обращений, о которых вам сказали, находится еще 46. Это обращения от субъектов Федерации, от ветеранов "Аэрофлота", ветеранов гражданской авиации, от представителей авиакомпаний и авиапредприятий. Все они - в поддержку этого законопроекта. При принятии его в первом чтении и доработке ко второму чтению у нас есть реальная возможность работать над законом плотно, плодотворно. Есть договоренность с профсоюзами летного состава России об изменении верхней планки размера пенсии, по изменению ряда пунктов этого законопроекта. А что касается проблемы финансирования этого законопроекта, у меня есть информация, что Сысуевым уже подписано распоряжение о создании профессионального пенсионного фонда, куда помимо сохранения отчислений в Пенсионный фонд Российской Федерации предполагается... По разным оценкам, отчисления работодателя увеличатся до 10 процентов и конкретного физического лица, то есть летчика, - от 2 до 5 процентов. Таким образом, из своей зарплаты он будет платить 6 процентов в Пенсионный фонд. Так вот летный состав России согласен, не создавая никаких других пенсионных структур (поскольку еще не доказана их польза и необходимость), увеличить свои взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации, но чтобы эти взносы пошли на повышение пенсии летному составу. Я думаю, такой договоренности в работе над законопроектом в процессе подготовки ко второму чтению мы достигнем и у нас есть реальные шансы принять закон. Фракция ЛДПР целиком и полностью поддерживает концепцию данного законопроекта и просит депутатов также поддержать его. Спасибо за внимание.
Председательствующий. От фракции "НДР" не будет желающих выступить? Фракция "ЯБЛОКО"? Депутат Голов. От Аграрной группы тоже поднимите руку.
Голов А.Г. Уважаемые коллеги, в рамках действующей пенсионной системы решение данной проблемы невозможно. Следующими придут водители автобусов, работа которых не менее тяжела, а физически более тяжела, чем работа летчиков, и ответственность которых не меньше, потому что они тоже везут громадное количество людей. А послезавтра придут водители поездов в шахтах, которые тоже возят людей и так далее. Таким путем мы создаем тупиковую ситуацию. В выступлении от фракции ЛДПР прозвучало, что необходимо создание профессиональной пенсионной системы. И принятие этого закона возможно только с одновременным увеличением количества взносов, вносимых летчиками и работодателями за них, для того чтобы обеспечить сохранение финансового баланса. В этом случае можно принимать этот закон. Но к сожалению, законопроект не содержит такой нормы. И поэтому без финансового обеспечения он, к сожалению, приведет только к ухудшению ситуации. Если мы хотим действовать по принципу "чем хуже, тем лучше" и стимулировать приход завтра других категорий населения, которые с таким же основанием будут требовать увеличения пенсий себе, то надо принимать такие законопроекты.
Председательствующий. От Аграрной группы кто все же? Адриан Георгиевич Пузановский и Анна Петровна Власова. Кто все же будет от Аграрной группы?
Из зала. Время пополам!
Председательствующий. Так не может быть - "время пополам". Определитесь, кто у вас выступает. Пузановский Адриан Георгиевич. Ну, определитесь сами в группе.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, я выступаю от той части Аграрной депутатской группы, которая поддерживает данный законопроект. Вынужден констатировать, что есть и другая часть. Вы решите, предоставить ей слово или нет. Итак, мы считаем, что критика данного законопроекта, прозвучавшая из уст Ивана Степановича, является не совсем корректной по существу. Как раз то, что является предметом критики, является аргументом в пользу законопроекта, и на это необходимо обратить внимание. Если взнос - 29 миллиардов, а выход - только 6 миллиардов, то это уже является проблемой, которую необходимо и в последующем рассмотреть в пенсионном законодательстве, ибо здесь налицо факт вопиющей несправедливости при решении вопроса о пенсионном обеспечении. И на это нужно обратить и в дальнейшем внимание и по другим формам. Второе. Здесь путают профессиональные риски разных типов. Летчик рискует не потому, что он избрал эту профессию, как шахтер, водитель и так далее. Дело в том, что проблемы безопасности полетов - это риск для тех, кто пользуется профессиональными услугами пилота. И здесь одно существенно отличается от другого и убедительно показывает, что это является риском для пассажиров. Это необходимо учитывать. Если мы говорим о безопасности полетов, то нужно решать эту проблему через призму совершенствования пенсионного обеспечения. И наконец, последнее. Никто не говорит, что предложение, котороепрозвучало в первом чтении, - 2,5 средней заработной платы по стране является окончательным решением. В процессе подготовки ко второму чтению этот повышающий коэффициент можно оптимизировать соответствующим образом. Мы призываем поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, вы не будете возражать, если я дам слово Анне Петровне Власовой? Она тоже член Аграрной группы. Одну минуту хотя бы? Не будете возражать? (Выкрики из зала.) Возражаем? Не возражаем. Пожалуйста, Анна Петровна, одна минута вам.
Власова А.П., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты...
Председательствующий. Нет, ну поверните к себе микрофон, поверните.
Власова А.П. Уважаемые депутаты, извините, пожалуйста, у меня действительно голоса совершенно нет. Но я все-таки просила бы вас очень внимательно отнестись к этому закону. Действительно, этот закон имеет огромную разрушительную силу по отношению ко всему пенсионному законодательству. У нас нет ни одной нормы в законе, где указывалось бы, чтобы пенсия была равна 2,5 средней заработной платы. У нас даже таких расчетов нигде нет. Не минимальной, а средней заработной платы. У нас даже такого метода расчета пенсий нет. Ведь действительно получится, что даже человек, имеющий меньшую заработную плату, перейдет... Понимаете? Это третий виток, третий виток развала пенсионной системы, и он идет благодаря нам с вами! Мы вначале через пенсионную систему пытались решить проблему заработной платы учителям и врачам. Я не знаю, вы сейчас все встречаетесь с учительскими коллективами. Как смотрят молодые учителя исподлобья, потому что дали пенсию больше, чем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Власова А.П. Затем мы с вами что сделали? Ведь в союзном законе не было у нас такого, чтобы получали по две пенсии, а сейчас ведь у нас огромная категория людей получает две пенсии. За выслугу лет в союзном законе не получали пенсию, когда люди работали, а сейчас мы даем молодежи. И тут ведь опять мы даем молодым людям пенсию! Ну когда же очередь дойдет до настоящих стариков, которые не могут уже работать? Ведь вы нам просто мешаете поднять пенсию даже тем, кто не может работать! А ведь эти летчики, хоть и получают пенсию, все равно дома сидеть не будут. В 45 лет разве можно сидеть дома? А говорить, что они рано умирают... Посмотрите в справке соотношение работающих и пенсионеров. То же соотношение, что и соотношение количества работающих в целом по стране и количества пенсионеров в целом по стране. Тоже 50 процентов. Поэтому тут нельзя говорить, что они рано умирают. И расчеты показывают, что тех денег, что они перечисляют в Пенсионный фонд, им хватит на получение этой пенсии только в течение трех лет, а потом другие категории будут им платить пенсию до старости.
Председательствующий. Я прошу регламентную группу следить: попросила на 15 секунд продлить время, а получилось на три минуты. От группы "Народовластие" кто желает выступить? Депутат Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, депутаты группы "Народовластие" внимательно выслушали обе стороны - поддерживающую и отрицающую данный законопроект, выслушали все аргументы и пришли к мнению, что необходимо поддержать этот законопроект. Тем самым мы сумеем омолодить кадровый состав, предоставить работу молодым летчикам и вообще сохранить и укрепить кадровый потенциал летного состава. Поэтому я призываю всех депутатов поддержать данный законопроект и проголосовать за него в первом чтении.
Председательствующий. От "Российских регионов" - Рожков Виктор Дмитриевич.
Рожков В.Д. Уважаемые коллеги, основанием для принятия вышеназванного закона явилось резкое ухудшение безопасности полетов гражданской авиации в период с 1991 года по настоящее время. В 1997 году уровень безопасности полетов подошел к критической черте. К примеру, только в Тюменской области около десятка вертолетов разбилось. Я уж не говорю о всяких аварийных посадках: то шасси не открывается, то двигатель неисправен, то еще что-то. В российском масштабе, вы знаете, сколько катастроф мы имеем. Мы подошли действительно к критической черте. Основной причиной резкого снижения уровня безопасности полетов, по данным Федеральной авиационной службы, все же является человеческий фактор. На него приходится до 80 процентов всех авиационных происшествий. Подобное положение сложилось из-за нарушения нормальной сменяемости летных кадров. Я уже говорил: молодые уходят, не хотят летать, а старики не хотят уходить, потому что на пенсию, которую они будут получать - 340-350 рублей, - они не прокормят свои семьи. Мы очень серьезно рассматривали данный вопрос. Я выступаю от подавляющего большинства группы "Российские регионы", которое поддерживает данный законопроект, и прошу уважаемых депутатов тоже его поддержать. А то мы ссылаемся... О какой целостности, Анна Петровна, вы сегодня говорите, о каких подходах, о каких методах, где они есть?! Сегодня нужно решать вопрос безопасности нашей с вами, безопасности граждан. И не надо уводить разговор в сторону. Я прошу поддержать данный законопроект и проголосовать за него.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, высказались представители всех фракций. Я сейчас должна обратиться к представителям Правительства, Президента, потому что у них тоже есть право на выступление. И просит на одну минуту слова Глубоковский, представитель фракции "ЯБЛОКО", так как, он поясняет, позиции депутатов в этой фракции тоже разделились. Уважаемые депутаты, вы не возражаете, если я предоставлю слово представителям Правительства, Президента, депутату Глубоковскому и на этом мы ограничим прения? Не возражаете? Кто за такой порядок? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        95,2%
Проголосовало против 5 чел.  3,4%
Воздержалось 2 чел.  1,4%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Чистоходова Рита Васильевна - по порядку ведения.
Чистоходова Р.В. Светлана Петровна, поясните, пожалуйста, у нас что, совершенно другой будет по новому Регламенту порядок выступлений? Еще депутаты вопросы хотят задать. Раньше вы чередовали выступления от фракций и депутатов записывали. Проект закона рассматривается в первом чтении. Выходит, только представители фракций у нас будут сейчас выступать, а депутаты вообще не смогут брать слово по законам, поскольку времени мало отводится. Если вы в повестку будете по 50 законов включать, мы вообще не знаю зачем тогда будем здесь сидеть. Надо сложить полномочия депутатские. Я, например, во фракции не вхожу, но у меня тоже есть мнение по законопроекту.
Председательствующий. Рита Васильевна, вот поэтому я поставила вопрос на голосование. Если бы депутаты проголосовали за другой порядок, тогда бы я обращалась персонально к депутатам, желающим выступить. Но порядок уже определен. Слово - представителю Правительства.
Люблин Ю.З., первый заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Я думаю, что у депутатов есть официальное заключение Правительства. Я хотел бы обратить ваше внимание, перед тем как вы будете голосовать, на, может быть, два-три обстоятельства, которые, видимо, уже звучали в этом зале, но тем не менее... Попытка удовлетворить в рамках нынешней пенсионной системы интересы одной профессиональной группы, даже если они подкрепляются (на мой взгляд, скажем, притянутыми) доводами о решении проблемы безопасности полетов... Я вас уверяю, что мой опыт показывает: пенсиями ни одну проблему жизненную, кроме той, для чего предназначена пенсия, мы никогда не решим. И в этой ситуации, в рамках той системы, когда все взносы обезличены и мы обязаны содержать все 37 миллионов пенсионеров, решить проблему одних за счет других - это значит противопоставить категории пенсионеров другдругу. Я могу тем, кто радеет за безопасность полетов (поверьте, я тоже за), сказать, что завтра здесь будут стоять авиационные диспетчеры, потому что безопасность полетов от них зависит в не меньшей степени и они всегда шли в связке. И естественно, есть профессии, где условия труда весьма экстремальные и не менее, видимо, опасные, чем условия труда, скажем, летно-подъемного состава гражданской авиации. И еще один вопрос, который поднимали: сопоставление внесенных взносов и выплаченной пенсии. Нельзя эту проблему решить в рамках нынешней системы. Завтра можно будет ее решать. Поэтому я придерживаюсь той точки зрения, что высказывалась сегодня и некоторыми депутатами: предлагаемое решение тупиковое. Есть ли иная возможность решения? Есть. Сегодня в этом зале упоминали, что было поручение Президента по поводу, в частности, пенсий летно-подъемному составу. Работа такая ведется, утвержден специальный план, образованы рабочие группы, в том числе с участием профсоюза летного состава, Федеральной авиационной службы, Пенсионного фонда, Минтруда. В апреле предложения по этому вопросу должны быть подготовлены, и я думаю, что в мае-июне Правительство сможет внести в Думу соответствующий законопроект. Я скажу вкратце о его сути. Суть его - решить проблемы этой профессиональной группы с учетом профессиональных особенностей, не затрагивая общих интересов всех пенсионеров страны. В том виде, в каком сегодня предлагается решение... Я уже не говорю, что здесь есть некое лукавство, когда говорят, что летчики не могут идти на пенсию, потому что пенсия маленькая, давайте дадим большую. Тогда я не понимаю, почему в этом же законе предлагается дать им возможность выйти на пенсию, а потом вернуться на летную работу и пересчитать пенсию снова? Это уже противоречит принципу выслуги лет. По меньшей мере, я хотел бы вкратце в заключение сказать о том, что возможности для решения проблемы есть и этот вопрос сейчас рассматривается. Разговор о том, что Сысуев что-то подписал с каким-то фондом - это блеф, потому что ничего этого нет. Я могу вам показать подписанный план, предложения по этому поводу будут только в апреле. Никаких решений на сегодня принято быть не может, потому что требуется кропотливая работа по сбору необходимых статистических данных, которых, кстати, нет. Данные, которые здесь приводятся, это данные усредненные. Мы собираем данные по каждому конкретному работающему пилоту. Поэтому я хотел бы призвать вас при голосовании учитывать и то, что проблема есть, никто не хочет закрывать на нее глаза, но и то, что есть возможности решения этой проблемы другими способами.
Председательствующий. Слово - представителю Президента.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы, прежде чем перейти к содержательному рассмотрению представленного законопроекта, я хотел бы все-таки отвергнуть те инсинуации, которые были здесь в адрес позиции Президента. Я знаю позицию Президента по отношению к этому закону - она отрицательна, сугубо отрицательна, и она не изменится. Действительно, Президент высказал озабоченность необходимостью повышения пенсионного обеспечения летного состава, и об этом сказал представитель Правительства. По поручению Президента Правительство завершает разработку законопроекта о профессиональной пенсионной системе для летчиков, но, подчеркиваю, правильно было сказано: не за счет остальных категорий пенсионеров. И не надо здесь ссылаться на поручение Президента, оно касается совершенно иного. Итак, по содержанию. Уважаемые депутаты, сегодня я уже приводил аналогичный пример, когда вы принимаете закон, не обеспеченный доходной частью, дополнительными поступлениями. Совершенно очевидно, и об этом уже неоднократно здесь говорилось, что в этом случае дополнительные расходы на увеличение пенсий для летно-подъемного состава авиации лягут на плечи иных пенсионеров, тех самых, о которых вы каждый день здесь печетесь: врачей, учителей, коммунальщиков и так далее. Я напомню, что за последние дни вы приняли закон о внесении изменений в статью 87 о расширении категории работников здравоохранения в такой же ситуации - не указав дополнительных источников поступлений в Пенсионный фонд. Вы и сегодня приняли закон о предоставлении льготы на бесплатный проезд детям, не обеспеченный никакими доходами. Сейчас вы принимаете третий закон. А в совокупности они уже влекут 2 триллиона рублей (в ценах прошлого года) дополнительных расходов из федерального бюджета и бюджета Пенсионного фонда. Вы что, считаете, что тем самым улучшили положение пенсионеров? Вы значительно усугубили социальную ситуацию в стране! Эти решения приведут к тому, что задержки выплат пенсий станут регулярными и будут нарастать изо дня в день. Итак, уважаемые депутаты... (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, таким образом, я хочу сразу сказать, что подобные законы, не обеспеченные бюджетными поступлениями, не обеспеченные доходными источниками, согласно нашему действующему бюджетному законодательству не могут быть приняты. Естественно, что вы должны ответственно понимать, принимая решения, что этот закон будет отклонен Президентом в случае его принятия.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ну, по ведению, сейчас я Глубоковскому дам слово, а потом... Ну, мы договаривались на одну минуту. Пожалуйста, Михаил Константинович. (Шум в зале.) Подождите, уважаемые депутаты!
Глубоковский М.К., фракция "ЯБЛОКО". Спасибо, Светлана Петровна. Уважаемые депутаты, я хотел бы обратить ваше внимание и подчеркнуть одно обстоятельство. Анатолий Григорьевич Голов, выступая от имени нашей фракции, привел справедливые замечания и справедливые претензии к этому закону. Тем не менее я хотел бы еще раз обратить ваше внимание на то, что это мнение не всей нашей фракции, есть и другие точки зрения, в том числе в пользу этого закона. Голосование фракции по этому закону - свободное.
Председательствующий. По порядку ведения - Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты и Светлана Петровна, я хотел бы привлечь внимание к менторскому тону представителя Президента. Я думаю, поучать здесь и командовать Государственной Думой негоже. Даже Президент очень редко прибегает к этому. Тогда, когда хочет что-то завоевать у нас или же надавить на нас, Президент может что-то подобное сделать, но не представитель Президента. И я протестую против такого тона, которым говорил господин Котенков.
Председательствующий. Хочу сказать, что и по действующей Конституции (Руслан Георгиевич, конечно, прав) право Думы запросить заключение Правительства, но в Конституции не сказано, что, если оно отрицательное, мы не можем принимать тот или иной закон. И для заключения предоставляю слово Святославу Михайловичу Соколу.
Сокол С.М. Уважаемые депутаты, мне хотелось бы от имени коллектива соавторов поблагодарить всех, выступивших как в плане поддержки, так и с замечаниями. Я думаю, что все это будет учтено в дальнейшей работе над данным законопроектом. Но несколько слов, очень коротко, мне хотелось бы сказать вот в каком плане. Здесь были очень сильные аргументы, по крайней мере на них упирали, о том, что мы разрушаем пенсионную систему. Уважаемые представители Правительства и Президента и коллеги, которые в этом смысле высказывались, давайте мы ответим на вопрос. Мне кажется, что любая система, и прежде всего пенсионная, должна создавать условия хотя бы минимально удовлетворительные для проживания людей. Если этих условий нет, то и возникают такие вопросы. И мы, как депутаты, обязаны прежде всего их решать. И я думаю, что мы их будем решать. Что касается других категорий людей - если такие категории будут обращаться в Государственную Думу, то мы будем, внимательно изучив проблему, решать вопросы и по этим категориям. Это, еще раз хочу сказать, наша с вами обязанность. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять проект этого закона в первом чтении? Определяйтесь, пожалуйста, голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принято.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Принят законопроект, да? Хорошо. Переходим к следующему вопросу. Уважаемые коллеги, просьба сейчас настроиться серьезно: мы переходим к блоку так называемых социальных законов, пакет. Докладчиком по пункту 10, да и по всем другим, будет у нас Шенкарев. Первый из этого блока - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 17 и 18 Закона Российской Федерации "О федеральных органах налоговой полиции". По доверенности, по поручению члена Совета Федерации Титова слово - Олегу Александровичу Шенкареву. Пожалуйста.
Из зала. А его нет.
Председательствующий. А где он у нас? (Шум в зале, выкрики.) А что следующее? Везде Шенкарев написан. (Выкрики из зала.) Нет, снять мы не имеем права, мы включили в повестку. Давайте перейдем пока к следующему, а придет Шенкарев - вернемся к этому вопросу. У нас после этого блока идет закон... Может быть, пока посмотрим блок постановлений, коллеги? Пока он идет, да? Шенкарева сейчас разыщут. Девушки, найдите, пожалуйста, нам Шенкарева. Давайте рассмотрим блок постановлений. (Выкрики из зала.) Что, Владимир Александрович? Кто за то, чтобы сейчас рассмотреть блок постановлений? Давайте определимся, потому что есть возражения у депутатов. Александр Дмитриевич, сейчас мы примем решение по постановлениям. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        99,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Идем по блоку постановлений сейчас. Владимир Александрович, Анатолий Григорьевич, присядьте, пожалуйста. Пункт 16 повестки дня: о проекте постановления "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по собственности..." (о депутате Протопопове). Это новый депутат у нас, только что избран, он здесь присутствует. Нет возражений проголосовать данное постановление? Нет. Ставится на голосование. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий пункт 17: о проекте постановления Государственной Думы "О деятельности некоторых российских телекомпаний". Пожалуйста, включите микрофон депутату Астраханкиной.
Астраханкина Т.А. Уважаемые коллеги, данное постановление за основу было принято еще в феврале. Письменных поправок не поступило. Устных замечаний я тоже не слышала. Поэтому у меня к вам большая просьба: принять его в целом.
Председательствующий. Есть ли возражения по данному проекту постановления? Нет ни у кого возражений? Сразу в целом принимаем или есть какие-то поправки по тексту? Татьяна Александровна, я обязан спросить. Не было поправок. Ставится на голосование. Прошу определиться. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 18 повестки дня: о проекте постановления "О результатах проверки Счетной палатой...". Имеется оно у вас на руках? Пожалуйста, Юрию Константиновичу Севенарду включите микрофон для пояснения.
Севенард Ю.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, 19 декабря мы с вами поручали Счетной палате проверить два вопроса. Это факты злоупотребления, изложенные в газете "Правда-5". И в том числе было поручение проверить деятельность представителей государства в РАО "ЕЭС России". Проведена эта работа, правда, с большим опозданием нам представлен материал Счетной палатой. Вы его имеете. Хочу обратить внимание на заключительную часть этого отчета, где сказано: первое, проверка свидетельствует об отсутствии в настоящий момент надлежащего регулирования федеральными законами деятельности ключевых стратегических предприятий с контрольным пакетом акций, принадлежащим государству; и второе - о необходимости проведения ревизии финансово-хозяйственной деятельности РАО "ЕЭС России" за 1997 год и проверки работы представителей государства в совете директоров РАО "ЕЭС России" по соблюдению интересов государства. То есть не закончена работа по нашему поручению. Вам предложен проект постановления, который обсуждался на заседании Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Он выверен Правовым управлением, которое поддержало его текст. Прошу вас определиться голосованием, поддержать предложенный проект и принять его в виде постановления.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, возьмите постановление под номером 18 - по РАО "ЕЭС России". У вас есть оно на руках? Какие-то возражения по нему есть у кого-нибудь? Поправки? Есть? Депутат Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А.В. Уважаемые друзья, я прошу вас внимательно посмотреть это постановление. Вопрос этот действительно достаточно острый, но, к сожалению, само постановление получилось поверхностным. Оно, как раньше в сочинениях писали, "общо". Там несколько абзацев, намек на, скажем, нарушение служебной этики, злоупотребление служебным положением, тогда как речь идет о корпорации с многомиллиардными оборотами, причем миллиарды долларов. И поэтому хотелось бы другого постановления, более глубокого, где бы, скажем, была дана оценка и фактам приватизации, как она происходила, и таким историям, как, например, с Красноярской ГЭС, где реально фигурируют сотни миллионов долларов. А это постановление - общее, оно как бы ни о чем. То есть есть предложение поручить комитету сделать глубокое, серьезное постановление с анализом, но достаточно быстро. Чтобы это было, скажем, до отчета Правительства. И представить это как некую нашу программу для Правительства по работе с РАО "ЕЭС России". А это - просто заметка в стенгазету, понимаете. Внимательно посмотрите это постановление. И я попросил бы высказаться по этому поводу.
Председательствующий. Ясно. От фракции КПРФ - депутат Решульский. Пожалуйста.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.Уважаемый коллега Митрофанов говорит правильно. Он только забывает одно главную основу этого постановления. Мы давали поручение Счетной палате разобраться, мягко говоря, с поведением всем известного Бревнова. Счетная палата провела эту проверку и представила нам результат. На основе этой проверки и этого результата и родилось, в общем-то, грамотное постановление. Но вместе с тем я хотел бы поддержать предложение Митрофанова принять сегодня это постановление и либо сегодня, либо в пятницу еще раз обратиться к Счетной палате, чтобы она провела полную ревизию деятельности всей этой организации. На основании этого анализа мы тогда и подготовим то необходимое комплексное постановление, о котором говорят наши коллеги.
Председательствующий. Депутат Кулик - от Аграрной депутатской группы. Пожалуйста.
Кулик Г.В. Просто не имею под рукой этого постановления... Что предлагаем сделать с Бревновым?
Председательствующий. Здесь написано в пункте 2: рекомендовать Правительству заменить в РАО "ЕЭС России" представителей государства и принять меры по укреплению руководства. Вот что здесь написано. Точки зрения за и против прозвучали. Так как фракция ЛДПР настаивает на более глубокой проработке, я могу поставить на голосование это постановление только за основу, Сергей Николаевич. Потому что у них есть предложение по тексту. Пожалуйста, включите микрофон депутату Решульскому еще раз.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По Регламенту. Если есть возражения, мы всегда голосуем за основу.
Решульский С.Н. Владимир Александрович, в общем-то, вы где-то действуете в рамках Регламента, немного отклоняясь. Мы не можем принимать его за основу и что-то там дорабатывать, потому что, я ведь подчеркнул, в основе этого постановления - результаты проверки Счетной палатой по нашему поручению действий Бревнова. Речь идет о его полетах на самолете, о его загородных виллах или дачах и так далее.
Председательствующий. Понятно.
Решульский С.Н. Фракция ЛДПР предлагает в дальнейшем дать поручение Счетной палате для проверки полностью всей деятельности РАО "ЕЭС России": производственной, промышленной, финансовой и так далее. Дальше мы это с вами сделаем. Мы в этом заверяем всю Государственную Думу.
Председательствующий. Хорошо. Авторы просят проголосовать в целом.
Решульский С.Н. Мы это сделаем, поскольку (я дополню) к нам случайнопопал, в общем-то, пофамильный список (я на Совете Думы говорил) предложение Правительства включить в РАО "ЕЭС России" совет этих руководителей. Ну, вы уж извините, мы, конечно, не согласимся с этим списком.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять в целом. Алексей Валентинович, палата определится голосованием. Прошу определиться. Алексей Валентинович, ваша фракция пусть определится голосованием. Раз настаивают инициаторы на том, чтобы принять в целом, то, пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
Из зала. Переголосовать!
Председательствующий. Кто предлагает вернуться? Цику предлагает вернуться. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну хватит уже, Юрий Константинович, не надо. У нас впереди еще большая повестка, законопроекты, а мы будем сейчас спорить по такому вопросу. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        94,7%
Проголосовало против 11 чел. 4,8%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Повторно ставлю на голосование: принять постановление в целом. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 19: о проекте постановления об обращении к Правительству о состоянии и задачах исторического образования в России. Есть на руках этот текст?
Из зала. Есть!
Председательствующий. Есть замечания по тексту у присутствующих депутатов?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Нет необходимости в докладе? Есть? Гонжаров Олег Павлович, пожалуйста.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, ряд замечаний принципиального, содержательного характера и конкретные замечания по тексту проекта постановления мной представлены в виде текста специально. Но несколько соображений хотелось бы еще высказать. Устойчивость системы исторического образования, исторической науки возможна только в достаточно стабильном обществе. В нашем же расколотом обществе, когда мироощущение и мировоззрение людей достаточно сильно разнятся между собой, требовать от исторической науки и образования создания полноценной и эффективной системы невозможно. Поэтому хотелось бы обратить внимание разработчиков из Комитета по образованию и науке на то, чтобы вот эти шероховатости и идеологические моменты, требования, исключить из текста проекта постановления. А так, я думаю, фракция...
Председательствующий. Вы соответствующие поправки подали, да?
Гонжаров О.П. Да, соответствующие поправки. Поэтому за основу надо сейчас принять.
Председательствующий. Давайте за основу примем. Пожалуйста, Тамара Васильевна. Пожалуйста, включите микрофон Плетневой.
Из зала. За основу!
Председательствующий. Конечно, а к пятнице они сделают...
Плетнева Т.В. Если за основу, то я согласна, потому что действительно есть замечания. А то так получается, что аргументов за не было, а аргументы против звучали.
Председательствующий. Нет, все нормально. Принимаем за основу. Вы смотрите поправки и вносите согласованный текст.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, но она сама согласна. Ставится на голосование: принять за основу. Прошу проголосовать. Сама Тамара Васильевна говорит, что есть шероховатости. Ну зачем сейчас гнать? Зачем делать некачественный текст заведомо?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Виктор Иванович, ну в этом и состоит наша работа проклятая депутатская, чтобы по полдня над поправками сидеть. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. И последний проект постановления, пункт 20: "О комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по обобщению результатов рассмотрения Генеральной прокуратурой Российской Федерации депутатских запросов и обращений". Пожалуйста, Чистоходовой Рите Васильевне включите микрофон. Возьмите этот проект постановления, посмотрите его. Здесь нет даты - срока деятельности комиссии.
Чистоходова Р.В. Сейчас все уточним, Владимир Александрович. Замысел, цель обобщения депутатских запросов, которые мы направляем в Генпрокуратуру. Помимо законотворческой деятельности мы обязаны обеспечить защиту нарушенных прав и законных интересов своих избирателей в регионах. Поскольку прокуратура осуществляет надзор за законностью (а вы знаете, какая у нас законность в стране), мы обращаемся часто в Генпрокуратуру и получаем отписки. Поэтому (ну какая цель?) мы сделаем это обобщение, если получится, бумагу такую, которая будет свидетельствовать о том, что депутатский запрос некачественно рассматривается. Может быть, направить в Совет Федерации эту информацию, чтобы Совет Федерации заслушал Генерального прокурора, поскольку мы, Госдума, не имеем права его заслушать? Но качество этого обобщения будет зависеть от того, как депутаты отнесутся... Поэтому у меня просьба ко всем депутатам (мы действительно страдаем все, наверное, вот с этими депутатскими запросами) направить мне как председателю комиссии свои замечания, предложения...
Председательствующий. Но вас еще не избрали, Рита Васильевна.
Чистоходова Р.В. Ну, хорошо...
Председательствующий. Не торопитесь, вы еще не председатель комиссии. И комиссии еще нет.
Чистоходова Р.В. Владимир Александрович, хорошо, тому, кого изберут (извините), свои предложения надо будет направить, наиболее характерные примеры привести, где длительное время не рассматривались, с каким нарушением сроков, депутатские запросы, где отписки неоднократно получали и так далее. Ну, в общем, каждый депутат знает. Единственное, Владимир Александрович, срок работы комиссии надо продлить. Где-то до 15 мая...
Председательствующий. Что значит "продлить"? Он еще не установлен.
Чистоходова Р.В. Ну, установить.
Председательствующий. Установить срок. До 15 мая, да?
Чистоходова Р.В. До 15 мая. Вот все такие справочки пусть представят депутаты, кто пожелает, в нашу комиссию где-то до 15 апреля, чтобы срок был для обобщения.
Председательствующий. Так, ясно. Спасибо.
Чистоходова Р.В. И еще: в комиссию от "НДР" просится Салчак Галина Алексеевна, а вместо Буткеева от "Российских регионов" - Медведев Николай Павлович. Но, может, кто-то еще желает?
Председательствующий. Так, пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин. Комитет по безопасности. Ваше мнение о комиссии. Мы вчера на Совете обсуждали.
Илюхин В.И. Да, я хочу сказать...
Председательствующий. Потому что речь идет впрямую о вашей компетенции по Генпрокуратуре.
Илюхин В.И. Может быть, такую комиссию и надо создать, но в свое время Комитет по безопасности уже проводил обобщение запросов, точнее, ответов на запросы из Генеральной прокуратуры, и не только из Генеральной прокуратуры. Мы свою аналитическую записку раздавали всем депутатам. Ну в принципе-то, наверное, надо создать, а там посмотрим, к какому решению придет эта комиссия и насколько она будет полезной в своей работе.
Председательствующий. Ясно. Есть какие-то замечания по данному проекту постановления? Есть. Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста.
Из зала. Голосуем!
Председательствующий. Нет. Что значит "голосуем"? Есть замечания.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, к нам поступают в свою очередь и материалы из Генеральной прокуратуры, в которых обобщаются результаты депутатских запросов и обращений, и очень много делается замечаний в наш адрес. Поэтому я хотел бы, чтобы эта комиссия рассмотрела и обобщения, которые сделаны Генеральной прокуратурой.
Председательствующий. Еще есть замечания по тексту постановления? Фалалеев Сергей Николаевич, пожалуйста.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Владимир Александрович, это не столько к тексту постановления, сколько о том, что мы направляем (я повторюсь, может быть) депутатские запросы, касающиеся, например, выплаты детских пособий и так далее и тому подобное, то есть частные запросы. Но ответы министерство должно давать все-таки общие для...
Председательствующий. Да нет, в данном случае о прокуратуре идет речь, а не о министерстве.
Фалалеев С.Н. Я извинился, сказал, что я не...
Председательствующий. Да-да, это не относится к данному постановлению. Еще есть какие-то возражения, замечания? Кто-то хочет выступить? Не вижу. Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, мне бы хотелось тоже несколько слов сказать. Вообще нужно понимать, что прокуратура выполняет очень специфические функции - надзорные функции. И на мой взгляд, если создавать такую комиссию, то туда должны входить юристы, и не просто юристы, а юристы, которые знают компетенцию органов прокуратуры. Потому что можно, конечно, любой материал наработать, особенно если в комиссию будут входить не юристы, и выводы сделать, мягко говоря, некачественные. Поэтому в этой ситуации надо, может быть, не торопиться, может быть, в каждой фракции все же посмотреть, чтобы в комиссию вошли квалифицированные специалисты-юристы. Тогда, безусловно, и качество работы такой комиссии будет намного выше. Потому что (еще раз подчеркиваю) функции прокуратуры специфичны - функции только надзора. И в этой ситуации оценки должны по крайней мере говорить о том, что мы качественно подходим к этому вопросу, а не на уровне эмоций.
Председательствующий. Пожалуйста, Рита Васильевна Чистоходова, и будем голосовать.
Чистоходова Р.В. Здесь как раз два прокурорских работника: япрокурорский работник с 30-летним стажем и Астафьев Николай Павлович тоже прокурор. Так что мы разберемся, какие нам дают отписки.
Председательствующий. Понятно, разберетесь. От фракции "Наш дом - Россия" Босхолов Сергей Семенович. Пожалуйста.
Босхолов С.С., фракция "Наш дом - Россия". У меня есть большое пожелание относительно работы этой комиссии в дальнейшем: обобщать не только то, как Генеральная прокуратура рассматривает наши депутатские запросы, но и то, какие депутатские запросы мы посылаем, направляем в Генеральную прокуратуру. По сути дела, половина из них - это вмешательство в исключительные прерогативы прокуратуры в целом, не только Генеральной прокуратуры. Каких только туда не дается запросов! Даже такие: освободить из-под стражи, возбудить уголовное дело и так далее, и так далее.
Председательствующий. Ясно. Виктор Евгеньевич, настаиваете? Панин Виктор Евгеньевич, пожалуйста.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я бы просил только, если комиссия будет сформирована, чтобы Рита Васильевна не претендовала там на должность председателя, потому что, извините меня, Рита Васильевна, но вы очень много даете запросов именно Генеральному прокурору и тут будет немножечко, ну как бы это сказать, не очень хорошо.
Председательствующий. Может быть, мы тогда сделаем так, коллеги. С учетом того что здесь дали две фамилии дополнительно, предложения по сроку, по кандидатуре председателя, принять сейчас это за основу, а они пусть соберут эту комиссию в данном составе, определятся по кандидатуре председателя, и мы примем постановление о председателе. Нет возражений? Тогда вот с этими поправочками, что дополнительно от фракции "НДР" депутат Салчак, вместо депутата Буткеева от "Российских регионов" Медведев Николай Павлович, срок до 15 мая и без пункта 2 по председателю, голосуем: принять данное постановление. По председателю комиссия внесет предложение отдельным постановлением. Прошу проголосовать. Пусть они соберутся, обсудят и решат по председателю. То есть голосуем состав, сроки, но без председателя. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к проекту федерального закона "О защите прав инвесторов на рынке ценных бумаг". Мы договаривались, что мы его рассмотрим после социального блока, но так как по социальному блоку нет пока главного докладчика, то мы идем, как и договаривались, по порядку работы. У нас присутствует здесь официальный представитель Правительства председатель Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг Дмитрий Валерьевич Васильев. Приготовиться для содоклада от профильного комитета Владимиру Александровичу Тарачеву. Пожалуйста, Дмитрий Валерьевич. Просьба: кратко, четко. (Выкрики из зала.) Законопроект номер 27. Мы утром приняли решение перенести его на 16-е место, номер 27. Нашли? Это то, о чем мы говорили, о защите прав вкладчиков. Первое чтение. Пожалуйста, Дмитрий Валерьевич.
Васильев Д.В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Предлагаемый к рассмотрению Государственной Думой проект закона "О защите прав инвесторов на рынке ценных бумаг" является законопроектом, который был разработан Правительством и который рассматривался предварительно, в частности на парламентских слушаниях на тему "Проблемы защиты прав инвесторов", проводившихся в июне прошлого года. Данные слушания подтвердили необходимость и целесообразность создания реально работающих механизмов защиты прав инвесторов, и в первую очередь индивидуальных инвесторов, то есть наших сограждан, которые в наименьшей степени обладают информацией о том, что они покупают на рынке ценных бумаг, которые в наименьшей степени могут использовать финансовые, организационные и другие ресурсы для защиты своих прав и поэтому нуждаются в дополнительной государственной защите при покупке ценных бумаг различного типа. Основная концепция данного закона состоит в идее дополнительных гарантий к существующим в настоящее время гарантиям, предоставляемым государством инвесторам, индивидуальным инвесторам, и механизмам их обеспечения. Какие здесь встают вопросы перед индивидуальным инвестором, которые нужно решить, и какие права нужно обеспечить? В первую очередь я бы обратил ваше внимание на постоянное нарушение прав граждан на получение полной и достоверной информации о продаваемых ценных бумагах. В связи с этим возникает необходимость принятия соответствующих мер, чтобы обеспечить исполнение этого совершенно необходимого для граждан права, без которого они не могут принять разумного решения о том, имеет смысл покупать эту ценную бумагу либо это некий суррогат и так далее. Второй момент. В связи с тем что в ряде случаев, пользуясь своими дополнительными знаниями, пользуясь своим финансовым положением, эмитенты, то есть те, кто выпускает ценные бумаги, и посредники, профессионалы рынка ценных бумаг, стремятся вводить в заблуждение и обманывать граждан при продаже им ценных бумаг, необходимы дополнительные ограничения на то, чтобы соответствующие ценные бумаги продавались, были разрешены к продаже гражданам. Первое. Речь идет о том, чтобы запретить продажу тех ценных бумаг, которые не зарегистрированы в установленном порядке, а это представляет собой большую опасность. В противном случае люди просто покупают бумагу, за которой ничего не стоит. К сожалению, это массовые случаи. Наши проверки в Москве показали, что 80 процентов акционерных обществ не удосужились зарегистрировать свои ценные бумаги. Поэтому это имеет действительно серьезное значение с точки зрения миллионов наших сограждан, которые владеют или хотят покупать ценные бумаги и инвестировать свои средства в развитие нашей экономики. Второй момент. Запрещается размещение среди сограждан суррогатов ценных бумаг. К сожалению, те явления, которые были характерны для 1994 и 1995 годов, когда миллионы российских граждан оказались жертвами "пирамид", размещавших суррогаты (наиболее известная из них - пресловутая "МММ"), продолжаются по сей день. Вашему вниманию предложена соответствующая справка, подготовленная Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг. Ну, приведу только последние случаи: Приморский продовольственный фонд в городе Находке и еще ряд фондов, которые размещают так называемые благотворительные билеты, пожертвования и тому подобные бумаги или документы, которые не являются ценными бумагами. С нашей точки зрения, ограничение такого размещения реально бы защищало наших сограждан, если бы мы могли привлекать к уголовной и административной ответственности тех посредников и тех эмитентов, которые пытаются такие ценные бумаги размещать. Очевидно, что нужны разумные ограничения, чтобы те, кто выходит на рынок ценных бумаг и продает свои ценные бумаги, не оказывались бы убыточными, неэффективными предприятиями, и кроме того, не пытались бы всучить плохой товар нашим согражданам. Экономическое положение соответствующего предприятия должно быть нормальным, если оно размещает такую ценную бумагу. Еще один момент - очень опасные нарушения, с которыми мы постоянно сталкиваемся: посредники пытаются вводить в заблуждение, не предоставлять информацию о том, являются ли они контролируемыми со стороны государства, есть ли у них лицензия, официально ли они зарегистрированы, и стремятся держать в секрете цены, которые реально существуют на рынке. Поэтому настоящий закон, в частности, требует предъявить индивидуальному гражданину при продаже ценных бумаг лицензию, предъявить данные о том, по каким ценам данные ценные бумаги продавались за последние полгода на рынке. Соответственно, это дает возможность людям увидеть, насколько выгодна данная покупка, не стараются ли необоснованно завысить цены, по которым приобретаются эти ценные бумаги, и имеет ли смысл для конкретного человека это инвестиционное решение. Чрезвычайно важный момент - это механизм ответственности регулятора, в частности органов, регулирующих рынок ценных бумаг, чтобы жалобы и заявления граждан не оставались без ответа. Настоящий закон возлагает ответственность на комиссию, чтобы она в двухнедельный срок реагировала на индивидуальные жалобы и заявления граждан в случае нарушения их прав. Это записано в законопроекте и дает возможность предъявлять более жесткие требования и к возглавляемой мной комиссии. Еще один чрезвычайно важный момент - это более широкое информирование о том, какие посредники, какие эмитенты вообще имеют право размещать соответствующие ценные бумаги на рынке. Поэтому на комиссию по ценным бумагам и другие органы, которые регистрируют эмиссии, возлагается ответственность за публичную, доступную для всех наших сограждан информацию о том, у кого есть лицензия на то, чтобы быть посредником, у кого нет лицензии, кто имеет право продавать ценные бумаги, кто не имеет такого права, какие бумаги зарегистрированы, а какие не зарегистрированы. Без этого, понятно, наши сограждане не могут обойтись, потому что нет возможности постоянно заниматься проверкой всей информации, они не являются профессионалами на рынке и могут стать жертвой обмана. Такая информация, конечно, чрезвычайно полезна для участников рынка. Важный момент - ответственность за нарушения, которые допускают эмитенты и профессионалы рынка. К сожалению, в ряде случаев наши требования, которые прописаны, в частности, в законе "О рынке ценных бумаг", не исполняются, поскольку за их неисполнение не установлено никакой ответственности. Поэтому важно, чтобы была возможность более гибко воздействовать на эмитентов и на предприятия и наказывать их в случае, если они не исполняют требования законов, в частности закона "О рынке ценных бумаг", закона "Об акционерных обществах" и настоящего закона, требования, связанные и с предоставлением информации, и с выполнением необходимых процедур, которые нужны гражданам. Чрезвычайно опасным явлением остается по-прежнему публичное размещение рекламы различных ценных бумаг, которые не прошли госрегистрацию, ценных бумаг, размещение которых запрещено, или вообще являющихся суррогатами ценных бумаг, - тех же "МММ" и тому подобных "благотворительных взносов". В связи с этим важна возможность наложения штрафов, ответственность как должностных лиц, эмитентов и профессиональных участников, так и самих этих юридических лиц. Нужен более гибкий механизм ответственности: не только привлекать к уголовной ответственности (это нам позволяет в определенной мере Уголовный кодекс) или отбирать лицензию (что часто является очень жесткой и неэффективной мерой), но и просто воздействовать рублем, как мы это делали и раньше. Я думаю, что эта практика имеет право на существование и вполне целесообразна. Серьезной новацией данного закона является законодательное закрепление прав общественных объединений инвесторов на активную защиту прав граждан в суде и защиту прав граждан непосредственно при контроле имущества обанкротившейся компании, эмитентов, профессиональных участников. Сейчас такие права не закреплены законодательно. А как вам известно, общественные движения инвесторов играют существенную социальную и политическую роль в нашей жизни и могли бы существенно, реально помочь государственным органам, судебным органам в контроле за рынком ценных бумаг и в защите прав граждан. Понятно, что миллионы пенсионеров или инвалидов не могут сами прийти в суд и стоять в очереди, это очень тяжело. Объединения вкладчиков и инвесторов могли бы помочь. Я в более широком плане трактую это, имея в виду в том числе и тех, кто будет вкладывать средства в нормальные акционерные общества, в нормальные ценные бумаги. Но могут произойти всякие события, и нужно защищать интересы вкладчиков в случае судебных разбирательств и так далее. Они могли бы помочь согражданам защищать свои права. Такие же задачи возлагаются и на объединения профессиональных участников рынка ценных бумаг - саморегулируемые организации. Данный закон расширяет ответственность и обязанности саморегулируемых организаций профессионалов. До сих пор они не занимались в полной мере контролем за рынком и не защищали инвесторов. Я надеюсь, что принятие данного закона, который, с моей точки зрения, может помочь защитить индивидуальных инвесторов, наших сограждан, способствовало бы привлечению инвестиций в российскую экономику и достижению большей социальной стабильности в нашем обществе.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Валерьевич. Пока присаживайтесь, пожалуйста, в ложу Правительства. Владимир Александрович Тарачев. Владимир Александрович, только не повторяясь просьба говорить.
Тарачев В.А. Хорошо. Уважаемые коллеги, в общем-то, в справке все есть. Единственное, что я хотел сделать, - внести уточнение. Дмитрий Валерьевич несколько неверно сказал. Дело в том, что над этим проектом закона работала вместе с Правительством в течение года группа депутатов, там есть фамилии депутатов практически из всех фракций. Ведь это очень больная проблема. Она очень хорошо описана в той справке, которую мы вам раздали. Поэтому я просил бы поддержать этот проект закона. Мы его принимали в первом чтении. Никаких затрат из бюджета на исполнение этого закона не потребуется.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Есть ли вопросы к докладчикам? Ох, как много. Останьтесь пока на трибуне, Владимир Александрович, есть вопросы. Давайте, видимо, определим время и будем записываться на вопросы, иначе мы... А по новому Регламенту в среду председательствующий, то есть ваш покорный слуга, может сам принять решение о продлении заседания до решения текущего вопроса. Вот сейчас запишутся 60 человек, и будем до утра сидеть. Сколько времени мы определим? 15 минут хватит на вопросы? 10? 10 минут предлагает зал. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы ограничить вопросы десятью минутами? (Шум в зале.) Нет, все четко, в Регламенте есть такая норма. Правда, в пятницу уже нельзя этого делать, а в среду можно. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     162 чел.        98,8%
Проголосовало против 2 чел.  1,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   164 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. В самом быстром режиме, группа электронного голосования, проведите запись на вопросы. Пожалуйста, запишитесь на вопросы. Просьба, чтобы больше задать вопросов и больше получить ответов. Владимир Александрович, Дмитрий Валерьевич, очень кратко отвечайте на вопросы, а задающие вопросы - буквально в афористичной форме формулируйте их. (Выкрики из зала.) Стихами трудно - в афористичной форме. Покажите список, пожалуйста. Пожалуйста, Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Скажите, пожалуйста, в данном законопроекте существует ли преграда для такой гипотетической ситуации, когда российский гражданин является руководителем крупной компании, например энергетического уровня, а кто-нибудь из его родственников, являясь иностранным гражданином, создает компании, которые работают на рынке ценных бумаг? Вот это каким-то образом можно предусмотреть в данном законе или это остается на будущее?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Тарачев В.А. Это не предмет данного закона.
Председательствующий. Депутат Тихонов, пожалуйста.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Депутат Камышинский - по карточке Тихонова. У меня вопрос к представителю Правительства Дмитрию Валерьевичу. Дмитрий Валерьевич, а данный закон будет иметь обратную силу в отношении тех обманутых вкладчиков, которые, поверив, вложили свои средства, а потом были обмануты, но те, кто их обманывал, естественно, с согласия Правительства это все делали? Ведь определенная часть изъятых средств у тех же вкладчиков была внесена в виде налогов в бюджеты различных уровней. Так есть ли сегодня, точнее, берет на себя ответственность Правительство за возмещение вкладчикам хотя бы этой части?
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Валерьевич.
Васильев Д.В. Общим правилом законов, как известно, является отсутствие обратной силы. Однако я думаю, что мы в состоянии и через этот закон, и через другие законы, и, в частности, через принятие соответствующих изменений в Налоговый кодекс изменить, улучшить ситуацию с защитой прав обманутых вкладчиков. Это касается, в частности, нередких сейчас ситуаций, когда огромными налогами облагаются компенсационные выплаты гражданам, когда идут выплаты из "пирамид". Мы могли бы это поправить, если бы сняли налог на прибыль. Сейчас 40-50 процентов компенсационных выплат съедается налогами. Второе. Мы могли бы изменить это поправками в Гражданско-процессуальный кодекс, упростив систему принятия решений. Это можно сделать. Я думаю, что это можно сделать.
Председательствующий. Пожалуйста, Савельев Николай Николаевич.
Цику К.А. Цику - по карточке Савельева. Скажите, пожалуйста (вопрос и к одному, и к другому докладчику), каким образом можно сделать так, чтобы несли уголовную ответственность руководители тех предприятий, которые устанавливают себе неимоверно высокую заработную плату и в то же самое время обманывают своих держателей акций и даже не выплачивают им заработную плату?
Председательствующий. Пожалуйста.
Васильев Д.В. Я думаю, что данный закон не может ввести уголовную ответственность, потому что этот закон не касается Уголовного кодекса. Однако я думаю, что такое решение возможно в первую очередь через принятие закона об аффилированных лицах, лицах, которые имеют заинтересованность в сделках. Такой законопроект сейчас готовится в Правительстве и будет внесен. Во-вторых, изменение дополнительных составов преступлений в Уголовном кодексе. Такие проекты вместе с МВД мы разработали. Примерно 20 новых составов преступлений на рынке ценных бумаг, включая и то, что касается высоких зарплат и неподчинения акционерам. И третий момент - то, что касается Трудового кодекса. Сейчас вопрос заключается в том, что директора завода невозможно наказать и даже уволить, если он устанавливает себе высокую зарплату. Я думаю, что эти изменения могли бы нам помочь, и я думаю, что мы совместно с депутатами могли бы в этом направлении сделать шаг вперед.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Александрович Финько.
Вишняков В.Г. Вишняков - по карточке Финько.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. У меня вопрос к Дмитрию Валерьевичу. Уважаемый Дмитрий Валерьевич, заключение на проект федерального закона, которое подписал начальник Правового управления Исаков, пестрит вот такими выражениями: "вторгается в предмет регулирования того или иного закона", "дублирует", "не соответствует", "не является предметом регулирования", "не согласовывается" и так далее. Причем дается обоснование всем этим формулировкам. Ваше отношение к этим понятиям, довольно концептуальным и серьезным: вы считаете возможным после этого продолжать настаивать на принятии этого закона?
Васильев Д.В. Настоящий закон дополняет и развивает положения ряда существующих законов, в частности закона "О рынке ценных бумаг", который, к сожалению, недостаточно жестко защищает права граждан. Он, закон "О рынке ценных бумаг", сделан в большей степени для посредников на рынке ценных бумаг и очень в малой степени касается граждан. Вот именно для того, чтобы вычленить эту острую социальную и, наверное, политически важную проблему защиты граждан на рынке ценных бумаг, был выделен этот закон. Второй момент. Этот закон, конечно, при доработке своей должен быть корреспондирован и с законом "О рынке ценных бумаг", и в особенности с административным кодексом, в работе над которым мы тоже участвуем, и я надеюсь, что он будет тоже принят. Соответствующие изменения будут внесены в административный кодекс. Поэтому это корреспондирующая общая работа. Я по-прежнему считаю, что принятие этого закона было бы чрезвычайно полезным.
Председательствующий. Следующий - Лукьянов Анатолий Иванович. Пожалуйста.
Лукьянов А.И. Владимир Александрович, у меня к вам вопрос. Речь идет вот о чем. Понимаете, здесь применяется слово "инвестор". Инвесторы везде в значительной степени нашим населением понимаются как некая крупная корпорация, которая вкладывает деньги. На самом деле закон посвящен защитегражданина, вкладчика. Слово "инвестор" переводится на русский язык вкладчик. Вы никогда не привлечете внимания к этому закону граждан, пока будет такое наименование. Мне хотелось бы вам задать вопрос: вы понимаете, о чем идет речь? Для человека, для гражданина это очень важно. Первое. И второе. Несомненно, и это соответствует нашим законам: все, что улучшает положение гражданина, имеет обратную силу. Поэтому у меня к вам вопрос: как вы относитесь к этим двум предложениям?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Тарачев В.А. Анатолий Иванович, уважаемый, я полностью с вами согласен, ибо я в течение года в этой рабочей группе работал, мы обсуждали всячески. Почему мы написали: "инвесторов"? И в частности, мы написали в основном именно "индивидуальных инвесторов". Но почему "инвесторов"? Потому, что если бы мы с вами написали "граждан", то иностранец - украинец, азербайджанец - не может...
Председательствующий. Он предлагает написать "вкладчик" вместо "инвестор".
Тарачев В.А. Понимаете? А у нас есть еще акционеры, акционеры и вкладчики. Вот если мы так напишем, они все являются инвесторами. Ну, надо же нам все-таки приучать наш народ к таким словам. "Инвестор" - это не зарубежное слово, это нормальное советское слово.
Председательствующий. Ну, подумают ко второму чтению, Анатолий Иванович.
Тарачев В.А. Ко второму чтению мы подумаем.
Председательствующий. Может быть, действительно найдут перевод адекватный. (Выкрики из зала.) Второй вопрос - по ухудшению или по улучшению положения, Владимир Александрович. (Выкрики из зала.)
Тарачев В.А. Нет, по обратной силе мы не говорим. А по поводу того, что мы действительно усиливаем многие статьи, именно усиливаем статьи закона "О рынке ценных бумаг", - этот, единственный сегодня, закон, который определяет все нормы на фондовом рынке, создавался в 1994-1995 годах, и жизнь показала необходимость внесения в него изменений. И сейчас в бюджетном комитете создана рабочая группа, которая работает над 60 поправками к закону "О рынке ценных бумаг", и мы до конца летней сессии внесем это на ваше рассмотрение.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Дмитрий Валерьевич, вы знаете, что есть закон "О защите прав потребителей". Чем ваш закон будет отличаться по логике от закона "О защите прав потребителей"? И второй вопрос в связи с этим. Скажите, ОНЭКСИМбанк, который выкупил на аукционе пакет "Связьинвеста", является индивидуальным инвестором или нет?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Александрович. Дмитрий Валерьевич? Пожалуйста.
Васильев Д.В. Начну со второго вопроса. ОНЭКСИМбанк, как и любое другое юридическое лицо, индивидуальным инвестором не является. Индивидуальными инвесторами являются граждане. И господин Тарачев очень хорошо изложил, что вносится нами в понятие "индивидуальный инвестор". Поэтому ОНЭКСИМбанк ни в коем случае не является индивидуальным инвестором. (Выкрики из зала.) Второй момент - что касается...
Председательствующий. По закону о потребителях.
Васильев Д.В. Что?
Председательствующий. От закона о правах потребителей чем отличается?
Васильев Д.В. Данный закон говорит о специфической области - о рынке ценных бумаг, - в которой есть специфические отношения, специфические участники. В частности, те, кто выпускает ценные бумаги, и те, кто посредничает в этой деятельности. На них налагаются дополнительные очень существенные ограничения. Я думаю, что закон "О защите прав потребителей" недостаточен для того, чтобы описать все требования к эмитентам, к тем, кто выпускает ценные бумаги, и к посредникам. Поэтому основное отличие связано именно с этим. Вот эта специфическая узкая сфера, связанная с ценными бумагами.
Председательствующий. Так, Камышинский задал вопрос. Вишняков задал. Татьяна Александровна Астраханкина, а точнее, Александр Дмитриевич Венгеровский - по ее карточке. Пожалуйста.
Венгеровский А.Д. Я продолжу вопрос Пузановского в связи со "Связьинвестом". При отсутствии такого закона возникла ситуация, когда министр финансов потребовал от комиссии по ценным бумагам перечислить деньги, которые были получены за счет продажи государственного имущества. И в настоящий момент, насколько мне известно, эти деньги не перечислены. Так вот, законом регулируются права государства в случае крупных инвестиционных проектов и приватизации государственной собственности? И как эта гарантия в законе прописана?
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Валерьевич.
Васильев Д.В. Данный закон не распространяется на сферу приватизационных сделок. Если касается, то только в том случае, если граждане покупают соответствующие ценные бумаги как индивидуальные инвесторы. Соответственно, здесь предъявляются требования по предоставлению информации, по определенным обязанностям государственного органа, который регулирует рынок ценных бумаг, и другим обязанностям. Как известно, Государственная Дума недавно приняла закон о приватизации, который регулирует эти отношения, и в ближайшее время будет рассматриваться программа приватизации, которая должна описывать вот эти отношения. Данный закон не касается этой сферы.
Председательствующий. Время истекло, но, как председательствующий, по статье 55 Регламента я заседание продлеваю до решения данного вопроса (но мы его уже завершаем). Последний вопрос... Казбек Асланбечевич вопрос уже задал. Последний вопрос - депутат Чершинцев, пожалуйста.
Чершинцев А.Г., депутатская группа "Народовластие". Дмитрий Валерьевич, касается ли этот закон всех вкладчиков, в том числе вкладчиков Сбербанка, и вот этих всех финансовых пирамид? Или он не относится к этой сфере?
Васильев Д.В. Данный закон распространяется на тех, кто может приобрести или приобретает суррогаты ценных бумаг. Поэтому он касается тех пирамид и финансовых компаний. И я надеюсь, что он нам поможет в борьбе с такими пирамидами, в защите от таких пирамид и от возможности их построения, поскольку все время появляются попытки строить новые пирамиды то в одной части страны, то в другой. С другой стороны, данный закон не распространяется на банки, потому что для этого существует специальное банковское законодательство, и Центральный банк готовит соответствующие предложения.
Председательствующий. Спасибо. Мы успели задать все вопросы, услышать все ответы. Докладчиков я прошу присаживаться. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость открывать прения по данному вопросу или разъяснения исчерпывают тему и все понятно? Все понятно, да? Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный законопроект - по защите прав инвесторов - в первом чтении? (Выкрики из зала.) Что, Владимир Сергеевич?
Из зала. Нарушение Регламента! Давайте проголосуем за продление работы.
Председательствующий. Вы прослушали, Владимир Сергеевич. Дважды уже разъяснял: согласно статье 55 имею право продлить. По средам. По пятницам не имею права. Пожалуйста, голосуйте законопроект в первом чтении. (Выкрики из зала.) Прервите голосование. Фракция "ЯБЛОКО" просит повторить. Видимо, из-за этого замешательства. Ставится на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. И на этом мы сегодня завершим. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении. Уважаемые депутаты, спасибо за работу. На сегодня все. Напоминаю, что завтра в 10.00 - заседание Совета Государственной Думы. 