02 октября 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 2 октября 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Уважаемые коллеги, пожалуйста, присаживайтесь. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Уважаемые коллеги, кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 17 сек.)
Присутствует 371 чел.        82,4%
Отсутствует  79 чел. 17,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Уважаемые депутаты, позвольте, я от вашего имени поздравлю Тотиева Сергея Александровича с днем рождения. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день. Предлагаю проголосовать его за основу. Кто без карточки? Депутат Грешневиков - за, депутат Гамза - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, запись депутатов для внесения предложений по повестке дня. Покажите список. Так, пожалуйста, Василий Иванович Шандыбин.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня депутатский запрос на имя министра финансов Задорнова Михаила Михайловича.
Председательствующий. Хорошо. От фракции - депутат Попкович.
Попкович Р.С., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Два момента. Первое. Я прошу дать поручение Аппарату Государственной Думы и заместителю Председателя Государственной Думы Артуру Николаевичу Чилингарову подготовить проект постановления Государственной Думы (проголосовать его), по которому все выставки и другие общественные мероприятия, которые проводятся в Государственной Думе, могут проводиться только по решению Совета. То, что было сделано позавчера и вчера по винному распитию и по всему остальному, - это не просто не делает нам чести, а это вообще безобразие, какое только может быть. Я уже неоднократно говорил, что комитет по Регламенту с этим делом не справляется. И второе. Дать поручение Комитету по международным делам, Комитету по безопасности, Комитету по обороне подготовить общее заявление о состоянии дел в Косово и об отношении к этому НАТО. 10-го числа было обнаружено около 40 трупов сербов после пыток и всего остального. Ни одно зарубежное средство массовой информации, в том числе и наши, этот материал не показало. И идет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Роман Семенович, я вас попрошу: вы сейчас поручения - одно, второе, третье - оформите, передайте мне, и я в 11.50 оглашу. (Шум в зале.) Нет, подождите, подождите. Владимир Петрович Лукин, пожалуйста. По Косово? Да. Пожалуйста. (Шум в зале.) Потише.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Я записался, просто Роман Семенович опередил меня немножко, за что я ему благодарен. Вчера на заседании Комитета по международным делам при участии руководства МИДа югославская проблема подробно рассматривалась в течение нескольких часов. Результатом этого явился проект резолюции, который сейчас размножается и будет предложен вашему вниманию. Просьба включить его в повестку дня, желательно как можно раньше. И еще одна просьба. В связи с этим рассмотрением многочасовым, мы, к сожалению, не смогли рассмотреть вопрос (выполнить поручение) о проекте резолюции по Ирану. Просьба перенести его на следующее заседание, с тем чтобы мы могли внимательно рассмотреть. Вопрос этот важный, но не столь горящий, как югославский.
Председательствующий. Депутат Свинин. Пожалуйста, Сергей Васильевич.
Свинин С.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, мы, конечно, поддерживаем ваше требование к Министерству финансов, которое парализует работу Государственной Думы. Но как быть с тем, что нам за последние дни вернули депутатскую почту, которую мы отправляли в регионы, избирательные округа? Я хотел бы знать.
Председательствующий. Точно так же: нет денег, почта не принимает. Ее не отсылают, потому что мы должны почте. Заплатим им - они все отправят. Депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, прошу поддержать мои запросы по поводу погашения задолженности по государственному оборонному заказу. Это первое. И второе. О беззакониях на выборах в Ростовской области вы много слышали. Но сегодня из-за непринятия мер Генеральной прокуратурой эти беззакония переросли в преследования депутатского корпуса, в охаивание его во всех средствах массовой информации. Я прошу вас поддержать мой запрос в Генпрокуратуру по поводу привлечения к ответственности руководителей СМИ и администрации области.
Председательствующий. Так, от депутатской группы "Российские регионы"Лахова Екатерина Филипповна.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, прошу поддержать предложение депутатской группы "Российские регионы" и снять с повестки дня пункт 11 - проект закона о внесении изменения и дополнения в Федеральный закон "О тарифах страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации..." Это касается 3 процентов с физических лиц. Законопроект практически не подготовлен. Комитет дает отрицательное заключение. Его надо рассматривать в контексте проблем Пенсионного фонда.
Председательствующий. Хорошо. Потом мотивировка будет. Так, депутат Лукин выступил. Депутат Боровой, пожалуйста.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, у меня такая странная ситуация. Я вернулся из Екатеринбурга, и по результатам визита вот сейчас, с утра, правоохранительные органы начали штурм моего представительства в Екатеринбурге. Я сделал этот запрос Генеральному прокурору, но уже уничтожены документы, компьютеры. И вроде основание там - задержка в оплате электроэнергии. Ну, чушь какая-то! Я, честно говоря, не знаю, как реагировать в таких случаях, я даже подумал: может быть, нам действительно согласиться с Эдуардом Эргартовичем и запретить хождение доллара в Екатеринбурге. Потому что политические заявления против него он воспринимает как-то, мне кажется, очень уж резко.
Председательствующий. Депутатский запрос мы готовы оформить. Депутат Чурилов, пожалуйста.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Вишняков - по карточке Чурилова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, в нарушение многих законов выборы губернатора Ленинградской области перенесены на сентябрь будущего года. Прошу дать поручение Исакову Владимиру Борисовичу выступить на очередном пленарном заседании Государственной Думы в среду, 7 октября, с правовой оценкой действий Законодательного собрания Ленинградской области. И второе. Госдума обязала Счетную палату до 1 сентября представить материалы проверки расходования денежных средств на содержание Президента и президентских структур. Прошу дать поручение: выяснить, когда же палата сможет доложить нам о результатах этой проверки.
Председательствующий. Виктор Григорьевич, пожалуйста, ваше поручение в письменном виде мне подайте. Но не Владимиру Борисовичу Исакову с таким вопросом надо будет выступать, а нашему комитету по законодательству. Поэтому попросим комитет по законодательству дать информацию в связи с тем, что вы сказали. Депутат Казаковцев, пожалуйста.
Казаковцев В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, мое предложение уже прозвучало.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Ульбашев. Нет. Депутат Петренко.
Петренко С.В., фракция "Наш дом - Россия". Сколько, вообще, можно терпеть то, что происходит! Мы не можем платить, потому что налогоплательщиков вот это Правительство разорило. 12 миллионов налогоплательщиков за две недели стали безработными. Правительстводействует по принципу: заплати налоги и спи спокойно, не заплатил налоги умри спокойно. Что нужно этому Правительству?! Я требую, чтобы вызвали сегодня на заседание Примакова и он представил программу Правительства по выходу из кризиса, потому что этой программы нет, в стране бардак, каждый говорит что хочет, а налогоплательщики не знают, что делать. Что нужно? Ну, заберите еще последнюю рубашку! И депутаты пусть отдадут все, что у них есть!
Председательствующий. Сергей Васильевич, вы поспокойней, пожалуйста. Что вы так дергаетесь? (Выкрики из зала.) Сергей Васильевич, я представляю, что, если сейчас телевизионные камеры уйдут с балкона, вы спокойно сядете. (Выкрики из зала.) Во, во! Валерьянки дайте ему... Максимов, пожалуйста.
Максимов Е.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Народу понятно, что президентский оркестр создан для блага народа: чтобы под его музыку хоронить 2 миллиона ежегодно умертвляемых россиян. Но народу непонятно, для чего создан резервный фонд Президента. Кто его создал? Кто контролирует? Для каких нужд? Геннадий Николаевич, очень давно просит народ, избиратели, выяснить этот вопрос. Помогите, пожалуйста.
Председательствующий. Процедурно кому мы можем поручить? Наверное, вы оформите поручение комитету по бюджету. Я его оглашу, чтобы комитет по бюджету дал нам расшифровку. Ладно? (Шум в зале.) Коллеги, садитесь, пожалуйста, садитесь. Ну, произошел срыв с одним депутатом, ничего, случается. Депутат Митрофанов.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Венгеровский - по карточке Митрофанова. Геннадий Николаевич, я кусаться не буду, но у меня вопрос по существу. Несколько недель тому назад министр обороны Сергеев должен был здесь на "правительственном часе" рассказать нам о том, что делается в Российской Федерации по созданию новых перспективных видов оружия, так называемого нелетального. Почти вся пресса уже смеялась над этим. Но тем не менее это вопрос более серьезный, чем СНВ-2. Прошу вас уточнить по календарю, когда этот вопрос реально будет поставлен, в какую пятницу.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, я посмотрю, когда у нас приглашен министр обороны. Сейчас, секундочку... Вот, у нас Сергеев Игорь Дмитриевич приглашен на 6 ноября. Но вопрос у него сформулирован так: о ходе реформы в Вооруженных Силах Российской Федерации. Мне кажется, по ходу обсуждения этого вопроса можно будет спросить и о том, о чем сказали вы. Виктор Иванович, дайте пояснение. Сейчас Илюхин пояснит. Тут ведь не все можно еще, наверное, в открытую объявлять. Пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы сказать, уважаемые коллеги, что министр обороны Российской Федерации по этому вопросу представил информацию Государственной Думе. Но она закрытого характера, надо подумать, как ее использовать. Во всяком случае, Александр Дмитриевич Венгеровский может с ней ознакомиться.
Председательствующий. Депутат Ульбашев. Нет, я уже его называл. Депутата Ульбашева нет. Депутат Митрофанов. Нет его, да? Нет. Депутат Зеленин.
Зеленин В.М., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, многие из вас уже столкнулись с фактом, что невозможно отправить в регионы корреспонденцию. И не потому, что Дума задолжала какие-то деньги, а потому, что Министерство путей сообщения своим распоряжением от 18 сентября запретило прицеплять почтовые вагоны к пассажирским и почтово-багажным поездам, то есть сейчас не работают, по существу, Горьковская, Волгоградская, Куйбышевская, Западно-Сибирская железные дороги по перевозке почты. То есть практически более 60 областей и республик страны оказались парализованными. И это притом, что население-то ведь оплатило отправление почтово-багажных...
Председательствующий. Владимир Михайлович, давайте мы сегодня же депутатский запрос направим.
Зеленин В.М. У меня предложение. Прошу дать протокольное поручение Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, чтобы они подготовили обращение к Примакову по данному вопросу. Все-таки надо цивилизованным путем решать эти вопросы, ибо два министерства... Это же государственные все-таки органы.
Председательствующий. Также мне дайте в письменном виде, я оглашу. Депутат Горюнов, пожалуйста. Нет его. Депутат Григориади, пожалуйста.
Григориади В.С., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, коллега Петренко немножко понервничал по вопросу о приглашении Евгения Максимовича. Вчера я слушал выступление премьера, программы действительно нет, но зарплата бюджетникам и пенсии по-прежнему (хотя 7 октября приближается) не выплачиваются. Поэтому я все-таки хотел бы, чтобы мы его пригласили, ну, пусть в пятницу, пусть после 7 октября. Но надо послушать Евгения Максимовича о предложениях, которые Правительство должно внести по выплате в первую очередь задолженностей. И второе. В округе уже полностью остановлена работа помощников. Не финансируются транспорт и телефонные переговоры. Когда мы все-таки эту проблему сможем хотя бы сдвинуть с мертвой точки?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 2 октября, как заявило Правительство, оно будет обсуждать программу, и после этого оно представит ее Государственной Думе. Я думаю, что по возвращении из округов мы обязательно этот вопрос не в "правительственном часе", а в нормальном режиме будем слушать. Депутат Федоров.
Федоров С.Н., депутатская группа "Народовластие". Снимается.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Мне вчера на пресс-конференции представитель центральных СМИ задал достаточно провокационный или некомпетентный вопрос по поводу вашей поездки на Украину. У меня просьба: проинформируйте, пожалуйста, Думу. Какие шаги вы, как Председатель Думы, предпринимаете в отношении СМИ, которые, в общем-то, намеренно дискредитируют всякие итоги нашей работы.
Председательствующий. Юрий Павлович, вы были в Ленинграде. Я рассказывал о том, как мы с вами были на Украине, по-моему, на "НТВ". Я четко изложил нашу позицию. Просто вы отсутствовали. А провокационные вопросы - чего они вас удивляют? Они были и будут. Депутат Косых.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. На карточку Косых - депутат Плетнева. Уважаемые коллеги, все мы действительно сегодня знаем, как тяжело нашим людям. Но все, затаив дыхание, ждут, что, может быть, что-то изменится. И вот в это время идет, я считаю, самый настоящий накат на Государственную Думу, на ее депутатов. В одной из газет (причем газета не бульварная, а газета, дающая юридические справки, - "Ваше право") была дана заметка "Цена депутатского стресса", где в искаженной форме рассказывается о том, какие у нас привилегии, какой мы закон приняли, требующий дополнительно 130 миллионов. Я считаю, что необходимо дать поручение комитету по информационной политике, с тем чтобы они в конце концов потребовали публичного опровержения. Потому что эти безобразия надо прекратить. Мы все прекрасно понимаем, почему и зачем это делается.
Председательствующий. Давайте мне это поручение, я его оглашу. Лисичкин Владимир Александрович.
Корниенко В.У., фракция Либерально-демократической партии России. Корниенко - по карточке Лисичкина. Я прошу пункт 20 повестки дня снять сегодня, перенести на 7 октября. Вопрос требует согласования с комитетом по промышленности и некоторой доработки.
Председательствующий. Хорошо. При обсуждении потом будет мотивировка. Депутат Козырев Александр Иванович.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Первое. Я тоже хотел бы попросить наши технические службы побыстрее размножить проект постановления, только не по поводу Косово, а по поводу ситуации вокруг Союзной Республики Югославии, которая сейчас действительно может привести к началу большой балканской войны. Необходимо учитывать, что и наш воинский контингент, российский, находится рядом - в Боснии и Герцеговине, где находятся и натовские базы, с которых может быть нанесен удар. И второе. Я возражаю против снятия пункта 21, нашего заявления по поводу отношений с Ираном. Этот проект был внесен более 10 дней назад. Если Владимир Петрович не смог вчера его обсудить под предлогом, что нет кворума, - ну, что делать, если члены комитета у него куда-то все расходятся. Это постановление вносится Комитетом по геополитике. Нам его надо рассмотреть, учитывая итоги вашего, Геннадий Николаевич, недавнего визита в Исламскую Республику Иран, поскольку все хорошо вовремя.
Председательствующий. Я думаю, что комитет, наверное, сможет и в перерыве посмотреть. Этот пункт ведь у нас идет в разделе постановлений, он далеко. Уважаемые коллеги, согласно нашему Регламенту я должен с вами посоветоваться: будем ли мы продолжать обсуждение повестки дня, так как 15 минут истекли? Ставлю на голосование: прекратить насыщение повестки дня. Пожалуйста. Потом нам надо проголосовать каждый пункт предложений, не забывайте. Прошу депутатов дать мне протокольные поручения. Кроме Тамары Васильевны Плетневой, никто не принес. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        94,1%
Проголосовало против 15 чел. 5,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Давайте мы проголосуем те предложения, что прозвучали. Порученческие пункты - как договорились. Они поступят, и я их позже оглашу. Лукин Владимир Петрович просил включить в повестку дня проект постановления по ситуации в Югославии в связи с событиями вокруг Косово. Ставлю на голосование: включить в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Включается. Владимир Петрович Лукин также просил, чтобы сегодня перенести рассмотрение постановления по Ирану. Какой это пункт? Депутату Лукину включите микрофон.
Лукин В.П. 21-й.
Председательствующий. Пункт 21. Пожалуйста, мотивировка Лукина, потом мотивировка Козырева.
Лукин В.П. Да, это пункт 21. Я хотел бы, уважаемые коллеги, сказать еще раз, что проблема состоит не в том, что комитет выступает против этого, а в том, что этот вопрос заслуживает очень внимательного рассмотрения и что в перерыве это можно сделать очень поверхностно. Дело в том, что мы ратифицируем соглашение с Ираном об избежании двойного налогообложения. В комплексе эти вопросы нам надо внимательно рассмотреть с представителями заинтересованных организаций. Я не вижу никакого ущерба, если мы рассмотрим это через три или четыре дня, а не сейчас. В Иране ничего драматического не происходит. Поэтому давайте не будем заниматься мелким и жестким лоббированием, а рассмотрим это в духе, присущем Государственной Думе.
Председательствующий. Пожалуйста, Козырев Александр Иванович. Потише, коллеги.
Козырев А.И. Уважаемые коллеги, дело в том, что рассмотрение этого вопроса нам нельзя затягивать. Отношения с Ираном - это сейчас важнейший фактор, учитывая ситуацию в азиатском регионе. Тем более, я знаю, возможно, у нас не будет в ближайшую среду заседания. Что, нам на неделю откладывать из-за того, что, так сказать, кто-то не хочет важный вопрос сегодня рассмотреть? Он был Советом Думы включен в сегодняшнюю повестку дня.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, я ставлю на голосование предложение Лукина перенести рассмотрение данного вопроса. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 123 чел.        27,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: не принято
Вопрос остается в повестке дня, но я вас прошу, Владимир Петрович: поскольку он будет рассматриваться уже, видимо, перед обедом, постарайтесь в перерыв собрать международный комитет. Депутат Лахова предлагала снять пункт 11 повестки дня. Пожалуйста, мотивировка Екатерины Филипповны, а потом мотивировка комитета.
Лахова Е.Ф. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Законопроект практически сырой, он противоречит другим законам. Если коротко сказать, то он готовился на коленках у Бориса Ефимовича Немцова. Зачем мы тратим время на рассмотрение таких законопроектов в Государственной Думе?
Председательствующий. Наверное, чтобы покончить с ним раз и навсегда, чтобы он не гулял по нашим папкам, так или нет? Иван Степанович Аничкин, поясните. Потом Торшин - от Правительства.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Я считаю, что мы должны рассмотреть. Законопроект подготовлен, материалы подготовлены. И вы правильно говорите, Геннадий Николаевич, чем раньше мы выскажем свою точку зрения, тем скорее Правительство откажется использовать в своих дальнейших планах те положения, которые записаны в данном законопроекте. Я прошу оставить.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства Торшин. Потише, коллеги, шумно.
Торшин А.П., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Правительство Российской Федерации поддерживает предложение Екатерины Филипповны Лаховой перенести рассмотрение на более позднее время. Действительно, законопроект нуждается в корректировке. Тот состав вносил. Доработаем и попозже...
Председательствующий. А что вас смущает? Если мы этот законопроект не проголосуем, мы будем рассматривать потом новый законопроект. А так он у нас будет кочевать в нашей программе.
Торшин А.П. Я хотел просто...
Председательствующий. Или вы его отзовите. Вы готовы его отозвать? Тогда мы его ...
Торшин А.П. Сейчас нет.
Председательствующий. Сейчас нет. Хорошо. Ставлю на голосование предложение Лаховой: исключить из повестки дня. Я считаю, исключать не надо. Надо просто его проголосовать. И комитет так считает. Чего он у нас болтается, действительно? Ну такова процедура, иначе он будет переходить из папки в папку. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 6,4%
Проголосовало против 102 чел.        22,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   131 чел.
Не голосовало        319 чел.
Результат: не принято
Так, пожалуйста, поручения мне передайте. Так, депутат Корниенко предложил пункт 20 перенести на 7 октября. Пожалуйста, мотивировка депутата Корниенко. Потом - мотивировка комитета.
Корниенко В.У. Пункт 20 прошу перенести на 7 октября, так как он требует согласования с Комитетом по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, и дать поручение комитету поучаствовать в этой работе.
Председательствующий. Так, Виктор Ульянович, как я понял, это ваш проект постановления?
Корниенко В.У. Да, да. Наш. Это проект постановления фракции.
Председательствующий. Ну тогда вы вправе отложить его рассмотрение. Вы автор?
Корниенко В.У. Да.
Председательствующий. Снимается. Переносится.
Корниенко В.У. Переносится.
Председательствующий. Хорошо. Вы же автор. Уважаемые коллеги, все предложения о включении в повестку дня рассмотрены. Прошу принести протокольные поручения. По ведению. По ведению, да? Депутат Астраханкина - по ведению.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я без десяти двенадцать буду оглашать. Еще не все собраны. Потише.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я все-таки просила бы вас вернуться к тому эмоциональному предложению, которое сделал Сергей Васильевич Петренко, потому что проблема действительно очень серьезная. В Тверской области три месяца не выплачивают пенсии. Неурожай картошки. Люди бедствуют. А вместо этого Евгений Примаков занимается пропагандой идей переустройства России. Из Правительства уже идет утечка информации о том, что губернаторы делят Россию на 23 губернии, и сепаратизм растет. Я думаю, что это тоже заслуживает внимания, и приглашаю Евгения Максимовича на один из "правительственных часов".
Председательствующий. Татьяна Александровна, это не по ведению. У депутата Петренко нерегламентное предложение, поэтому я даже на голосование его не ставлю. Премьер-министр не пожарный, которому сейчас позвонили - и через пять минут он оказался перед нашими очами. Давайте мы все-таки соблюдать Регламент и закон о Правительстве. Уважаемые депутаты, все вопросы мы с вами обсудили. Ставлю на голосование: принять повестку в целом. Она у нас сегодня не маленькая. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, приступаем к рассмотрению повестки дня. Сегодня один из немногих дней, когда мы уложились в регламентную норму и начинаем с пол-одиннадцатого обсуждать вопросы. Докладчик - Иван Степанович Аничкин. Третье чтение. "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" и Федеральный закон "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий". Пожалуйста.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен для принятия в третьем чтении. Я прошу проголосовать и поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, законопроект третьего чтения. Какие-то есть вопросы к докладчику? Нет. Ставлю на голосование: принять данный закон. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, третье чтение не предполагает обсуждения. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принимается. Отклоненные федеральные законы. Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" (с учетом предложений Президента). Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации Александра Алексеевича Котенкова.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Данный законопроект Президент возвратил в связи с технической ошибкой, допущенной при его принятии. Я напомню, что в статье 19, в пункте 2, при перечислении подпунктов были подпункты "а", "ж", "р", "у" и "ф". При принятии этого закона подпункт "у" был исключен из закона, однако последующая нумерация подпунктов осталась прежней. И тогда после принятия этого закона, при сведении в единый текст получилось нарушение русского алфавита - после буквы "т" следует буква "ф". Поэтому Президент предлагает изменить нумерацию подпунктов, заменив букву "ф" на букву "у".
Председательствующий. Виктор Иванович, пожалуйста. Депутату Илюхину включите микрофон.
Илюхин В.И. Мне только осталось просить уважаемых коллег поддержать, проголосовать за этот закон. Не по вине Комитета по безопасности произошла досадная ошибка. Просто Президент отклонил два законопроекта, и в связи с этим нумерация изменилась. Поэтому я бы просил проголосовать за этот закон с учетом тех изменений, которые мы в него внесли. Меняется только пункт.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, я могу поставить на голосование? Вишняков Виктор Григорьевич - по мотивам. Что у вас?
Вишняков В.Г. Да я не по мотивам, я за этот закон. Но ведь из-за того, что допущена техническая ошибка по вине кого-то (ведь кто-то, видимо, эту ошибку допустил), Президент налагает вето. Вот для меня это немыслимая ситуация. Я думаю, надо разобраться. Ведь кто-то несет за это ответственность?
Председательствующий. Хорошо. Попросим тогда... Может быть, Виктор Иванович нам попозже доложит. Ставлю на голосование: принять данный федеральный закон.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 4 повестки дня: "О согласительной комиссии по проекту федерального конституционного закона "О военных судах Российской Федерации". Есть необходимость в докладе? Посмотрели проект постановления? Создаем согласительную комиссию? Ставится на голосование: принять данное постановление. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 5.1 и пункт 5.2: о проекте федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о военном сотрудничестве" и о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о совместном обеспечении региональной безопасности в военной сфере". Слово для доклада предоставляется представителю Президента Валентину Алексеевичу Богданчикову, приготовиться Георгию Ивановичу Тихонову. Просьба, Валентин Алексеевич, с учетом того, что эти два законопроекта идут в блоке, доложить сразу по двум, с тем чтобы сэкономить время. И такая же, Георгий Иванович, к вам просьба - также в пакете все это доложить. Пожалуйста, Валентин Алексеевич.
Богданчиков В.А., официальный представитель Президента Российской Федерации, первый заместитель начальника Главного управления международного военного сотрудничества Министерства обороны Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вашему вниманию для решения вопроса о ратификации представляются Договор между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о военном сотрудничестве и Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о совместном обеспечении региональной безопасности в военной сфере. Указанные документы подписаны министром обороны по поручению Президента Российской Федерации в Минске 19 декабря 1997 года, подлежат ратификации и вступают в силу в день обмена ратификационными грамотами. Вступление в силу этих документов будет способствовать формированию совместной оборонной политики Союза Беларуси и России, созданию на взаимной основе региональных группировок войск. Необходимо отметить важность этих договоренностей для установления порядка использования военных объектов, координации действий вооруженных сил двух государств и в целом для обеспечения безопасности и стабильности в Европе. Белорусская сторона указанные договор и соглашение ратифицировала в апреле сего года. Хочу отметить, что российско-белорусские отношения в военной области складываются вполне успешно. Ратификация договора и соглашения создаст правовую основу для дальнейшего развития сотрудничества. Договор между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о военном сотрудничестве создает правовую базу военного сотрудничества. Он позволяет проводить скоординированную военную и военно-техническую политику в области обеспечения совместных действий сторон по вооруженной защите России и Беларуси и Союза Беларуси и России в целом, вести работу по созданию региональной группировки войск, планированию ее применения, оперативного и материального обеспечения, сближать и унифицировать законодательство России и Беларуси в области обороны, военного строительства и социальной защиты военнослужащих, совместно содержать и использовать объекты военной инфраструктуры обоих государств. В соответствии с договором стороны берут на себя обязательство не передавать третьим странам, юридическим и физическим лицам информацию, полученную в ходе двустороннего военного сотрудничества. Договор не содержит иных правил, кроме предусмотренных российским законодательством, и не влечет за собой каких-либо изменений в российском законодательстве. Дополнительных ассигнований из федерального бюджета Российской Федерации на реализацию представляемого на ратификацию договора не требуется. Ратификация договора о военном сотрудничестве будет способствовать дальнейшему взаимодействию в обеспечении безопасности обоих государств и Союза Беларуси и России в целом. Договор не затрагивает прав и обязательств, вытекающих из международных договоров, участниками которых являются стороны. Уважаемый председательствующий и уважаемые депутаты, прошу принять вышеизложенное как рекомендацию Министерства обороны России Государственной Думе ратифицировать представляемый договор. Далее. Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о взаимном обеспечении региональной безопасности в военной сфере. Указанное соглашение определяет порядок согласования действий сторон в интересах совместного обеспечения региональной безопасности. Кроме того, это соглашение открывает реальную возможность согласовывать количественный и качественный состав своих войск, организовывать учебу личного состава, развивать военно-техническое сотрудничество. Во исполнение соглашения стороны смогут определить состав региональной группировки, порядок управления ею в военное время и взаимодействие входящих в ее состав войск, сил в мирное время. Будут согласовываться перечни объединений, соединений, частей, входящих в состав региональной группировки, порядок разработки документов по вопросам планирования совместного применения войск сторон и сроки их ввода в действие. Министерство обороны будет ежегодно планировать совместные мероприятия по оперативной, мобилизационной и боевой подготовке органов управления войск региональной группировки. Финансирование этих совместных мероприятий будет осуществляться сторонами на долевой основе. Всестороннее обеспечение своих войск, выделенных из состава региональной группировки, будет осуществляться сторонами самостоятельно. Стороны смогут планировать и проводить мероприятия по оперативному оборудованию своих территорий в регионе. Уполномоченные органы определяют порядок использования и развития объектов военной инфраструктуры и накопление запаса материальных средств для региональной группировки. Это соглашение открыто для присоединения к нему других государств, выражающих готовность принять обязательства, вытекающие из данного соглашения, в полном объеме. Присоединение осуществляется с согласия сторон на условиях и в порядке, определяемых отдельными соглашениями с присоединившимися государствами. Соглашение не содержит иных правил, чем предусмотренные российским законодательством. Практическая реализация соглашения будет сопряжена с дополнительными расходами из федерального бюджета, однако оценить их объем в настоящее время не представляется возможным. Эти затраты могут быть оценены в последующем при планировании и реальном выполнении мероприятий по реализации соглашения, которые мы будем проводить в рамках совместных программ, финансируемых исходя из возможностей бюджета Союза России и Беларуси. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты, вышеизложенное прошу принять как рекомендацию Министерства обороны России Государственной Думе ратифицировать представленное соглашение. В целом хочу отметить, что правовые нормы рассматриваемых законопроектов полностью соответствуют ранее достигнутым договоренностям и принципам сотрудничества в рамках Союза Беларуси и России, а главное - отвечают не только военным, но и политико-экономическим интересам обоих государств и являются важной гарантией их национальной безопасности. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Алексеевич. Пока присаживайтесь, пожалуйста. Слово для содоклада предоставляется председателю Комитета по делам СНГ Георгию Ивановичу Тихонову.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, доклад, сделанный генерал-полковником сегодня, я считаю первым очень хорошим шагом к нашей совместной работе в этом направлении. Вы помните, какие возникали споры по ратификации договора о выводе войск из Беларуси, чтобы мы его не ратифицировали? И вот в декабре прошлого года наконец-то были приняты и подписаны первые два соглашения о военном сотрудничестве. Мы рассмотрели эти вопросы на нашем комитете. Единогласно поддерживаем эти два соглашения. Первое - о военном сотрудничестве и о совместном размещении оборонных заказов, и второе - уже о совместных, можно сказать, объединенных вооруженных силах. Я немножко забегаю вперед, но в принципе мы к этому идем. Поэтому наш комитет единогласно принял, поддержка стопроцентная Комитета по обороне. Я просто прошу поддержать и проголосовать за эти два соглашения и их ратифицировать. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчикам? Нет вопросов. Комитет единогласно просит ратифицировать оба соглашения с братской Республикой Беларусь о военном сотрудничестве. Если вы не возражаете с учетом докладов и мнения комитета, я ставлю на голосование вопрос 5.1 - о проекте федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о военном сотрудничестве". Прошу определиться голосованием. Прошу быть внимательными, ратифицируется договор с Беларусью о военном сотрудничестве. Комитеты по делам Содружества и по обороне единогласно просят поддержать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
348 человек за. Ратифицируется. Пункт 5.2: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о совместном обеспечении региональной безопасности в военной сфере". Также важнейшее соглашение. Прошу определиться голосованием. Комитеты по делам СНГ и по обороне единогласно просят поддержать. Прошу определиться. Ратификация соглашения с Беларусью об обеспечении региональной безопасности в военной сфере. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
343 голоса за. Соглашение ратифицировано. Переходим к пункту 6 повестки дня. Здесь также речь идет о наших отношениях с Республикой Беларусь - о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о социальных правах и гарантиях должностных лиц органов Союза Беларуси и России и их аппаратов". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации министра Российской Федерации по делам Содружества Независимых Государств Бориса Николаевича Пастухова. Борис Николаевич, во-первых, мы вас поздравляем с назначением. Вы у нас выступаете первый раз после этого. (Аплодисменты.) Пожалуйста, вам слово.
Пастухов Б.Н., официальный представитель Президента Российской Федерации, министр Российской Федерации по делам Содружества Независимых Государств. Спасибо, спасибо. Уважаемые депутаты, документ, который вносится на ратификацию, направлен на обеспечение международно-правовых гарантий беспрепятственного и независимого осуществления служебной деятельности должностными лицами органов Союза Белоруссии и России и их аппаратов и закрепляет их статус международных служащих. Полагаю, что содержание этого документа настолько очевидно, что комментировать его можно совсем лаконично. Я хотел бы подчеркнуть, что в соглашении реализуется норма, предусмотренная статьей 33 Устава Союза, о приравнивании должностных лиц органов Союза и их аппаратов к государственным служащим тех государств-участников, гражданами которых они являются. Этим документом мы решаем проблему социального обеспечения тех российских граждан, которые будут работать на временной основе и в аппарате, и в органах Исполкома, и в органе, который будет осуществлять парламентские связи, я имею в виду Парламентское Собрание. Общая штатная численность аппарата органов Союза 150 человек. Дополнительных расходов на это дело не требуется, ибо они пойдут из тех взносов, которые уже определены и в бюджете России, и в бюджете Белоруссии. Документ этот проработан с органами, которые имеют прямое отношение к решению этой проблемы у нас в России. Просим поддержать этот документ.
Председательствующий. Спасибо, Борис Николаевич, пока присаживайтесь. Слово для содоклада предоставляется Георгию Ивановичу Тихонову. Георгий Иванович, пожалуйста.
Тихонов Г.И. Уважаемые коллеги, я добавлю только, что этот вопрос рассмотрен на заседании нашего комитета плюс комитет по социальной политике дал свое заключение. И заключение комитета: поддержать это решение.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы или все ясно? Речь идет о нашем союзе с Белоруссией. Он обретает плоть и кровь, как говорится. Если нет возражений, вопросов и дополнений, я ставлю на голосование: ратифицировать данное соглашение. Прошу определиться голосованием. Чтобы наши с вами соотечественники, граждане, работающие там, и белорусские наши товарищи имели определенные гарантии в своей работе и нормальные условия для этой работы. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: принято
Ну, вот видите, 356 человек за. Принимается. Борис Николаевич, мы вас поздравляем с ратификацией этого соглашения. Надеемся, что Союз будет крепнуть. Спасибо вам. Так, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Пункт 7 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "О ветеранах". Слово предоставляется председателю Комитета по делам ветеранов Валентину Ивановичу Варенникову. Пожалуйста, Валентин Иванович.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, докладываю, что закон о дополнениях к статье 10 является важнейшим механизмом исполнения закона "О ветеранах" в целом. Поэтому он и несет очень высокую ответственность, а следовательно, и наше отношение к этому вопросу должно быть соответствующим. Речь идет, наконец, о том, кто за что отвечает: распределение функций между центром и субъектами. Кто какую льготу по закону "О ветеранах" обязан финансировать из своего бюджета. Вы знаете, мы дважды уже принимали и дважды нам этот закон отклонял Президент. Тогда мы пошли по пути такому: просили Правительство, просили Президента в лице представителя Президента, чтобы они дали свой вариант. Ведь для ветеранов, как и для Государственной Думы, безразлично, кто будет платить за какую статью и за какую льготу. Однако воздержались и та и другая инстанция. Тогда мы пошли по другому пути. Мы создали комиссию в составе девяти человек: пять человек от Совета Федерации и четыре человека от Государственной Думы. Эта комиссия разработала в течение нескольких месяцев вариант, который практически устраивает все инстанции и органы власти, а главное - он наконец нашел ключ к развязке этой проблемы. И, как вы знаете, мы уже проголосовали в первом чтении за этот проект закона. Какая реакция? Президент нам написал, что можно с этим согласиться, но только если это все будет включено в бюджет 1999 года. Я думаю, что это наша с вами забота, чтобы это было включено. Что касается Правительства, то оно внесло три поправки, я о них буду говорить далее. И наконец, субъекты: в основном они говорят о том, что надо возможно быстрее принимать этот закон. Отдельно я хотел бы остановиться на замечаниях Правового управления Аппарата Государственной Думы. Не высказывая конкретно своих предположений о том, на чем основываются эти замечания, я хотел бы просто формально прокомментировать то, что нам было сказано. Было нам сказано следующее: положения статьи 1 проекта закона устанавливают перечень, направления расходования средств бюджетов субъектов Российской Федерации, что не соответствует статье 73 Конституции. Действительно, если так абстрактно посмотреть на статью 73, то увидишь, что там говорится: "Вне пределов ведения Российской Федерации и полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации субъекты Российской Федерации обладают всей полнотой государственной власти". Правильно, это вне пределов ведения. А мы имеем дело с предметом совместного ведения. А как же в этом случае? А в этом случае надо было почитать этому управлению перед статьей 73 статью 72, где четко и ясно сказано, что в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации находится социальная защита, включая социальное обеспечение. А закон "О ветеранах" как раз и является законом социальной защиты. Как же поступить? А поступить так, как записано в статье 76. Там прямо сказано, что мы должны по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации издавать федеральные законы. И они определяют все. Именно федеральные законы. Вот мы с вами и принимаем федеральный закон, который говорит, кто за что отвечает. Теперь по поводу тех поправок, которые были внесены. Всего их 20. Из них девять - от центральных органов: от Правительства - три, от Государственной Думы - четыре (от Калашникова в основном) и от Совета Федерации - две. Всего - девять. Я хотел бы доложить вам о том, на что они в основном направлены. Если говорить о правительственных поправках, так они направлены на то, чтобы переложить ответственность с Правительства на субъекты Федерации. Это неприемлемо. Что касается поправок Калашникова, то они расширяют льготы, что, конечно, тоже неприемлемо. А что касается поправок Совета Федерации, то они имеют приблизительно такую же линию.Наконец, поправки от субъектов Федерации, их 11: от Пермской областидве, от Новгородской - две, от Саратовской - одна, от Приморского края одна, от Ненецкого автономного округа - три, от Республики Калмыкия - одна и от Алтайского края - одна. Все предложения направлены на то, чтобы снять определенные льготы, оплату этих льгот, с субъектов и переложить на Правительство. То есть вот такая тяжба. Всем не угодишь! Однако я должен вам доложить, уважаемые депутаты, что вот эта комиссия из девяти человек (я еще раз опросил всех, кто участвовал в этой работе) убедительно просит, чтобы мы проголосовали за этот закон. Мало того, хочу сказать, что вчера был Международный день пожилых людей, я был на встрече в Москве с пожилыми представителями нашего общества, и они, во-первых, благодарили Думу за то, что депутаты проголосовали за статью 7 позавчера, и убедительно просили, чтобы вы проголосовали наконец за статью, которая положит конец тяжбе - кто за что отвечает, то есть за поправки к статье 10. Я прошу проголосовать только таблицу поправок, рекомендованных к отклонению, так как поправок, которые вносились бы в законопроект, нет.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Иванович. Есть ли вопросы у фракций и депутатских групп по таблице поправок? (Второе чтение, поэтому спрашиваю об этом.) Нет вопросов. Есть ли у представителей Правительства и Президента вопросы по таблице поправок? Не вижу. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета в части отклонения поправок? (Принятых нет. Только одна таблица.) Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета в части отклонения поправок? Прошу определиться голосованием. Валентин Иванович все подробно доложил. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу определиться голосованием. Все строго по Регламенту. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Старовойтова - за, депутат Ионов - за. Больше не вижу. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Котенков Александр Алексеевич, пожалуйста, по ведению.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не стал выступать при обсуждении таблиц поправок, поскольку таких поправок конкретных не было. Но я хочу обратить ваше внимание на то, что Президент Российской Федерации в своем заключении указал, что данный закон может быть реализован только в том случае, если соответствующие финансовые средства будут заложены в бюджете 1999 года. В силу того что уже сейчас начался октябрь, бюджет пока не внесен, совершенно очевидно, что с 1 января 1999 года бюджет в силу не вступит. Поэтому есть просьба сделать протокольную запись, к третьему чтению изменить редакцию статьи 2, сделав так, как мы это уже с вами неоднократно делали. Это несущественно, вернее, эта запись существенна, но она неконцептуальна. Сделать запись следующего содержания: настоящий федеральный закон вступает в силу с момента вступления в силу Федерального закона "О федеральном бюджете на 1999 год". В противном случае, если бюджет вступает в силу где-то с февраля-марта, а этот закон - с 1 января, он работать не будет. Поэтому, сделав такую запись к третьему чтению, я думаю, мы выйдем из этой ситуации.
Председательствующий. Валентин Иванович, ваше мнение, пожалуйста. Лукьянов Анатолий Иванович? Включите микрофон депутату Лукьянову, председателю комитета по законодательству.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, мы внимательно смотрели этот законопроект. Мы считаем, что в той редакции, в которой он сейчас есть, он и должен быть принят, потому что он устанавливает принцип разграничения полномочий между субъектами Федерации и федеральными властями. Какой может быть вопрос при разработке закона о бюджете, если этот принцип не урегулирован в законе? С нашей точки зрения, необходимо его принять в той редакции, которая есть. Если нужна протокольная запись в Думе - пожалуйста. Но закон должен быть принят в третьем чтении в той редакции, которая сейчас была принята во втором чтении. Мы тщательно изучали этот вопрос.
Председательствующий. Хорошо. Ну, конечно, мы не можем, Александр Алексеевич, публично исходить из того, что мы не примем бюджет вовремя. Мы все-таки исходим из того, что мы его вовремя будем стараться принять. Валентин Иванович, пожалуйста.
Варенников В.И. Уважаемые депутаты, я согласен с замечанием представителя Президента, Александра Алексеевича, по поводу того, что Президент нам написал: с 1999 года, если будут внесены соответствующие цифры в бюджет. Но концепция-то закона не меняется. И я поддерживаю полностью то, что сказал Анатолий Иванович Лукьянов. Я прошу вас проголосовать в целом за закон.
Председательствующий. Валентин Иванович, необходимая и лингвистическая, и юридическая экспертиза проведена?
Варенников В.И. Все уже сделано.
Председательствующий. Все сделано. Тогда мы можем этот вопрос проголосовать, если все необходимое сделано. Ставится на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Прошу определиться.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Кто без карточки? Депутат Ионов - за. Кто еще? Депутат Старовойтова - за. Кто еще? Все. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Принято. Против нет. Уважаемые депутаты, переходим к пункту 8 повестки дня. Проект федерального закона "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом" (второе чтение). Докладчик - Насима Калимовна Столярова. Пожалуйста.
Столярова Н.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги, представители Президента и Правительства! Разработчики и комитет по делам СНГ признательны Государственной Думе за принятие в первом чтении проекта многострадального федерального закона "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом", за который при первом чтении проголосовали 336 депутатов. Огромную благодарность выражают всем, кто принял участие в судьбе данного законопроекта, наши соотечественники за рубежом, которые оказались там не по своей воле. Свидетельством актуальности принимаемого законопроекта служит то, что свои отзывы на него прислали около 40 субъектов Российской Федерации, Верховный Суд, Высший Арбитражный Суд Российской Федерации, члены Совета Федерации и депутаты нашей Думы. Это значит, что все граждане Российской Федерации, депутаты законодательных органов, губернаторы и представители субъектов власти от Сахалина, где сегодня полыхают пожары, до Северной Осетии и Дагестана, где свои сложнейшие проблемы, от Красноярского до Краснодарского края, от Калининградской области и до Алтайского края признают себя ответственными за судьбы наших соотечественников за рубежом, среди которых родные и близкие многих из нас, здесь присутствующих. Хочу сказать спасибо депутату Николаеву, который не так давно получил мандат народного доверия и как бывший директор Федеральной пограничной службы, хорошо знающий ситуацию и положение наших соотечественников за рубежом, внес существенные поправки в законопроект. На рассмотрение комитета было внесено 34 поправки, 31 из которых принята, а три отклонены постольку, поскольку они меняют концепцию законопроекта полностью. Хочу отметить, что все поправки носят конструктивный характер. Благодаря им концепция нашего законопроекта, его отдельные положения получили завершенный характер и устранены все противоречия и существовавшие пробелы. Во-первых, четко определен и закреплен принцип непрерывности, континуитета, российской государственности, в соответствии с которым Российская Федерации признается правопродолжателем СССР. В мировой политике Россия заняла место Союза ССР, приняв на себя ответственность за осуществление прав и обязательств, предусмотренных более чем в 16 тысячах международных договоров Российской империи и Советского Союза. С принципом непрерывности российской государственности соотнесен и институт российского гражданства. В соответствии с этим отделение от России части территории не снимает с нее ответственности за судьбу людей, не пожелавших принять гражданство вновь образовавшихся государств или не желающих порывать духовных, культурных и иных связей с Россией. Дано четкое определение (хочу отметить - в соответствии с рекомендациями Верховного Суда) российских соотечественников, соотечественников за рубежом, которые поделены на пять групп. Определены порядок установления принадлежности соотечественников к той или иной группе на основании имеющихся у них документов или иных доказательств в соответствии с гражданско-процессуальным законодательством и сроки выдачи документа, подтверждающего принадлежность лица к соотечественникам. Образец документа устанавливается Правительством Российской Федерации. Выдача документа возложена на дипломатические представительства или консульские учреждения Российской Федерации за рубежом или уполномоченные на то органы государственной власти Российской Федерации или органы государственной власти субъектов Российской Федерации. Предусмотрен порядок обжалования действий или бездействия должностных лиц в связи с задержкой выдачи данного документа. Обжалование осуществляется в районный суд по месту нахождения Министерства иностранных дел Российской Федерации через членов Совета соотечественников. Интересы российских соотечественников по нашему законопроекту в органах государственной власти представляет Совет соотечественников. Таким образом, круг как бы замкнулся. Те проблемы и те задачи, которые ставились перед разработчиками при разработке данного законопроекта, нашли в нем полное отражение. Теперь, как я сказала, комитет принял 31 из предложенных поправок, три поправки отклонил. Мы предлагаем их проголосовать.
Председательствующий. Спасибо. У фракций, депутатских групп есть ли вопросы по таблицам поправок? Есть ли вопросы у депутатов? Депутат Тихонов... А, не вопрос? Сначала - вопросы. Галина Васильевна, у вас вопрос? По карточке Александрова включите микрофон. Сейчас загорится лампочка.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, по-моему, создается странный прецедент. Хотелось бы, чтобы пояснили разработчики. Я имею в виду статью 4. Речь идет о подтверждении принадлежности соотечественников к группам, предусмотренным данным законом. Во-первых, у меня вызывает сомнение необходимость подтверждать принадлежность к соотечественникам потомков тех категорий граждан, четырех или пяти категорий граждан, которые были когда-то гражданами Советского Союза. До какого же колена мы будем это считать?! На сколько веков это, так сказать, рассчитано?! По-моему, это дело свободного выбора, это дело этнической идентификации, а не государственного определения, которое закрепляется в документах. Здесь есть какая-то искусственность. Речь идет иногда о группах лиц, этнически связанных с народами, проживающими постоянно в России или составляющими этнические образования на территории России, то есть с народами титульными, например с татарами, осетинами, башкирами и другими. Если лица этнически связаны с ними, то, может быть, они могут оставаться и считаться соотечественниками на протяжении какого-то исторического периода, но не бесконечно долгого исторического периода. Если мы говорим о потомках лиц, не указывая, до какого колена, то это растягивает на неопределенно дальний срок само это понятие, размывает его смысл. Это первое. И второе по статье 4. Речь идет о том, что какие-то документы должны подтверждать вот эту этническую самоидентификацию. В международной практике никогда эта самоидентификация не подтверждается документально, даже при проведении переписи населения. Согласно решению Международного конгресса статистиков, принятому еще в 1872 году в Санкт-Петербурге, - это дело самоидентификации, и никакие документы не могут быть запрошены в подтверждение этнической принадлежности, например паспортная пятая графа и так далее. Мы же предлагаем выдавать еще какой-то документ, который свидетельствовал бы, что человек является соотечественником. Это очень странное положение, и я просила бы это пояснить. И еще более странно, что кто-то (эти соотечественники разных категорий) может обжаловать невыдачу ему соответствующего документа, но не сам непосредственно, а через члена Совета соотечественников при Федеральном Собрании. Тем самым очень странный юридический статус придается этому Совету соотечественников. Люди подают обычно жалобы либо через адвоката, либо сами непосредственно, но не через этот орган, который такими правами не наделен.
Председательствующий. Пожалуйста.
Столярова Н.К. Уважаемая Галина Васильевна, дело в том, что в соответствии со статьей 4 нашего законопроекта это вовсе не обязанность каждого, кто является потомком, - получить это свидетельство или документ, подтверждающий его принадлежность к российским соотечественникам, и каждый вправе сам решить, хочет ли он получить этот документ, или он ему вовсе не нужен, или он на сегодняшний день считает себя порвавшим окончательно связи со своей исторической Родиной. Если говорить об идентификации... Документ, какой именно документ, будет определяться Правительством. Вот на сегодняшний день, скажем, члены Совета соотечественников получили соответствующие удостоверения. Я думаю, что вопрос этот решаемый. Затем - обжалование через Совет соотечественников. Мы учитываем то обстоятельство, что на сегодняшний день наши российские соотечественники, особенно в странах СНГ, которые там не по своей воле оказались, которые находятся в тяжелейшем морально-психологическом и финансовом положении, обжаловать эти решения сами, естественно, не смогут. Это право на сегодня мы предоставляем через своих представителей, то есть через членов Совета соотечественников, которые будут избираться в соответствии с положением о Совете соотечественников. Я думаю, если со временем эти проблемы будут решены, то есть положение наших соотечественников каким-то образом улучшится, то затем можно будет вносить соответствующие поправки.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я напоминаю: при втором чтении замечания - только по таблицам поправок. Депутат Мартюшов, пожалуйста.
Мартюшов С.Н., фракция "ЯБЛОКО". Я хотел уточнить предыдущий вопрос. Вот этот документ о принадлежности к соотечественникам сам по себе дает право для въезда, скажем, в Российскую Федерацию? Какие права он дает, этот документ?
Столярова Н.К. Если вы внимательно посмотрите наш законопроект, то вы увидите, что нашим соотечественникам, которых мы в официальном порядке будем таковыми признавать, предоставляются определенные права и льготы и на территории Российской Федерации. Точно так же по месту проживания они как соотечественники будут иметь определенные права, естественно, в рамках международно-правовых и договорных взаимоотношений России. Вот на этом уровне и предусматривается необходимость утверждения документа и его выдачи.
Мартюшов С.Н. А право въезда по этому документу на территорию Российской Федерации?
Столярова Н.К. Право въезда предусматривается соответствующим законодательством, и, наверное, оно нарушаться не будет.
Председательствующий. Кузнецов Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П. Я, как участник работы над этим документом, хочу пояснить Галине Васильевне в порядке, так сказать, успокоения, что вопрос самоидентификации по национальности ею поставлен абсолютно правильно, и у нас в государстве эта политика проводится. Вы знаете, паспорта меняют. Но здесь совершенно иная категория: соотечественник. Это не самоидентификация, это исторически сложившийся казус, который мы с вами, как депутаты, должны попытаться разрешить, потому что есть проблема. Есть десятки миллионов несчастных людей, ставших жертвами именно той национальной политики, которая принуждала идентифицировать свою национальность. Сегодня нам всем надо крепко подумать и помочь десяткам миллионов людей, тут не надо цепляться к букве. Мы вынуждены разрабатывать совершенно новую, если хотите, линию в законодательстве. Вот такой прецедент история создала. Поэтому, Галина Васильевна, зная вашу силу, зная вашу, ну, если хотите, уважаемую мною образованность по национальной политике, я бы очень хотел, чтобы вы вникли в ситуацию и помогли ее оптимально разрешить. А сейчас вы меня даже напугали своим таким вот штыковым вопросом. Очень вас прошу быть помощником в этом деле, а не противником.
Столярова Н.К. Я еще хотела сказать (я как-то упустила это, когда отвечала на вопрос), что действительно речь идет не о национальной самоидентификации, а как раз о принадлежности к нашим соотечественникам. А вообще, если говорить о мировой практике, то после войны Германия также приняла закон, в соответствии с которым, она ввела понятие "немец". И немцами Германия признавала всех, кто проживал на территории Германского рейха до 1939 года, и предоставляла им определенные права и льготы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли еще вопросы к таблицам поправок? Нет вопросов. Тогда возьмите таблицу 1. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет таких. Депутат Старовойтова воздержалась. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование таблицу 2. Согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Их тут не так много, но есть. Кто без карточки? Воздержалась Старовойтова Галина Васильевна. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Старовойтова воздержалась, депутат Ионов - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принято. Спасибо. Георгий Иванович Тихонов - по ведению.
Тихонов Г.И. Уважаемые коллеги, учитывая то, что все поправки проголосованы, больше никаких изменений в законопроекте нет... Больше того, я обращаюсь конкретно к фракции "ЯБЛОКО". В прошлый раз только "ЯБЛОКО" (11 человек) голосовало против в первом чтении. Статьи альтернативного закона, который вносил Игрунов, взяты сюда как поправки, мы за них тоже проголосовали. Дополнительных изменений нет, экспертиза вся проведена, прошу поставить вопрос о принятии сразу в третьем чтении.
Председательствующий. Нет, Георгий Иванович, не могу. Я читал заключение Правового управления, там написано, что требуется лингвистическая правка. Так что, вы уж извините. Успеем поправить и проголосуем, тут сомнений нет. Вы посмотрите заключение, там написано: отдельные статьи требуют лингвистической правки. Так. Уважаемые коллеги, Центробанк, вообще-то, прислал официальное письмо о том, что представлять 9-й вопрос будет Козлов Андрей Андреевич. Но поступила информация, что на 12.30 готов подъехать Виктор Владимирович Геращенко для представления этого вопроса. Это так?
Из зала. Да, совершенно верно.
Председательствующий. Может быть, мы тогда его в 12.30 рассмотрим? Хорошо. Тогда давайте пойдем дальше. Блок "Социальная политика". 10-й вопрос повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Докладчик - Владимир Павлович Громов. Пожалуйста.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, первого декабря 1997 года Конституционный Суд Российской Федерации по запросу Президента и по жалобам граждан рассмотрел дело о проверке конституционности отдельных положений федерального закона от 24 ноября 1995 года, чернобыльского закона. По результатам рассмотрения дела Конституционным Судом было принято постановление ј 18-П, пунктом 1 которого были признаны нарушающими конституционно-правовую обязанность государства по возмещению вреда, причиненного чернобыльской катастрофой, а также не соответствующими Конституции Российской Федерации 15 положений рассмотренного закона. В соответствии с пунктом 3 постановления положения, признанные не соответствующими Конституции, утратили силу по истечении установленного Конституционным Судом срока - шесть месяцев с момента провозглашения постановления, то есть 30 мая текущего года. Этим же пунктом постановления Федеральному Собранию Российской Федерации указано на необходимость в течение установленного срока внести соответствующие изменения в рассмотренный закон, вытекающие из постановления Конституционного Суда. Уважаемые депутаты, вашему вниманию представлен законопроект, цель которого, то есть его концепция, - восстановление нарушенных конституционных прав и защита интересов граждан Российской Федерации путем приведения признанных неконституционными положений действующего закона в соответствие с Конституцией согласно постановлению Конституционного Суда. Авторы законопроекта не ставили перед собой задачу регулирования действующих правовых норм социальной защиты в сторону их улучшения либо совершенствования, и в этом смысле законопроект является, по сути, юридико-технической правкой действующего чернобыльского закона во исполнение постановления Конституционного Суда. Предлагаемый законопроект устраняет выявленные нарушения Конституции Российской Федерации, допущенные в федеральном законе от 1995 года ј 179, восстанавливает конституционные права и законные интересы граждан, нарушенные вследствие чернобыльской катастрофы. В статье 1 законопроекта в соответствии с требованиями, вытекающими из постановления Конституционного Суда, определено: Первое. Пунктом 4 восстановлено право военнослужащих и лиц, приравненных к ним по пенсионному обеспечению, на возмещение вреда, причиненного здоровью вследствие чернобыльской катастрофы. Кроме того, поскольку действующим законом определен специальный льготный порядок реализации права на возмещение вреда, причиненного жизни и здоровью граждан, привлеченных государством на работы по ликвидации последствий чернобыльской катастрофы, установлена гражданско-правовая ответственность государства по возмещению такого вреда в пределах выплаченного государством заработка, а для военнослужащих действительной и срочной службы по призыву - в размере заработка разнорабочего, занятого в ядерной энергетике. Тем самым установлена социальная справедливость и ликвидированы юридико-технические ошибки в редакции данного положения действующего закона, допускавшие его расширительное толкование, в результате чего отдельные граждане из числа участников ликвидации последствий аварии при востребовании права на возмещение указанного вреда предъявляли сведения о заработках, в том числе и коммерческих, не имевших отношения к работам по ликвидации последствий аварии и к специальному порядку реализации данного права, определенному законом, и получали несоразмерные суммы возмещения вреда. Второе. Упразднено ограничительное требование: предварительно сдать ранее занимаемую площадь для внеочередного предоставления жилья гражданам... Третье. Упразднено ограничение права на получение денежных доплат на питание детей. Пунктом 8 упразднено требования о лишении граждан, прибывших для постоянного проживания на загрязненную территорию, ежемесячных денежных компенсаций и доплат к пенсиям и пособиям. Одним словом, практически все положения, признанные неконституционными, приведены в соответствие с Конституцией, в соответствие с постановлениями Конституционного Суда и практически возвращены к правовым нормам закона, принятого Государственной Думой, вернее, Верховным Советом в 1992 году. Уважаемые депутаты, четыре месяца не действуют основные нормы социальной защиты чернобыльцев и их семей. Ошибки, ущемившие права граждан (допущенные законодателями в 1995 году и справедливо отмененные Конституционным Судом), образовали правовой вакуум в чернобыльском законодательстве. Чернобыльцы и все другие категории граждан, на которых распространяется чернобыльский закон, оказались брошенными на произвол судьбы и чиновников. Я призываю вас проголосовать за проект в первом чтении. И давайте вместе поработаем над подготовкой законопроекта ко второму чтению, сделаем все, чтобы облегчить нелегкую участь пострадавших от этой грандиозной катастрофы. Спасибо за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Спасибо, Владимир Павлович. Пожалуйста, присаживайтесь. Для содоклада слово предоставляется председателю Комитета по делам ветеранов Валентину Ивановичу Варенникову. С места. Пожалуйста, включите микрофон Варенникову.
Варенников В.И. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Согласно решению Конституционного Суда Комитет по делам ветеранов вышел с инициативой и разработал доложенный депутатом Громовым проект закона. Какая основная, важная черта этого законопроекта? Он приводит действующий закон 1995 года по Чернобылю в соответствие с требованиями Конституционного Суда, о чем вам уже докладывалось. Это очень правильно. Права граждан, пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, конечно, должны быть обязательно отражены. И вот сейчас в сложившейся ситуации, когда вариант такого же закона депутата Шенкарева отклонен полностью, а закон, конечно, нужен, я хотел бы просить вас поддержать инициативу в этом отношении нашего комитета. Я также докладываю, что законопроект официально письменно поддержан 37 регионами Российской Федерации, остальные дали согласие устно. "За" выступили Правовое управление и Комитет по социальной политике Совета Федерации. Наше Правовое управление к концепции закона не имеет никаких претензий, а предложения, которые внесены, будут обязательно учтены. Правительство тоже за концепцию закона, однако была оговорка, что нет денег на финансирование. Но я полагаю, что по этому поводу проблемы все разрешены раньше. И как-то обосновывать только этой позицией, очевидно, нет смысла. Я призываю депутатов проголосовать за законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Иванович. Поскольку этот законопроект рассматривается в первом чтении, я должна спросить: есть ли вопросы у депутатов?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть вопросы, да? От комитета. Ну а что же вчера на Совете Думы?.. Я смотрю, у нас содоклад только председателя Комитета по делам ветеранов. Давайте потом я предоставлю слово, конечно, безусловно. Есть ли вопросы к докладчику? Владимир Павлович, пожалуйста, на трибуну. Депутат Зеленин, потом - депутаты Герасименко, Шенкарев и Линник.
Зеленин В.М. Владимир Павлович, вот в законопроекте Шенкарева ущемлялись права инвалидов II и III группы. Как по вашему законопроекту: будут эти права ущемлены или не будут? Второе: какие льготы получат военнослужащие, которые участвовали в ликвидации аварии?
Громов В.П. Спасибо. Я уже упомянул в докладе о том, что нормы действующего чернобыльского закона практически возвращены к нормам закона, принятого в 1992 году, что он устанавливает статус-кво. И в этом плане размеры выплат возмещения вреда (а они, как правило, находятся в центре внимания) остаются в тех пределах, которые определены действующим законодательством. И второе - по поводу военнослужащих. Новая редакция пункта 25 статьи 14 закона - это как раз тот самый пункт, который устанавливает правила возмещения вреда. Она прямо связана с выполнением предписанной Конституционным Судом нормы восстановления конституционного права военнослужащих. То есть она... Сейчас военнослужащие будут иметь право на возмещение вреда такое же, как и гражданские лица, то есть по правилам возмещения вреда для пострадавших от увечий и несчастных случаев, по этим нормам. Размер суммы будет определяться исходя из денежного довольствия военнослужащего. Кроме того, как правило, встает вопрос, и очень широко ставится, о том, что в настоящее время рядовой состав, не имевший заработка... Сейчас не решен вообще этот вопрос. В этом законопроекте предлагается следующее: в целях восстановления социальной справедливости для привлеченных к поставарийным работам солдат срочной службы и военнообязанных, которые ко дню призыва не работали и не имели профессии, в законопроекте предлагается определить им заработок из расчета тарифной ставки разнорабочего, занятого в атомной энергетике. Это тем более обоснованно, поскольку в отношении указанной категории практически не была в свое время выполнена директива Министерства обороны, подписанная маршалом Ахромеевым, согласно которой в зависимости от того, в какой зоне производили работы военнослужащие (там первая, вторая, третья), устанавливались и повышенные размеры (в пятикратном, в четырехкратном, чернобыльцы знают это). Сейчас этот вопрос решается.
Председательствующий. Герасименко Николай Федорович.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Владимир Павлович, у меня два вопроса. Первый вопрос: может ли получиться, что инвалид III группы будет получать больше, чем инвалид I группы, по вашему закону? И второй вопрос: какие предполагаются дополнительные затраты и вообще сколько будет стоить принятие этого закона?
Громов В.П. Начну со второго вопроса. По представленному законопроекту дополнительные затраты из федерального бюджета составляют 421 миллион рублей. Чем это обусловлено? Ну, понятно, право на возмещение вреда распространяется на военнослужащих - это дополнительные расходы, восстанавливаются права жителей загрязненных районов - это еще одна статья дополнительных расходов. Я хотел бы обратить ваше внимание, уважаемые депутаты, на то, что Правительством в этом году согласно статье 7 чернобыльского закона был пересмотрен перечень загрязненных территорий. В результате этого пересмотра он был значительно сокращен, вы все об этом знаете. Естественно, что средств, заложенных на реализацию соответствующих льгот жителям этих территорий, которые перестали быть загрязненными, с лихвой достаточно для того, чтобы покрыть дополнительные расходы, возникающие в связи с этим законом. Относительно вот этого примера я вам сейчас не могу сказать, может или не может конкретно... Я понимаю, вы исходите из концепции: размер суммы возмещения вреда должен зависеть от степени потери трудоспособности и здоровья. Уважаемые депутаты, я хотел бы обратить ваше внимание вот на что. Ну, вернемся в какой-то степени в предысторию. В 1992 году вот этой нормы - о праве на возмещение вреда - не было. Эта норма была введена пунктом 25 статьи 14... она была введена в 1995 году законом, принятым 24 ноября. Но 24 ноября 1995 года был принят и Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации о возмещении работодателями вреда, причиненного работникам увечьем, профессиональным заболеванием либо иным повреждением здоровья, связанными с исполнением ими трудовых обязанностей", согласно которому определялись виды возмещения в соответствии с Конституцией. То есть Конституция требует наиболее полного возмещения вреда, нанесенного работнику, и там определялись его виды. Какие это виды? Это возмещение заработка или утраченного дохода (первое), это возмещение расходов на лечение и медицинское обслуживание (второе), и третье - это возмещение морального ущерба. Так вот то возмещение вреда, которое определяет пункт 25 статьи 14, - это есть возмещение утраченного заработка. Кстати, и Гражданский кодекс говорит то же самое. Ведь закон о правилах возмещения вреда принят был в соответствии с требованиями Гражданского кодекса. То есть цепочка такая: Гражданский кодекс (статьи 1084, 1085) потребовал соответствующего законодательного решения по проблеме возмещения вреда. Был принят вот такой закон о правилах возмещения вреда. И в соответствии с ним, для того чтобы обеспечить соответствие, были внесены изменения в федеральный закон в 1995 году. Так что вот это не надо никогда... Иначе очень большая путаница получается: вот эту сумму воспринимают как возмещение вреда здоровью, то есть как нечто, зависящее исключительно от степени вреда. Здесь как раз законодатель, так сказать, на самом высоком уровне стремится к тому, чтобы полностью возместить вред, нанесенный гражданину в результате его деятельности - там государственной и...
Из зала. Конкретно!
Громов В.П. А конкретно, ну что ж конкретно? Если инвалид I группы имел до наступления вот этого несчастного случая очень низкий заработок, а инвалид III группы имел высокий заработок, то в зависимости от заработка и будет определяться сумма возмещения утраченного заработка вследствие соответствующей потери здоровья. Так что я не вижу здесь каких-то противоречий и социальной несправедливости не вижу.
Председательствующий. Шенкарев Олег Александрович, затем депутаты Захаров и Плетнева.
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". У меня четыре вопроса к вам, депутат Громов. Первый вопрос. Вы сохраняете и углубляете несправедливость, которая есть в действующем законе. Инвалид I группы будет получать в несколько раз меньше, чем инвалид III группы. Потому что главным будет справка о зарплате. Сегодня эту справку получают в коммерческих структурах, накручивают себе зарплату любую и получают все это. Вы считаете это справедливым? Это первый вопрос. Второй вопрос... (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите, Владимир Павлович, подождите. Ну сейчас он задаст вопрос. Ну понятно... Подождите, Владимир Павлович.
Шенкарев О.А. Я просто к вам обращаюсь как к человеку. Вы считаете справедливым это или нет, просто как человек?
Председательствующий. Владимир Павлович, выслушайте вопросы и зафиксируйте их.
Шенкарев О.А. Второй вопрос. Вот эти нормы, которые вы вводите, во-первых, не отвечают решениям Конституционного Суда. Более того, их нет в законодательстве Беларуси. И если сегодня за эти нормы проголосует палата, то мы еще больше отдалимся от создания единого закона России и Беларуси. Это надо всем понимать. Почему вы выступаете против единого чернобыльского закона России и Беларуси? Это мой второй вопрос. Третий вопрос. По вашему закону любой чернобылец может получить пособие неограниченное. Причем может получить пособие до 100 тысяч рублей, так, как здесь записано. Может брать сегодняшний заработок... Это прямое нарушение Гражданского кодекса, где в статье 1085 записано, что пособие не может быть выше заработка, который человек может получать. У нас самый высокий заработок в стране у Президента Российской Федерации - 10 тысяч рублей. По вашему закону можно получать и 100, и 200 тысяч, по тем нормам, которые вы нам раздали, вот по этому законопроекту, который сейчас у меня в руках, в вашей редакции. И последний, четвертый вопрос: почему вы только что вводили в заблуждение депутатов? Ведь вы сказали, что закон стоит 400 миллионов. Но ведь расчеты Минфина и Правительства, которые розданы депутатам, показывают, что он будет стоить не менее 2 миллиардов. Зачем это делать? Здесь ведь не дети сидят в зале!
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Павлович.
Громов В.П. Спасибо, Олег Александрович. Я хотел бы, конечно, дать ответ на каждый вопрос, ну ладно, постараюсь тоже комплексно. Значит, вот о несправедливости. Ну я, по-моему, довольно подробно говорил и дал пространный ответ на ваш первый вопрос. В вашем вопросе опять прослеживается вот эта подмена понятий, что ли. То есть вы пытаетесь возмещением, надлежащим к выплате за медицинское обслуживание, заменить другой вид возмещения, то есть возмещение утраченного дохода и заработка. Здесь, я думаю, понятно, наверное, было сказано. Это по первому вопросу. Теперь по второму вопросу - относительно нормы по загрязненным территориям. Вы возмущаетесь и сетуете на то, что вроде как Конституционный Суд не рассматривал. Во-первых, Конституционный Суд признал неконституционными и положения, относящиеся к компенсациям и выплатам для жителей загрязненных территорий. И уж если говорить, что называется, опять же с предысторией, так это грандиозный обман жителей, и я просил бы депутатов от загрязненных территорий обратить на это внимание. В 1995 году в закон было внесено очень интересное положение, которое ставило размер компенсационных выплат жителям загрязненных территорий в зависимость от времени проживания. Опять же, извините, был перепутан Божий дар с яичницей. Что значит эта выплата? В законе 1992 года существовала твердая выплата для всех жителей, проживающих на той или иной территории, статус которой определен. В одной зоне - больше, допустим, 40 процентов от минимальной зарплаты, в другой, менее зараженной зоне, - меньше и так далее. То есть твердая выплата, независимо от времени проживания. Что это за компенсация? Ведь надо же вдуматься в смысл этой компенсации. Смысл компенсации, как об этом сказано и в одном из решений Верховного Суда, и в постановлении Конституционного Суда, заключается в следующем: это возмещение дополнительных расходов, связанных с проживанием на загрязненной территории. Житель, проживающий на загрязненной территории, несет дополнительно расходы вследствие чего? Вследствие того, что он вынужден потреблять более дорогие чистые продукты. Это первое. Второе. Он вынужден принимать дополнительные меры по защите организма и жилища от тех же самых полевых бурь и так далее. Третье. Эти граждане лишены возможности заниматься подсобным хозяйством. Если загрязнена территория, то даже если уровень радиации соответствует нормам, загрязненность почвы не позволяет заниматься сельским хозяйством, не позволяет заниматься скотоводством и так далее. То есть жители не имеют возможности поправить свой семейный бюджет. Вот для того, чтобы хотя бы в какой-то степени возместить эти дополнительные расходы, и была введена эта компенсация. А в 1995 году все было перевернуто, и размер компенсации был определен так, как если бы эти жители жили в условиях радиоактивного заражения, то есть каждый день получали бы определенную дозу. На самом деле, как утверждают ученые, это совершенно не так. Ведь главная опасность заключается именно в загрязненности почвы. И еще добавлю. Опять же по доказательствам ученых, по научным обоснованиям, радиоактивность на местности распространяется весьма и весьма неравномерно. И та радиоактивность, уровень которой определяет статус территории, это нечто среднее, ну, вроде средней температуры по всей больнице. В литературе многократно приводятся примеры, в том числе и высказывания видных радиобиологов, о том, что если в одной и той же комнате замерять уровень радиации, то в одном углу будет ноль, а в другом - 10-20 рентген. Вот такая неравномерность. В среднем получается, допустим, 10 рентген. То же самое происходит с территориями. Так что здесь акцентировать свое внимание на том, что это компенсация за то, что человек проживает, что чем дольше будет жить, тем большую дозу он получит, - это неправильно, неверно. Житель, еще раз повторяю, несет дополнительные расходы по тем основаниям, которые есть. Теперь относительно украинского законодательства. Вот Олег Александрович любит ссылаться на законодательство Японии, на законодательство США и чаще всего Украины и Белоруссии. Так вот для справки я хотел бы обратить ваше внимание на то обстоятельство, что в законах Украины и Республики Беларусь инвалидам-чернобыльцам пенсия по инвалидности назначается по правилам возмещения вреда исходя из повышенного чернобыльского заработка, так же, как предусматривается и в нашем законопроекте. То есть не любой заработок берется (это я уже поясняю законопроект), не какой попало, имеющийся на момент, допустим, наступления несчастного случая, страхового случая, а заработок, который работник имел при исполнении тех обязанностей, за что государство возмещает ему ущерб. Кроме этой пенсии, достаточно высокой, выплачивается ежемесячная компенсация за потерю здоровья в твердом размере в пределах шести-восьми минимальных пенсий по старости. Я думаю, это, в общем-то, достаточно большая сумма. В частности, на Украине эти выплаты составляют около 9 тысяч карбованцев. Так что по сравнению с нашими чернобыльцами они живут нисколько не лучше. Ну еще... Я не знаю, вопросов много. Так, неограниченность пособия... Я не знаю, может быть, я не столь сведущ в законодательстве, это естественно. Может быть, кто-то из сидящих в зале скажет, какой предел возможного заработка или дохода, что однозначно, установлен в Российской Федерации? Вот Олег Александрович... Если считать потолком оклад Президента... Но я знаю, что банкиры, наверное, да и не только банкиры, наверное, еще кто-то получает значительно больше Президента, по официальным каналам. Так что я не знаю, просто затрудняюсь ответить на этот вопрос. Ну а четвертый вопрос я что-то запамятовал. Олег Александрович, напомните, пожалуйста. (Шум в зале.) А, сумма! Уважаемые депутаты, сколько ни обсуждается у нас законопроектов, каждый раз Правительство, смотрите, называет, как правило, расходы в триллионах. Ну, теперь в миллиардах. Ну, 2 миллиарда... Пожалуйста, практика обсуждения закона "О ветеранах"... Сколько у нас стоит пункт 7? Называли цифры и "12", и "19". Но поневоле теряешь уверенность в том, что это цифры объективные. Я не подвергаю сомнению. Но пусть они представят подробный, детальный расчет этой суммы - 2 триллиона, - тогда мы посмотрим, во что этот закон обойдется. И еще. Вообще, разговоры о том, сколько стоит этот законопроект, мне кажется, должны отойти на второй план. Я в самом начале доклада говорил о том, что концепцией, целью этого законопроекта является устранение замечаний Конституционного Суда и приведение действующего закона, действующих положений, неконституционных, в соответствие с Конституцией. Но если положения не соответствуют Конституции - 15 положений!.. Причем эти положения, еще раз заостряю ваше внимание, касаются самых животрепещущих сторон жизни - это невыплата сумм возмещения вреда военнослужащим, это уменьшение размера компенсационных выплат жителям загрязненных территорий, это невыплата компенсаций детям. Ведь без этого они не могут жить, нет норм таких! Поэтому мы должны, мы просто обязаны принимать этот закон.
Председательствующий. Хорошо. Захаров Алексей Константинович.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Мы оказались в довольно сложном положении, потому что нет никаких сомнений в том, что надо привести закон в соответствие с действующей Конституцией. С другой стороны, насколько я понял, стоимость закона возрастает в несколько раз, что ставит под сомнение его реализуемость. Скажите, пожалуйста, на сколько процентов выполняется действующий закон о Чернобыле и как вы предлагаете решать бюджетную проблему на следующий год в условиях финансового кризиса? Не обманем ли мы людей?
Громов В.П. Вы задаете вопрос, заранее зная ответ на этот вопрос. Я отвечу вопросом на вопрос. А в какой степени и в достаточной ли степени реализуются права и свободы, установленные нам Конституцией Российской Федерации? Они в каком проценте финансируются, на сколько? Так что это такой, знаете ли, балансовый вопрос, наверное. Ни вы не можете найти ответа на мой вопрос, ни я на ваш вопрос не могу найти ответа. Или, вернее, ответ однозначный и на тот и на другой вопрос.
Председательствующий. Плетнева Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В. Владимир Павлович, я полностью поддерживаю концепцию этого закона. И мы с вами помним, что одной из причин отклонения закона, представленного Шенкаревым, был именно вот такой подход: только степень заболеваемости будет влиять на пособие. Но это совершенно неправильно, несправедливо, потому что люди, когда их посылали в Чернобыль, имели разную заработную плату, и этого нельзя не учитывать. Но вот я прочитала заключение на законопроект, получивший поддержку профсоюзов и чернобыльцев, и там нашла тоже такое выражение о том, что в этом законе будет перераспределение средств между чернобыльцами. Вот мне бы хотелось знать: как это, за счет чего? То есть от тех самых, кто получает высшую планку, к низшим? Этого я не услышала в ваших ответах. Может, я не поняла что-то?
Громов В.П. Нет, нет, Тамара Васильевна, никакого перераспределения средств не будет. Просто (еще раз повторяю) мы возвращаемся к нормам, действовавшим до 1995 года (на которые, кстати, никто не жаловался), то есть к тем нормам, которые были нарушены в 1995 году. Так что мы возвращаемся просто к старым нормам.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Павлович. Вопросов больше нет. Пожалуйста, присаживайтесь. Уважаемые депутаты, кто желает выступить? Я обращаюсь прежде всего к представителям фракций и депутатских групп. Обещала дать слово представителю комитета по социальной политике депутату Линнику. Пожалуйста. Ну и поднимите руки те, кто еще желал бы выступить, чтоб я видела.
Линник В.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике внимательно рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", внесенный депутатами Государственной Думы Безбородовым, Громовым, Шандыбиным, и сообщает, что законопроект, как указано в пояснительной записке, разработан с учетом постановления Конституционного Суда ј 18-П от 1 декабря 1997 года и направлен на приведение в соответствие с Конституцией Российской Федерации ряда норм чернобыльского закона. В законопроекте предлагается гражданским лицам и военнослужащим, ставшим инвалидами, выплачивать суммы возмещения вреда по правилам возмещения вреда в зависимости от заработной платы. То есть не устраняется, а усугубляется существенное различие в размерах заработной платы инвалидов с одинаковой потерей здоровья вследствие чернобыльской катастрофы. Уважаемые коллеги, почему мы с вами, когда наши пенсионеры получали 120 рублей, не приняли закон и не установили им компенсацию в том размере, в котором они сегодня потеряли? Давайте под чернобыльский закон подведем наш пенсионный закон и 120 рублей умножим на цифру, соответствующую сегодняшней ситуации. Во всем мире размер выплат за потерю человеком здоровья устанавливается в зависимости от установленной группы инвалидности. Ну нету нигде того, что мы сейчас придумываем с вами в этом законопроекте, это просто нонсенс. То есть пусть человек в силу каких-то охранных мероприятий, в силу того, что его Бог уберег, не получил потери трудоспособности, не получил инвалидности, но, дай Бог, он должен получить какую-то компенсацию за то, что он совершил гражданский подвиг, должен получать повышенную зарплату. Но нельзя же ставить в зависимость именно зарплату и здоровье. В законопроекте полностью исключается дифференциация по размерам компенсаций, доплат, дополнительных отпусков для граждан, проживающих на загрязненных территориях, в зависимости от времени проживания на указанных территориях. Я по профессии врач. Ну надо же понять, что человек, проживающий на загрязненной территории, где сама земля заражена, постоянно облучается. В зависимости от того, сколько ты здесь живешь, такая у тебя и будет доза. То есть так же, как за ту, скажем так, вредность, за которую мы платим и шахтерам, и тем лаборантам в психбольницах, которые постоянно там находятся. То есть чем больше человек там находится... Мы же с вами вводим нормы: отработал там 25 лет - получает, отработал 15 - получает. Здесь же человек, который только что заехал на эту территорию, и тот, кто проживал с 1986 года, получают одинаковую надбавку. Наверное, можно было бы установить какую-то дифференциацию: прожил там 5лет - увеличивается, прожил 10 лет - еще увеличивается, прожил 15 лет дальше увеличивается. В законопроекте внесены дополнительные изменения, не относящиеся к постановлению Конституционного Суда Российской Федерации и требующие дополнительных расходов федерального бюджета. Так, изменение редакции статьи 38 чернобыльского закона повлечет за собой повторное получение единовременной компенсации инвалидами при установлении новой группы инвалидности. Да, человек получил III группу инвалидности по состоянию здоровья. Прошло 12 лет, наступают какие-то возрастные изменения, он подает на II группу. Значит, дополнительные затраты - получение новой компенсации. Согласно финансово-экономическому обоснованию реализация данного законопроекта потребует дополнительных расходов бюджета. Мы уже сказали, что это порядка 2 миллиардов рублей. Но мы, с одной стороны, направляем туда лучших депутатов Государственной Думы - Маслюкова, Калашникова, пытаемся каким-то образом им помочь, с другой стороны, мы делаем огромную дыру в бюджете и говорим: да что нам 2 миллиарда рублей, когда, в общем-то, у нашей страны сегодня денег несметное количество! Ну, 2 миллиарда будет стоить, значит, 2, 3 - значит, 3, но чернобыльский закон нужно исполнять. Ну мы же все граждане одной страны! Наверное, если получилась такая ситуация: мы зажали наших стариков... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, пожалуйста, две минуты. Две минуты, потому что у нас уже время истекает.
Линник В.В. Учитывая изложенное, Комитет по труду и социальной политике не может поддержать данный законопроект, хотя вы знаете, что я отстаивал его и голосовал именно за Громова, когда мы работали в этой комиссии. Я считаю, что нам нужно сесть вместе, сделать закон (законопроект Шенкарева тоже не годен, и наша фракция-то его и не поддержала в своем большинстве), сесть вместе и сделать закон, который бы действительно в сегодняшних обстоятельствах защищал данных граждан. Ну сделать так, чтобы все граждане нашей страны были в равных условиях.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, еще желали выступить Лукьянов Анатолий Иванович, Герасименко Николай Федорович, Шенкарев Олег Александрович (больше я не вижу поднятых рук), но поскольку времени у нас остается до перерыва буквально пять минут, я должна сейчас зачитать протокольные поручения (их очень много, многие придется, может, проголосовать) и огласить депутатские запросы. Ну а возможность выступить я предоставлю после перерыва, если вы не возражаете. Иначе мы просто не успеем тогда. Протокольные поручения (уважаемые депутаты, я прошу никуда не расходиться!): поручить Председателю Государственной Думы Селезневу (это вносится Беклемищевой) направить от имени Государственной Думы соболезнования семьям погибших с обеих сторон в вооруженном конфликте 3-4 октября 1993 года в Москве. Я должна ставить на голосование или согласны с этим поручением? Согласны, да? Спасибо. Следующее протокольное поручение: поручить комитету по информационной политике связаться с редакцией газеты "Ваше право" и потребовать дать опровержение публикации о сумме ежемесячного оклада депутата и дополнительных расходах. Это поручение депутата Плетневой комитету по информационной политике. Не возражаете против этого? Нет. Хорошо, спасибо. Следующее: члены Комитета по труду и социальной политике просят поручить Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы выработать совместно с Правительством Российской Федерации согласованные решения по всем спорным моментам необходимости предоставления заключения Правительства Российской Федерации на законопроекты и предложения по внесению соответствующих изменений в нормативные правовые акты. Не возражаете такое поручение дать? Хорошо, спасибо. Далее, Жириновский (ну, тут вот я не знаю, насколько это законно): поручить Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе провести проверку законности и обоснованности решения Законодательного собрания Ленинградской области (это по поводу будущих выборов губернатора Ленинградской области), результаты проверки вынести на обсуждение Государственной Думы. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста, ваша точка зрения.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, это предложение уже обсуждалось на прошлом заседании. И поручение дано двум комитетам: комитету по региональной политике и по законодательству, потому что здесь в значительной степени именно региональная политика. Мы уже начали этим заниматься, поэтому второе поручение можно не давать.
Председательствующий. Спасибо, хорошо. Согласны с этим, уважаемые депутаты? Хорошо. Следующее, депутат Попкович: предложить заместителю Председателя Госдумы Чилингарову и руководителю Аппарата разобраться, что касается мероприятий, связанных с выставками, в том числе винно-водочных изделий. Не возражаете против такого поручения? Хорошо. Спасибо. Далее, депутаты - члены фракции ЛДПР Жириновский, Корниенко, Жебровский, Гусев: поручить Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике доработать проект заявления о ситуации в закрытых административно-территориальных образованиях и внести на пленарное заседание 7 октября. Не возражаете против этого? Нет. Хорошо. И последнее протокольное поручение, депутат Зеленин: Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике подготовить обращение к Председателю Правительства Примакову по вопросам возобновления перевозки почтово-багажных отправлений. Даем такое поручение? Даем. Хорошо, спасибо. И оглашаю... Остается буквально...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите. Ну подождите! (Выкрики из зала.) Надо было давать сюда. Что ж теперь? Они все у меня... (Выкрики из зала.) Хорошо. Депутату Захарову Алексею Константиновичу включите микрофон.
Захаров А.К. Я не возражаю против существа протокольного поручения...
Председательствующий. Против какого, чьего?
Захаров А.К. Романа Семеновича Попковича ...но то, что здесь написано, с точки зрения русского языка с трудом выдерживает критику. Может быть, Роман Семенович отредактировал бы? Иначе просто стыдно такой текст принимать.
Председательствующий. Да мы не принимаем в этой ситуации.
Захаров А.К. Но протокольное поручение означает согласие.
Председательствующий. Не означает. Если нет возражающих, оно по Регламенту просто направляется в соответствующий комитет либо в Аппарат Государственной Думы. Депутат Коломейцев.
Коломейцев Н.В. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги, депутат Попкович просто не знает, наверное, порядок организации и проведения выставок в зале, поэтому дает поручение, которое не надо давать. У нас существует положение, утвержденное в числе прочих и вами. Поэтому поручение не надо давать, все есть по этому вопросу.
Председательствующий. В этой ситуации такое поручение есть, пожалуйста... ну, просто ответьте депутату Попковичу, чтобы было ясно.Уважаемые депутаты, я оглашаю депутатские запросы. Депутат АстраханкинаСкуратову, Астраханкина - Скуратову, Астраханкина - Степашину. Шенкарев директору Федеральной службы безопасности Путину. Чершинцев Александр Григорьевич - председателю Центробанка Геращенко. Сулакшин, Смолин, Кравец, Манякин - Сергееву, министру обороны. Шаклеин - Геращенко. Горбачев - Артюхову. Шандыбин - Задорнову. Григориади - Скуратову. Зеленин - Примакову. Данченко - Примакову. Яшин - Примакову. Гамза - Примакову. Коломейцев - Маслюкову, Коломейцев - Маслюкову, Коломейцев - Путину, Коломейцев - Сергееву, Коломейцев - Крашенинникову. Боровой - Скуратову.Максимов - Задорнову. Гитин - Примакову, Гитин - Примакову. Зеленов Маслюкову. Куликов - Примакову. Мещерин, Славный - Черногорову, губернатору Ставропольского края. Зацепина - министру иностранных дел Иванову. Венгеровский - ему же, Иванову. Савчук - Скуратову. Уважаемые депутаты, объявляю перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Мы с вами сейчас вернемся к рассмотрению пункта 9 повестки дня, а потом продолжим рассматривать 10-й. Пожалуйста, прошу пройти вас в зал, Виктор Владимирович Геращенко, докладчик, уже здесь. Подождите, Виктор Владимирович, немножко, сейчас соберутся депутаты. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Я знаю, что многие депутаты уехали в Дом Правительства, где проходит совещание с мэрами городов, но я думаю, что не все же туда отправились. Пройдите, пожалуйста, в зал. Александр Иванович, где ваша фракция? Нет, остальных побольше. Уважаемые депутаты, прошу пройти в зал заседаний. У нас еще есть две минуты, поскольку заседание завершилось на пять минут позже. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Коллеги, идет регистрация. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 45 сек.)
Присутствует 364 чел.        80,9%
Отсутствует  86 чел. 19,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Уважаемые депутаты, слушаем пункт 9 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Докладчик - председатель Центрального банка Геращенко Виктор Владимирович. Содокладчик - Георгий Иванович Лунтовский.
Геращенко В.В., представитель Президента Российской Федерации, председатель Центрального банка Российской Федерации. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение выносится предложение Президента о внесении изменений и дополнений в федеральный закон. Они весьма просты и понятны. Предлагается часть четвертую статьи 7 изложить в редакции: "Банку России до 31 декабря 2005 года выйти из уставных капиталов Данау-банка АГ и Ист-вест юнайтед банка", а статью 9 изложить тоже в очень простой редакции: "Банк России имеет уставный капитал в размере 3 миллионов рублей", что соответствует действительности. Было иногда предметом обсуждения, какой капитал должен быть у Центрального банка, хотя Центральный банк может быть с большим капиталом, может быть без капитала. Реализация предложения до 2005 года освободиться от части акций, которые мы имеем в этих двух банках и которые выполняют, в общем-то, когда нужно, важную роль по определенным операциям госбанка, не представляет труда. Если вдруг будет какая-то другая практическая необходимость в этом, ну, мы с вами, естественно, вместе этот вопрос будем обсуждать. Банки эти небольшие, но весьма важные. Созданы и функционируют они давно, и в целом функционируют с прибылью, небольшой, но прибылью. Потому что основные их вложения в российские ценные бумаги и кредиты тем организациям, которые кредитуются Россией. У меня все.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Пожалуйста, Георгий Иванович Лунтовский. Потом - вопросы к двум докладчикам.
Лунтовский Г.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, я коротко, поскольку уже докладывал этот законопроект. Он внесен Президентом. Виктор Владимирович рассказал суть этого закона. Я лишь скажу о том, что мы получили положительное заключение на данный законопроект от Правительства, от Банка России. Бюджетный комитет на своем заседании рассмотрел данный законопроект и принял решение его поддержать. У меня все.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчикам? Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста. Вы не уходите, Георгий Иванович, с этой трибуны. А Виктор Владимирович будет от того микрофона.
Лукьянов А.И. У меня вопрос к Виктору Владимировичу. Виктор Владимирович, скажите, пожалуйста, вот мы два банка, так сказать, практически ликвидируем за рубежом. Они были для нас отдушиной определенной, в определенных случаях они нам здорово помогали. Видимо, есть экономическая обоснованность решения этого вопроса, как доложил здесь комитет. Как вы считаете, не лишимся ли мы того страхового случая, который нам в некоторых ситуациях был необходим?
Геращенко В.В. Вы знаете, я думаю, нет. Как вы помните, история этого вопроса довольно длительная. Было записано еще в первых законах, что Центральный банк, по идее, не должен быть акционером в тех или иных организациях, но было признано, что поскольку у него на руках есть несколько таких владений, и в первую очередь Сбербанк, Внешторгбанк, плюста сеть совзагранбанков, которые были образованы кто в 1919, 1922-м, кто после войны, то было это определено. Потом, в поправках к закону в 1995 году было предложено: мол, освободитесь вы от этих банков, наша банковская сеть сейчас успешно строит свои взаимоотношения, может, кто-то будет заинтересован взять вашу долю, ваш пакет (тем более их не очень пускали тогда). Это прошло. Но потом наступил определенный кризисный момент, когда банки заставляли делать соответствующие резервы под те кредиты, которые они давали российским организациям. Естественно, Центральному банку было проще, используя свои золотовалютные резервы, маленькую толику размещать там, помогая этим банкам. И сам факт участия Центрального банка как акционера... Он, естественно, поддерживал их реноме и кредитоспособность на рынке. Но вот почему-то на эти два банка посмотрели так, что они не очень нужны и важны. Может быть, это так, потому что в Люксембурге банк создавался аж 20 лет назад, когда имелось в виду, что в Люксембурге будет финансовый центр Европы, чего не получилось. Но банк есть. В Вене банк был, он активно работал, шла торговля и шли сюда товары под кредит и контроль банка - он был участником. Сейчас его значимость как бы упала. Поэтому мы не ставим вопрос о том, что надо продать сегодня или завтра. Естественно, если будем такой вопрос вносить - будем советоваться с соответствующими организациями, в том числе и с комитетом Думы по бюджету.
Председательствующий. Так, депутат Боровой, пожалуйста. Говорите, кому вопрос.
Боровой К.Н. Уважаемому председателю банка. По поводу люксембургского банка уже обсуждался здесь вопрос и произносились слова очень резкие относительно нанесения ущерба интересам России. Будут ли выполнены все необходимые процедуры, которые позволили бы, скажем, через два-три месяца Комитету по безопасности не поднимать вопрос о нанесении непоправимого материального ущерба интересам государства Российского?
Геращенко В.В. Вы знаете, я, к сожалению, не был на прошлом обсуждении, когда этот вопрос затрагивался. Я краем уха слышал, что затрагивался он в контексте участия в наблюдательном совете или совете директоров этого банка господина Киселева, который являлся членом Совета директоров Центрального банка. Это практика, которая существовала, в общем-то, всегда. Насколько я знаю, в этом банке одним из его основных акционеров, кроме Центрального банка, являлся банк "Империал", который возглавлялся до недавнего времени господином Родионовым. Основная доля акций принадлежит Центральному банку, он осуществляет за ним контроль. У банка есть некоторые сложности, связанные с тем, что он довольно активно работал на рынке ГКО. И в зависимости от того, как пройдет процесс переговоров с внешними и внутренними инвесторами, будет ясно, в каком положении он окажется к концу года. Мы за этим положением следим.
Председательствующий. Депутат Турусин. Приготовиться депутату Старовойтовой.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. У меня вопрос к Виктору Владимировичу. Утечка капитала из страны - это главная проблема. Что планирует Центральный банк сегодня?
Геращенко В.В. Вы знаете, я бы сказал, что этот вопрос не относится к обсуждаемой теме. Но утечка капитала у нас существует активно начиная с 1992 года, и, естественно, она происходит и сейчас, даже в этих сложных условиях. Мы отмечаем и задержку перевода экспортной выручки. По оперативным данным, например, за сентябрь не было допереведено где-то от 2,5 миллиарда под разного рода предлогами и по правилам, которые сейчас существуют. Для того чтобы переводить капитал за границу для каких-либо инвестиций и вложений, требуется разрешение Центрального банка, и тут мы довольно пунктуально и аналитически смотрим на такого рода просьбы об организации разных маленьких "дочек" за границей или о покупке, скажем, участия Газпрома в газе и так далее, и тому подобное. Утечка капитала, как правило, происходит, как вы знаете, путями, которые не очень просто и легко легально отслеживаются: это занижение цены по экспорту сначала и продажа по другой цене за границей или закупка товара по более дорогой цене, чем можно купить. Здесь, видимо, больше всего важна кооперация с соответствующими банковскими властями за границей. Но самое главное, я считаю, - надо создавать в стране инвестиционный климат, для того чтобы тот человек, который обладает таким подвижным капиталом, понимал, что деньги надо вкладывать в свою экономику, а не держать их за границей даже в мелких торговых компаниях.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, если ваши вопросы не будут относиться к существу обсуждаемого закона, я буду просить докладчиков на них не отвечать. Пожалуйста, Галина Васильевна Старовойтова. Карточка стоит? Группа электронного голосования, в чем дело? Задремали, что ли?! У вас старая карточка, говорят. Новая, да? Ну тогда с микрофона. С микрофона Александрова? Да, с микрофона Александрова.
Старовойтова Г.В. Уважаемый господин Геращенко, я только что вернулась из избирательного округа Петербурга. Там сохраняется большая тревога и среди населения, и среди банковского сообщества. Вы не могли бы ответить на два вопроса? Первое. Все-таки еще раз подтвердите и для средств массовой информации, и для депутатов: планирует ли Центробанк ограничение хождения доллара в стране и каким образом?..
Председательствующий. Галина Васильевна, я отключаю микрофон. К существу закона ваш вопрос не относится. Уважаемые депутаты, есть ли по закону вопросы? (Выкрики из зала.) Второй вопрос по закону?.. Ну, не думаю, у вас же законопроект в руках. Депутату Старовойтовой включите микрофон на карточку Александрова.
Старовойтова Г.В. Второй вопрос. В Петербурге (это относится к законопроекту, к механизмам формирования таких структур) сейчас создается городской банк. В связи с этим госпожа Савинская, представитель Центробанка, пригласила пару дней назад руководителей коммерческих банков города и просто попросила их поделиться, то есть отдать в этот банк 51 процент их ликвидности. Вам не кажется это экспроприацией и как это соотносится с действующим законодательством?
Геращенко В.В. Если можно, я ответил бы и "попросил бы пардону", поскольку мне в половине второго надо быть в аэропорту. Что касается доллара. Меня возмущает, когда люди неответственные, так сказать, непричастные к определенным законодательным актам, даже в чине губернаторов, начинают рассуждать на всю страну, что обсуждается и какие есть предложения, предположения, сумасшедшие идеи и так далее. То есть доллар в стране, в общем, ходить не должен, он не должен быть платежным средством. Он может быть платежным средством в некоторых случаях между юридическими лицами. Но поскольку мы с вами живем последние годы при таком состоянии экономики и мы доллар наличный сюда, по существу, пустили (наличные доллары у населения или его долларовый счет, валютный счет, в банке является определенной гарантией сохранения накопленных им сбережений), я не думаю, что мы должны вводить сейчас, в момент, когда цивилизованный Запад делает нам фигуру из трех пальцев по разным причинам, какие-либо ограничения. Наоборот, мы должны создать такие условия, чтобы российский гражданин, который носит пока доллар в кармане или держит его под подушкой, пошел и положил этот доллар в порядочный российский банк, который бы использовал его для кредитования, для проведения импортных операций. А ношением его в кармане он кредитует, по существу, американское казначейство. Что касается второго вопроса. Я думаю, что нынешнее состояние банковской системы, которое не так просто исправить, как кажется, если только не накачать банки пустыми деньгами, не спрашивая о том, почему руководство банка довело свой банк до того или иного положения, толкает местные органы на то, чтобы создать, может быть, новые здоровые банковские структуры, которые могли бы обслуживать потребности города. Я не думаю, что госпожа Савинская такая варварская натура, что будет палкой загонять местные банки в такой банк. Это вопрос уговора, договора, их личного интереса. Я думаю, вопрос во вложении части своих средств в этот банк, а не в передаче им какой-либо ликвидности, которой у них, может, и на счетах-то нет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, больше вопросов к докладчикам нет. Есть ли желающие высказаться по существу данного законопроекта? Нет. Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Комитет по бюджету, я знаю, хотел, чтобы закон был принят в целом. Депутат Жуков, ваше мнение. (Шум в зале.) Подождите. Я мнение председателя спрашиваю.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Там есть небольшие замечания Правового управления, но можно было бы сейчас принять его все-таки.
Председательствующий. Нет, раз есть замечания Правового управления, давайте рассмотрим его в следующий раз. Да? Хорошо. Давайте вернемся к обсуждению пункта 10 повестки дня. Как я понял, докладчики выступили, вопросы поступили. Светлана Петровна оставила мне список желающих выступить. Лукьянов, Герасименко, Шенкарев - по этому законопроекту трое записалось на выступление. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы внимательно рассматривали этот законопроект. Суть его фактически состоит в том, что нам предлагается привести его в соответствие с тем решением, которое принял Конституционный Суд. Впервые Дума стоит перед проблемой: должны мы приводить наше законодательство в соответствие с решением Конституционного Суда или не должны. Со времени принятия решения Конституционного Суда прошел довольно большой промежуток времени, и до сих пор эти изменения не внесены. То есть речь идет о соблюдении законов. Нам предлагается другой порядок - порядок целесообразности. Нет возможности исполнять закон, нет денег, и поэтому надо откладывать или пересматривать принципы, которые установлены Конституционным Судом. Поэтому эту дилемму Дума не может решать никаким другим способом, кроме защиты закона, сколько бы он ни стоил. Иначе мы должны обязать Конституционный Суд обращаться в Правительство: сколько стоит его решение? Конституционный Суд установил расхождение с Конституцией, Дума должна привести закон в соответствие. У нас будут возможности (и об этом здесь говорил депутат Линник) еще во втором чтении поработать над этим законопроектом, что-то согласовать, какие-то решения уточнить. Но в принципе мы обязаны соблюдать закон и уважать решение Конституционного Суда. Поэтому наша фракция решила поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Герасименко Николай Федорович, пожалуйста.
Герасименко Н.Ф. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы ссылаемся на Конституцию по-разному. В одних случаях мы считаем, что данная Конституция не работает и нужно ее менять, делаем попытки предложить поправки к Конституции. А здесь - ссылка на то, что ухудшает положение и ничто нельзя менять... Я обращаю внимание депутатов на то, что этим законом, во-первых, не решаются проблемы чернобыльцев, допускается вопиющая несправедливость прежде всего по отношению к наиболее пострадавшим - это инвалиды I и II групп и вдовы погибших. Известно, что пострадали и погибли те, кто получил наибольшую дозу радиации. Этот закон совершенно не касается вдов, для них остается минимально то, что было. Это первое. Второе. Как можно говорить: мы за то, чтобы... Как говорится, человек человеку волк: у кого была больше зарплата, тому и достается больше, а инвалид I группы, которому требуются огромные деньги на лекарства, на содержание того, кто за ним ухаживает, остается в том же самом плачевном состоянии. Нарушается принцип социальной солидарности. Мне это тоже непонятно (я обращаюсь прежде всего к коммунистам), когда, вообще-то, принципы заложены такие: богатый платит за бедного, здоровый за больного. И мы этим нарушаем? Смотрите, что произошло. В 1995 году первая Государственная Дума в популистских целях объединила несколько законов. В закон о возмещении вреда от несчастных случаев (когда отрывает руку или ногу, есть акт о несчастном случае) добавила все мыслимые и немыслимые льготы и по налогам и так далее, вплоть до того, что чернобыльцы занимались продажей автомобилей, получали по нескольку квартир в разных городах и так далее, и по причине того, что не был установлен потолок, получали по 40-50 миллионов рублей. Кроме того, не устанавливается связь заболевания именно с облучением. Существуют международные нормы, включающие всего 12 заболеваний - это прежде всего заболевания щитовидной железы, крови и так далее. Вот даже взять случаи смерти: погибло только 23 человека от радиации. Если брать структуру смертности, то она соответствует структуре смертностивсего населения. То есть на первом месте стоят травмы, на втором месте сердечно-сосудистые заболевания, а на третьем месте - онкология. Должно быть все наоборот! Нет установления связи между заболеванием и радиацией. Это должны осуществлять межтерриториальные экспертные советы. Что это порождает? Это порождает то, что человек устраивается на работу, получает справку о высокой заработной плате и потом требует себе компенсации. Получается, что человек сейчас приезжает в Чернобыль, регистрируется, получает прописку, потом уезжает и может требовать квартиру. В результате всего несколько тысяч, которые больше всего и агрессивно настаивают на этом законе, будут получать компенсации, наибольшие льготы, а те, кто действительно нуждается, как раз этого не получат. Я за чернобыльский закон, я за чернобыльцев, я за то, чтобы они получали компенсации, но именно те люди, кто пострадал, кто стал инвалидом, либо вдовы, а не те люди, которые получили справки. В 1991 году было 9 тысяч инвалидов, а сейчас их уже 50 тысяч. Поэтому думайте! Нам нужно отвечать и по закону "О ветеранах". И не выплачиваются детские пособия. А если мы будем только говорить о богатых, которые получают компенсации, тогда мы нарушаем все права и социальную солидарность.
Председательствующий. Депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А. Я не буду анализировать этот законопроект, уважаемые депутаты. Но я хотел бы ответить на реплику Анатолия Ивановича Лукьянова.
Председательствующий. Не мешайте Анатолию Ивановичу слушать. Присаживайтесь, пожалуйста.
Шенкарев О.А. Анатолий Иванович, трагедия этого законопроекта (я вынужден вам об этом сказать, может быть, у вас не нашлось времени очень внимательно его прочитать) заключается в том, что он не отвечает на решение Конституционного Суда. Вот трагедия! И высказываться о том, что мы что-то решаем, - мы ничего не решаем. Более того, мы усугубляем ситуацию, которая сегодня есть в чернобыльском законе. Нельзя его принимать сегодня.
Председательствующий. Так, больше нет от фракций желающих выступить? Нет? Хорошо. Пожалуйста - заключительное слово, и ставлю на голосование.
Громов В.П. Уважаемые депутаты, я постараюсь дать несколько ответов на те вопросы, которые возникли в ходе обсуждения. К сожалению, обсуждение опять на эмоциональный уровень вышло, и мы говорили опять же не о том - мы обсуждали не концепцию законопроекта, а его содержание. Еще раз заостряю ваше внимание: концепция данного проекта - это выполнение требований постановления Конституционного Суда в части приведения действующего чернобыльского закона в соответствие с Конституцией. И здесь оспаривать то, что говорил Анатолий Иванович, наверное, просто неквалифицированно. Теперь по сути высказанного. Я должен в какой-то степени извиниться перед Правительством за то, что подверг сомнению цифры, данные Правительством (я, в общем-то, по-прежнему остаюсь в какой-то степени в оппозиции). Тем не менее 2 миллиарда рублей - это средства, необходимые для финансирования расходов на реализацию в целом чернобыльного закона. Если учесть... (Выкрики из зала.) Это было раньше. 2 миллиарда - это цифра, которую они указывают в своем заключении. Если учесть, что, по расчетам Правительства, в 1997 году расходы на весь чернобыльский закон составили 1,5 миллиарда рублей и из 2 миллиардов вычесть 1,5 миллиарда (ну, это я округленно говорю), то как раз и получается около полумиллиарда дополнительных расходов, требующихся в связи с принятием этого закона. Еще раз скажу, уважаемые депутаты: ну ведь очевидно, что нельзя путать возмещение заработка, утраченного дохода, с возмещением расходов на медицину, на лечение и санаторно-курортное обслуживание, как это делает уважаемый депутат Герасименко. К сожалению, видимо, многие это недопонимают. Если мы примем ту концепцию, о которой сегодня очень много говорилось, мы пойдем на прямое нарушение гражданского законодательства, мы пойдем на прямое нарушение Конституции, мы прямым ходом пойдем в Конституционный Суд опять. Ошибка, совершенная в 1995 году, не должна быть повторена. Еще раз призываю вас: если в 1995 году ошиблись, давайте исправим сейчас эту ошибку, а не будем усугублять ее, ухудшать положение. Принятие этой концепции необходимо прежде всего для того, чтобы дать толчок той работе, о которой говорил Анатолий Иванович. Ведь затянута работа! Четыре месяца уже мы живем с неработающим чернобыльским законом. Еще раз повторяю: от этого страдает громадная масса чернобыльцев. И по поводу инвалидов. Я согласен с той цифрой, которую называл и депутат Шенкарев неоднократно. Да, инвалидов I группы в Российской Федерации 600 человек. Для 63 процентов этих инвалидов будет иметь место некоторое улучшение содержания, но для остальных 37 - оно ухудшается! За счет чего улучшают свое содержание вот эти 63 процента? Да за счет того, что у остальных 37 процентов мы отбираем. И прошу при этом учесть все-таки по поводу вот этих 10 миллионеров, крупных миллионеров, которые фигурировали (я уже на прошлом заседании говорил), что, по проверке Минтруда, по всем проверкам (есть у меня справка), нарушения - чисто документальные. Это нарушения, которые не заметила исполнительная власть. Не нужно править закон, для того чтобы они получали меньше. Я уже приводил пример, когда вместо 47 миллионов было назначено уже 8 миллионов. Ну что сделаешь - 8 миллионов. Суть вот этого вреда именно в том, что это возмещение заработка. И не забывайте вот еще о чем. Отвергая этот законопроект, сосредоточивая свое внимание только на суммах возмещения ущерба, мы забываем о том, что остаются неконституционными нормы относительно компенсации детям, относительно компенсации жителям зараженных территорий. Они остаются и будут оставаться еще долгое время неконституционными. Поэтому я призываю вас все-таки проголосовать за законопроект в первом чтении. И призываю: приняв вот эту концепцию приведения закона в соответствие с Конституцией, давайте вместе работать над тем, чтобы закон стал как можно дешевле, как можно более приемлемым, чтобы он не стал в какой-то степени популистским. Это, я вас уверяю, возможно. Все, о чем говорил депутат Линник, все, о чем говорили другие депутаты, - все это можно сделать на стадии подготовки законопроекта ко второму чтению. Но мы должны сейчас начать движение по пути исполнения постановления Конституционного Суда. Спасибо за внимание. У меня все.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, обсуждение закончилось. У представителя Президента есть желание высказаться? У представителя Правительства? Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        36,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   172 чел.
Не голосовало        278 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, переходим к пункту 11 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменения и дополнения в Федеральный закон "О тарифах страховых взносов..." и так далее. Докладчик - Васильев Евгений Яковлевич, заместитель председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Содокладчик - Аничкин Иван Степанович. Пожалуйста, пройдите на трибуну, Евгений Яковлевич. Коллеги, пожалуйста, присядьте.
Васильев Е.Я., заместитель председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Правительство Российской Федерации вносит в Государственную Думу проект федерального закона об изменении тарифов страховых взносов в государственные социальные внебюджетные фонды. Предлагаемые изменения тарифов страховых взносов в государственные социальные внебюджетные фонды позволяют стабилизировать финансовое состояние фондов и создать материальные основы для выплаты государственных пенсий и социальных пособий, выплачиваемых из государственных внебюджетных фондов. В проекте закона принципиально меняется подход к начислению страховых взносов. Если раньше начисление страховых взносов происходило на выплату в пользу работников со стороны работодателей, то теперь в качестве базы для начисления страховых взносов в предлагаемом Правительством варианте предлагаются доходы физических лиц. Таким образом, расширяется база для обложения страховыми взносами. Кроме того, предлагаемый вариант тарифов страховых взносов позволяет снизить нагрузку по страховым платежам в государственные внебюджетные фонды суммарно с работодателя до 33,8 процента по сравнению с 38,5 процента, существующими сейчас, и несколько увеличивает нагрузку на физических лиц. Кроме того, в законопроекте предусматриваются определенные меры, стимулирующие легализацию выплат заработной платы, скрываемых в настоящее время через различные страховые и другие схемы. Спасибо. У меня все.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Иван Степанович Аничкин. Иван Степанович, надо было подойти сразу.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике не поддерживает внесенный Правительством законопроект. Он предусматривает изменение размера тарифов страховых взносов в Пенсионный фонд с физических лиц с 1 процента до 3 процентов, и, как только что было сказано, расширяется налогооблагаемая база. Она становится такой, как база для подоходного налога. Таким образом, констатирует наш комитет, страховой взнос превращается в налог, а ведь природа этих страховых взносов и этого налога совершенно разная. Данным законопроектом делается попытка поправить финансовое положение Пенсионного фонда за счет увеличения финансовой нагрузки на физических лиц. Трехкратное увеличение размера отчислений из доходов населения неминуемо приведет к снижению его жизненного уровня, что, с нашей точки зрения, не согласуется с положением части 2 статьи 55 Конституции Российской Федерации, противоречит ей. Кроме того, в условиях продолжающегося роста задолженности по выплате заработной платы попытка стабилизации положения Пенсионного фонда за счет увеличения отчислений страховых взносов с доходов физических лиц ставит под сомнение возможность формирования доходной части бюджета фонда. Наши расчеты говорят, что невозможно этим увеличением поправить финансовое положение бюджета Пенсионного фонда, поскольку этот доход может составить где-то всего 3,5 миллиарда рублей, в то время как задолженность федерального бюджета по невыплатам в бюджет Пенсионного фонда составляет точно такую же величину. Видимо, Правительство ориентируется на то, что и далее не будет возвращать бюджету Пенсионного фонда средства, а рассчитывает только попытаться поправить это положение повышением нагрузки на физических лиц. Есть и другие положения, которые противоречат статье 57 Конституции Российской Федерации, согласно которой законы, устанавливающие новые налоги или ухудшающие положение налогоплательщиков, обратной силы не имеют. Здесь записано, что закон вводится в действие с момента опубликования и применяется к доходам, полученным после 31 июля 1998 года. Таким образом, делается попытка узаконить то постановление Правительства, которое ввело повышение страхового взноса в Пенсионный фонд - налог до 3 процентов. Мы предлагаем отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчикам? Нет. Есть ли желающие выступить?
Из зала. Мы предлагаем без обсуждения провести голосование.
Председательствующий. Понятно. Но вот Линник хотел выступить. Ну вы же из одного комитета! Уважаемые депутаты, ставлю на голосование данный законопроект. Пункт первый: принять в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 189 чел.        42,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
Пункт 12 повестки дня: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" по вопросам реализации прав инвалидов на реабилитацию". Докладчик - официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации Анатолий Иванович Осадчих. Содокладчик - Владимир Ростиславович Пашуто.
Осадчих А.И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Глубокоуважаемый Геннадий Николаевич, глубокоуважаемые депутаты! Минтруд России в 1996 году представил на утверждение в Правительство Российской Федерации проект постановления о федеральной базовой программе реабилитации инвалидов и порядке ее реализации, согласованной с заинтересованными министерствами, ведомствами и общественными организациями инвалидов. Указанный проект включал мероприятия по реабилитации инвалидов, финансирование которых должно осуществляться из средств федерального бюджета. Дело в том, что согласно Федеральному закону "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" объем реабилитационных мероприятий, предусмотренных индивидуальной программой реабилитации инвалидов, непосредственно связан с объемом мероприятий, устанавливаемых федеральной базовой программой реабилитации инвалидов. Принятие того постановления потребовало бы ежегодно почти 3 триллиона неденоминированных рублей из средств федерального бюджета. В этом случае все мероприятия, входящие в федеральную базовую программу, могли бы финансироваться из федерального бюджета. Органам исполнительной власти субъектов России в дополнение к федеральной базовой программе рекомендовалось разработать и утвердить региональные перечни мероприятий, технических средств и услуг, предоставляемых инвалидам бесплатно за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации. Этот проект постановления не был утвержден ввиду отсутствия в то время необходимых на его реализацию денежных средств. Тогда Минтрудом был направлен в Правительство Российской Федерации (в 1997 году) сокращенный вариант базовой программы реабилитации инвалидов, то есть по факту, для реализации которого были предусмотрены ассигнования из федерального бюджета, утвержденные в 1997 году, а именно средства на выпуск литературы для слепых и внедрение инновационных средств информационного обеспечения инвалидов по зрению и средства на бесплатное протезирование инвалидов. В общей сложности это обошлось федеральному бюджету в 238,6 миллиарда рублей. Однако этот проект также не был утвержден Правительством Российской Федерации, на том основании, что он не соответствует норме федерального закона, трактующего федеральную базовую программу реабилитации инвалидов (статья 10) как гарантированный перечень реабилитационных мероприятий, технических средств и услуг, предоставляемых инвалидам бесплатно, за счет средств федерального бюджета. Учитывая, что реальная финансово-экономическая ситуация не позволяет предоставить инвалидам полный объем гарантированных реабилитационных мероприятий за счет средств федерального бюджета, а также принимая во внимание, что ряд статей федерального закона (статьи 12, 15, 22, 28 и 30) прямо предусматривает одновременное финансирование реабилитационных мероприятий за счет средств федерального бюджета и средств бюджетов субъектов России, министерство полагало возможным внести изменение в статью 10 указанного федерального закона которым устанавливается, что гарантированный инвалидам федеральной базовой программой перечень реабилитационных мероприятий, технических средств и услуг предоставляется им бесплатно, как за счет средств федерального бюджета, так и за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, а также внебюджетных средств в соответствии с законодательством России. Соответствующий законопроект был министерством подготовлен, одобрен Правительством и внесен на рассмотрение в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации. Мы просили бы вас поддержать данный законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович, присаживайтесь, пожалуйста. Пожалуйста, Владимир Ростиславович Пашуто. (Шум в зале.) Потише, потише, телефонисты. Виктор Леонидович, ну вы прямо там двое сидите и договариваетесь, хоть бы разошлись в разные углы!
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, сегодня мы рассматриваем еще один законопроект в череде тех законопроектов, которые не защищают, а, наоборот, уменьшают социальную защиту разных категорий людей, и в том числе инвалидов. Я почему сказал "разных категорий"? Потому, что если внимательно посмотреть, то среди ветеранов Великой Отечественной войны практически мы имеем до 80 процентов инвалидов Великой Отечественной войны, которые сегодня нуждаются в той или иной помощи. Мы сегодня говорим о том, что Правительство вместо того, чтобы решать вопросы в комплексе (по обеспечению финансирования, исполнения социальных законов), ищет любые пути, с тем чтобы переложить тяжесть собственной ответственности на субъекты Федерации, на местное самоуправление вместо поиска конкретных путей по реализации социальных законов. Это очень печально, поскольку мы с вами знаем, что положение в стране не только не стабилизируется, а еще в большей степени ухудшается, и этим самым мы наносим вред еще и моральному состоянию нашего населения. Проектом федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" по вопросам реализации прав инвалидов на реабилитацию" предлагается новая редакция статьи 10, а также внесение обусловленных ею изменений в статьи 4, 5, 11 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Понятие "федеральная базовая программа реабилитации инвалидов" заменяется понятием "федеральный перечень реабилитационных мероприятий, технических средств и услуг, предоставляемых инвалидам", что не одно и то же. Согласно действующей редакции статьи 10 указанного федерального закона (яэто хочу повторить) федеральная базовая программа реабилитации инвалидов это гарантированный перечень реабилитационных мероприятий, технических средств и услуг, предоставляемых инвалидам бесплатно, за счет средств федерального бюджета. Так гласит закон. В новую редакцию статьи 10 включено положение о том, что финансирование реабилитационных мероприятий, технических средств и услуг, предусмотренных федеральным и территориальными перечнями, осуществляется за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, а также внебюджетных средств. Такой подход объясняется в пояснительной записке тем, что статья 10 в настоящее время не реализуется по причине отсутствия необходимых финансовых средств. Вместе с тем практическая реализация мероприятий и услуг в сфере медико-социальной реабилитации инвалидов в соответствии со сложившейся практикой и нормативной базой осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации за счет собственных средств через реабилитационные учреждения, учреждения социального обслуживания и другие службы, находящиеся в их ведении. То есть сегодня уже субъекты Федерации взяли на себя определенную ношу по финансированию этого социального закона. Комитет по труду и социальной политике считает, что приведенное в пояснительной записке обоснование не может быть признано достаточным и убедительным. В материалах, приложенных к законопроекту, не указан ни один нормативный правовой акт, в соответствии с которым финансирование реабилитационных мероприятий осуществляется в настоящее время за счет средств субъектов Российской Федерации. Это особенно актуально, так как в целом ряде отзывов и заключений отмечается, что законопроект противоречит Закону Российской Федерации от 15 апреля 1993 года "Об основах бюджетных прав и прав по формированию и использованию внебюджетных фондов представительных и исполнительных органов государственной власти республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга, органов местного самоуправления". На представленный законопроект поступили отзывы от 33 законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации. В 11 отзывах содержатся замечания и предложения, в том числе предусматривающие либо исключение из законопроекта положений о финансировании за счет средств субъектов Российской Федерации федерального перечня реабилитационных мероприятий, технических средств и услуг, предоставляемых инвалидам, либо о возмещении субъектам Российской Федерации соответствующих расходов в полном объеме целевым назначением. Против законопроекта высказались Алтайское краевое законодательное собрание, Тульская областная дума, Законодательное собрание Санкт-Петербурга. Комитет Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам отмечает, что недостатком законопроекта является отсутствие четкого разграничения источников финансирования соответствующих расходов (по конкретным реабилитационным мероприятиям, техническим средствам и услугам, предоставляемым инвалидам). На это обстоятельство обратил внимание также Комитет Государственной Думы по делам ветеранов. Правовое управление Аппарата Государственной Думы высказало целый ряд замечаний по законопроекту, в том числе касающихся самостоятельности бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, а также отсутствия механизма финансирования реабилитационных мероприятий за счет средств бюджетов различных уровней и внебюджетных средств. Комитет по труду и социальной политике, определяя свою позицию по законопроекту, принял во внимание все вышеизложенные замечания. Комитет понимает, что федеральная базовая программа реабилитации инвалидов является одним из основополагающих документов в сфере реабилитации инвалидов. Отсутствие такого документа не позволяет реализовать на практике очень важные положения Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Вместе с тем, по мнению комитета, необходимо учитывать, что в соответствии со статьей 72 Конституции Российской Федерации вопросы социальной защиты находятся в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, поэтому необходимо искать механизмы совместного участия бюджетов разных уровней в финансировании указанного федерального закона. Представленный законопроект не содержит таких механизмов. Его принятие не позволит решить указанные задачи. Учитывая нецелесообразность принятия законопроекта в предложенной редакции, Комитет по труду и социальной политике предлагает его отклонить. Наш комитет просит поддержать его решение об отклонении данного законопроекта. И в то же время мы считаем (об этом неоднократно уже говорилось), мы хотели бы от имени комитета просить Правительство все-таки изыскивать меры по финансированию социальных программ и законов и в то же время прекратить подачу таких законов, которые не отвечают сегодня ни интересам людей, ни интересам государства. Я благодарю вас. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы М.С.Гуцериев
Председательствующий. Спасибо, Владимир Ростиславович. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов? Давайте будем ставить вопрос на голосование. Включите, пожалуйста, режим голосования. (Выкрики из зала.) По мотивам - пожалуйста, депутат Беклемищева.
Беклемищева О.А., фракция "ЯБЛОКО". Фракция "ЯБЛОКО" в данном случае просит поддержать мнение комитета по социальной политике по следующим основаниям. Когда непонятно, из какого источника - из федерального бюджета или из бюджета субъекта Федерации - финансируется та или иная социальная льгота, это как раз и есть, так сказать, механизм спихотехники, когда социальные гарантии государство изо всех сил, не отказываясь от них прямо, спихивает на регионы, а потом разводит руками, что денег нет. Я считаю, как и в этом законе, так и во всех остальных мы должны отстаивать позицию жесткой закрепленности источников финансирования для финансирования той или иной социальной проблемы. Поэтому прошу вас поддержать комитет по социальной политике.
Председательствующий. Вопросы есть еще? Депутат Шандыбин.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты, я голосовал за чернобыльский закон, а здесь проставлено, значит, вроде как я не участвовал в голосовании. Поэтому я прошу это учесть.
Председательствующий. Хорошо, мы разберемся. Уважаемые депутаты, давайте будем голосовать. Включите, пожалуйста, режим электронного голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 181 чел.        40,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        265 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Давайте перейдем к следующему вопросу. Вопрос номер 13: о проекте федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "О социальной защите граждан, подвергшихся радиационному воздействиювследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне". Докладчик представитель Белгородской областной думы Сергей Александрович Демченко.
Демченко С.А., представитель Белгородской областной думы. Уважаемые депутаты, в Федеральном законе ј 149-ФЗ от 19 августа 1995 года "О социальной защите граждан, подвергшихся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" установлено, что на указанных граждан распространяются отдельные льготы и компенсации, предусмотренные Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" ј 3061-I от 18 июня 1992 года. Впоследствии, в 1995 году, была принята новая редакция закона "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" - Федеральный закон ј 179-ФЗ от 24 ноября 1995 года, в котором ряд льгот изложен в другой интерпретации. Они отличаются от льгот, принятых в 1992 году, и предусматривается повышение их уровня. Поскольку в статье 1 федерального закона ј 149-ФЗ от 19 августа 1995 года нет указания на применение новой редакции закона, это положение на семипалатинцев не распространяется. Отсюда и явная несправедливость, поток жалоб и обращений. Мы, Белгородская областная дума, сочли необходимым внести в Государственную Думу поправку, выйти с законодательной инициативой и эту несправедливость устранить. Эту инициативу поддержали 20 субъектов Российской Федерации. У Правового управления Аппарата Государственной Думы возражений по вносимой поправке нет. Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике также поддерживает наше предложение. А что касается возражения или предложения Правительства Российской Федерации об отсрочке принятия данного закона и данной поправки из-за того, что в федеральном бюджете на 1998 год не предусмотрены дополнительные расходы в сумме 104 миллиона рублей, то реализацию или вступление данного закона в силу можно предусмотреть с 1 января 1999 года. Депутаты Белгородской областной думы просят поддержать эту законодательную инициативу. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович. Садитесь, пожалуйста. Содокладчик - Олег Александрович Шенкарев. Пожалуйста.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, я буду предельно краток. Законопроект, который нам предлагают коллеги из Белгородской областной думы, с социальной точки зрения справедлив. Он практически решает одну задачу: те, кто пользуется льготами по чернобыльскому закону, пострадавшие, и те, кто пострадал от ядерных взрывов на Семипалатинском полигоне, будут получать одинаково по одним и тем же нормам закона. Он кодифицирует, по сути дела, законодательство. Наш комитет предлагает поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Олег Александрович. Спасибо большое. Уважаемые депутаты, вопросы, пожалуйста, к докладчику. Нет вопросов? Будем, наверное, голосовать, да? Включите, пожалуйста, режим электронного голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Голосование было в первом чтении. Принимается. Уважаемые депутаты, у нас еще есть время. Для постановлений мы оставим время. Рассматриваем вопрос 14: о проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Доклад Михаила Николаевича Баранова, представителя Законодательного Собрания Республики Карелия.
Баранов М.Н., представитель Законодательного Собрания Республики Карелия. Уважаемые депутаты, данный законопроект выпал из блока подобных законопроектов, которые рассматривались 22 апреля 1998 года, ввиду отсутствия докладчика на тот момент, поэтому он рассматривается сегодня. Но сегодня утром вами был принят в третьем чтении закон, который практически полностью учитывает предложения Законодательного Собрания Республики Карелия. Полномочием отозвать данный законопроект я не обладаю, и поэтому после содоклада профильного комитета вы определитесь голосованием по законопроекту, внесенному Законодательным Собранием Республики Карелия. У меня все.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Николаевич. Содокладчик - Иван Степанович Аничкин. Пожалуйста.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, скажу также предельно кратко. Комитет предлагает отклонить данный законопроект по следующим мотивам. Прежде всего мы сегодня приняли закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" и в Федеральный закон "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий". Основные моменты законопроекта, предложенного Карелией, сюда вошли. Вошло сюда исчисление льготного стажа, учтены периоды учебы и пребывания жен за границей и уход за детьми. (Оживление в зале.) Но это даже не смешно. Ведь если муж пребывал за границей и жена не имела возможности работать, то стаж ее пребывания там учитывается ей в трудовой стаж. Так мы с вами решили. Кроме того, учтены предложения Карелии о районном коэффициенте и другие. Есть то, что не вошло в наш закон. И я вам должен об этом сказать ради справедливости. Здесь очень много положений, которые носят декларативный характер. Но этот вот "характер" потребует увеличения бюджета Пенсионного фонда приблизительно на 50 миллиардов новых рублей. Предполагалось, что эти деньги, дополнительные расходы можно будет покрыть за счет залоговых аукционов. То есть залоговые аукционы давайте проведем и получим много денег. Мы считаем, что это сделать невозможно. Учитывая, что основные положения вошли в принятый нами закон, мы предлагаем этот законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Президента, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Михаил Сафарбекович, уважаемые депутаты Государственной Думы! У вас нет оснований голосовать за данный законопроект, тем более если большинство его положений вошло в состав уже принятого вами закона. Дело в том, что данный законопроект внесен с нарушением части 3 статьи 104 Конституции Российской Федерации: на него нет заключения Правительства. Поэтому я предлагаю не голосовать, а по формальным основаниям вернуть проект авторам законодательной инициативы. Но при этом я обращаю внимание представителей Законодательного Собрания Республики Карелия на недопустимость внесения законопроектов, требующих финансовых расходов, без заключения Правительства.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, вы слышали мнение представителя Президента. Я думаю, надо прислушаться, снять этот вопрос и отправить его на дополнительную доработку. (Шум в зале, выкрики.) Да-да, я и говорю: будем голосовать. Вопросы будут? Значит, давайте голосовать. (Выкрики из зала.) Нет, есть два пути. Первый: просто голосовать за или против, и мы проект отклоним. Второй: с учетом мнения представителя Президента и с учетом того, что нет заключения Правительства отправить его на доработку в Правительство и получить оттуда какое-то заключение. (Выкрики из зала.) Ну давайте будем голосовать. Пожалуйста, представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемый Михаил Сафарбекович, я хотел бы уточнить ситуацию. Вы не имеете права за него голосовать: проект не внесен с точки зрения Конституции. Вы должны формально вернуть его автору законодательной инициативы, и все, и вопроса просто нет.
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов. По мотивам. Включите, пожалуйста, микрофон.
Лукьянов А.И. Этот законопроект надо было вернуть раньше, когда он не был внесен на рассмотрение Государственной Думы. Теперь, когда он Советом Думы внесен на рассмотрение, мы должны проголосовать постановление, которое нам предлагается.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте будем голосовать. Законопроект первого чтения. Включите режим электронного голосования. Кто за, кто против, давайте будем голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     14 чел. 3,1%
Проголосовало против 137 чел.        30,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   151 чел.
Не голосовало        299 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемый депутат... Я отчества еще и фамилии не очень... Депутат Михайлов, пожалуйста, по ведению. Включите микрофон.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Есть предложение, Михаил Сафарбекович, все-таки рассмотреть постановление об обострении ситуации вокруг Югославии. Мы же договаривались, что по времени нельзя это затягивать. Оно готово. И наверное, Владимир Петрович Лукин готов.
Председательствующий. У нас еще есть полчаса. Для постановлений мыоставим последние 15 минут. У нас еще там 18-й и 19-й вопросы постановления, ситуация по Косово. Я думаю, 15 минут (по пять минут на каждое постановление) хватит. Я предлагаю рассмотреть вопросы 15 и 16 (10-15 минут у нас есть), а потом к голосованию по постановлениям приступить. 15-й вопрос должен был докладывать Владимир Александрович Торлопов, но вот пришло его письмо на имя Геннадия Николаевича Селезнева: "В связи с невозможностью моего присутствия во время предполагаемого рассмотрения законопроекта в Государственной Думе прошу его рассмотреть без моего участия". Я думаю, что 15-й вопрос надо снять, раз нет человека, который должен был его докладывать. Как вы считаете? Содокладчик у нас Иван Степанович Аничкин. Пожалуйста, Иван Степанович, мы слушаем вас.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, это законопроект, практически аналогичный тому, который мы только что отклонили. Владимир Александрович Торлопов не настаивал на его рассмотрении полгода назад и сейчас сообщил, что не настаивает на его рассмотрении. Он вносит практически те же предложения, которые были по районному северному коэффициенту. Мы сегодня с вами то же самое приняли. Чтобы время сократить, наш комитет предлагает отклонить данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы? Спасибо, Иван Степанович, садитесь, пожалуйста. Давайте будем голосовать. Включите, пожалуйста режим электронного голосования. 15-й вопрос, я название его читать не буду, вы наверное все его посмотрели. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     8 чел.  1,8%
Проголосовало против 99 чел. 22,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   108 чел.
Не голосовало        342 чел.
Результат: не принято
Не принято. 16-й вопрос: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 67 Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан". Докладчик - депутат Герасименко. Николай Федорович, прошу вас.
Герасименко Н.Ф. Докладчиком, в общем-то, должен был быть Позгалев, но он прислал письменное на имя Геннадия Николаевича сообщение, что он как бы доверяет представлять законопроект мне. Суть законопроекта, который предлагает Позгалев, - что средства, затраченные на оказание медицинской помощи гражданам, поступившим в больницу вследствие алкогольного опьянения, в состоянии, вызванном алкогольным опьянением либо приемом наркотиков, должны взыскиваться и оплачиваться самостоятельно этим человеком. Вот коротко суть законопроекта. Комитет по охране здоровья рассмотрел данный законопроект и единогласно высказывает мнение, что за данный законопроект нельзя голосовать, потому что он нарушает статью 41 Конституции, где говорится, что медицинская помощь у нас оказывается бесплатно, и нарушает еще ряд федеральных законов, в том числе закон о наркотиках, где также в случае заболевания предлагается оказывать помощь в государственных лечебных учреждениях. Поэтому Комитет по охране здоровья предлагает данный законопроект отклонить как не соответствующий Конституции.
Председательствующий. Спасибо, Николай Федорович, садитесь, пожалуйста. Я не стал говорить... Есть ли вопросы? Я думаю, вопросов не будет, раз комитет против. Есть вопросы. Депутат Старовойтова Галина Васильевна.
Старовойтова Г.В. Спасибо. Господин Герасименко, Николай Федорович, а неужели Позгалев, член Совета Федерации, был за этот закон, я не поняла?
Герасименко Н.Ф. Он же внес законопроект, естественно.
Старовойтова Г.В. То есть он доверил вам доложить, но у вас противоположные позиции, так я понимаю?
Герасименко Н.Ф. Да, да, совершенно верно.
Старовойтова Г.В. Потому что законопроект носит репрессивный характер...
Председательствующий. Я прошу прощения, я просто думал, что вопрос согласован. Дело в том, что я не зачитал письмо на имя Геннадия Николаевича Селезнева о том, что господин Позгалев, то есть сам человек, который должен был докладывать, член Совета Федерации Вячеслав Евгеньевич Позгалев, просит делегировать полномочия по представлению законопроекта председателю нашего комитета по здравоохранению Герасименко Николаю Федоровичу. Поэтому он, значит, как бы... (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, вопросы есть? Будем голосовать. Включите, пожалуйста, режим электронного голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 121 чел.        26,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, у нас еще осталось 20 минут до обеденного перерыва, у нас четыре постановления. Давайте, наверное, рассмотрим эти постановления согласно нашей договоренности. По Косово мы в порядке очередности рассмотрим, у нас 20 минут времени. 18-й вопрос: о проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Маслюкова Юрия Дмитриевича". Доклад председателя Мандатной комиссии Государственной Думы Виталия Ивановича Севастьянова... Пожалуйста, депутат Шенкарев. Включите микрофон депутату Шенкареву.
Шенкарев О.А. Шенкарев, зампредседателя Мандатной комиссии. Уважаемые депутаты, материалы вам розданы, вы знаете, что наш коллега Маслюков назначен на высокую государственную должность, поэтому Мандатная комиссия вносит предложение освободить его от обязанностей депутата согласно его заявлению.
Председательствующий. Есть возражения или вопросы? Включите, пожалуйста, режим электронного голосования, будем голосовать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. У нас следующий вопрос 19: о проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Правительству Российской Федерации о сохранении целевого характера использования средств Федерального дорожного фонда Российской Федерации и необходимости ускорения создания в стране сети автомобильных дорог общего пользования". Нужен ли доклад? Есть ли замечания к проекту постановления? Нет. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, Комитет по международным делам просил, чтобы мы проект постановления по Ирану рассмотрели после обеда, у нас будет такая возможность. Они просили об этом потому, что не успели собрать комитет, они готовы рассмотреть. Пожалуйста, депутат Митрофанов. Алексей Валентинович, вы сейчас провалите вопрос, а мы хотим его провести.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Вопрос в том: кто виноват в Комитете по международным делам, что он не собрался ни вчера, ни сегодня, в перерыве? Ну давайте вообще, даже если мы согласимся на это, сделаем замечание Лукину!
Председательствующий. Сделаем замечание Лукину, что их комитет не смог собраться в перерыв в 12 часов, но он обещал собраться в обеденный перерыв. (Выкрики из зала.) Да и мы его рассмотрим после "правительственного часа" сегодня же. Так, теперь у нас следующий вопрос по Литве, да? По Косово. Кто докладчиком будет? Депутат Громов. Пожалуйста, Громов Борис Всеволодович.
Громов Б.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, вчера на заседании Комитета по международным делам очень тщательно и внимательно была рассмотрена ситуация в бывшей Югославии и конкретно в Косово. В результате этого появился проект постановления "Об обострении ситуации вокруг Югославии". Прежде чем его оглашать, я скажу еще буквально два слова. В НАТО, или силами НАТО, уже спланированы цели для нанесения ударов, определены силы и средства, которые будут в этом участвовать. Кроме этого, я должен сказать о том, что у нас, у России, безусловно, есть свои интересы в этом районе и мы не можем допустить того положения, когда НАТО в обход решения Совета Безопасности по своему собственному усмотрению принимает решение и осуществляет это решение в виде нанесения ударов. Такие прецеденты были уже, причем не так давно, в том числе и по Афганистану, поэтому я вам предлагаю вот это постановление принять. Я не думаю, что есть необходимость его зачитывать. Проект есть у всех вас.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Есть ли замечания? Есть вопрос. Михайлов Александр Николаевич, пожалуйста.
Михайлов А.Н. Я считаю, что постановление нужно голосовать. Единственный вопрос к докладчику такой. Борис Всеволодович, пункт 5: пригласить на пленарное заседание министра иностранных дел... Действительно, надо было бы пригласить. Это касается сегодняшнего дня или в перспективе мы будем приглашать? Поясните, пожалуйста.
Громов Б.В. Это касается ситуации, о которой идет разговор в этом постановлении, то есть Югославия и Косово.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы?
Громов Б.В. Когда придет Иванов? - Сегодня он уже, видимо, не сможет.
Председательствующий. Депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Спасибо. У меня не вопрос, а краткое выступление по мотивам. Если у кого-то есть вопросы, я уступлю очередь, если нет, то я готова выступить сейчас.
Председательствующий. Так, кто у нас еще? Депутат Седов.
Из зала. Он по мотивам.
Председательствующий. Нет, он не по мотивам. По мотивам? Подождите, коллеги. Кто имеет вопросы к докладчику? По мотивам - потом. Нет вопросов. Присаживайтесь, пожалуйста. Пожалуйста, по мотивам - депутат Седов, потом - депутат Старовойтова.
Седов Ю.Д., фракция "Наш дом - Россия". Вопрос достаточно серьезный, и формулировки должны быть четкими и достаточно жесткими. Я прошу заменить слова "оценить целесообразность возобновления военно-технического сотрудничества" (это пункт 2) на "считать целесообразным".
Председательствующий. Есть похожая поправка депутатов Козырева и Севастьянова. Мы ее рассмотрим. Пожалуйста, депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Спасибо. Уважаемые коллеги, я выступаю по поручению депутатов - членов партии "Экономическая свобода" и членов партии "Демократическая Россия", то есть пяти человек. Нам представляются очень резкими и односторонними формулировки этого очень важного и деликатного заявления, тем более что депутат Громов справедливо подчеркнул, что это зона жизненных интересов России. Мы должны вести в таких зонах себя особенно деликатно, учитывая интересы прежде всего этнических меньшинств. Нам представляется, что в этом проекте постановления проигнорированы общепринятые нормы международного права, в частности статья 1 Пакта Организации Объединенных Наций о гражданских и политических правах (я имею в виду право на самоопределение), этот пакт ратифицирован нашей страной. Не будем забывать, что в 1989 году округ Косово был лишен статуса автономии внутри Социалистической Федеративной Республики Югославии еще до ее распада. С этого началась там напряженность, приведшая затем к войне. Далее. Нам представляется, что пункт 4 - обратиться к президентуМилошевичу с призывом выполнить московские договоренности и так далее этот пункт надо перенести на первое место и сделать первым, тем более что речь идет об обращении российского парламента, а ему сейчас приданы очень незначительная роль и незначительный смысл в рамках этого документа. Далее. Пункт 2 представляется нам звучащим чересчур угрожающе и агрессивно. Почитайте внимательно этот пункт: рекомендация Минобороны фактически привести в боевую готовность свои силы, с тем чтобы рассмотреть целесообразность военно-технического сотрудничества с Югославией против стран НАТО. Иным языком, не столь дипломатическим, говоря, мы здесь заявляем, что Российская Федерации готова сотрудничать с режимом Слободана Милошевича, допускающим этнические чистки и геноцид албанского этнического меньшинства в Косово. И вместе с этим режимом, значит, мы готовы вступить в военное противостояние, направленное против стран НАТО. Я думаю, что подобный пункт недопустим в постановлении Государственной Думы, если мы хотим вести ответственную политику в этом регионе. Предлагаю поменять местами: пункт 4 сделать пунктом 1, пункт 2 исключить. Без этого, мне представляется, нельзя принимать подобный проект.
Председательствующий. Депутат Лукин. Давайте мы сейчас от комитетов. И от обороны кто? Сурков.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, как я вам уже говорил утром, нынешний проект постановления является результатом очень тщательной работы депутатов комитета, представителей Министерства иностранных дел. Я не могу разделить мнение уважаемой коллеги Старовойтовой относительно того, что он несбалансированный. Должен сказать, что Совет Безопасности ООН дважды (последний раз - вчера) собирался по данному вопросу. Его резолюция ясна. Эта резолюция состоит в том, что Югославия является целостной страной. Действительно, нации имеют право на самоопределение, но только на самоопределение в рамках тех границ, которые международно признаны и которые являются нерушимыми. Изменяться они могут в соответствии с правилами ООН и всеми принципами, в том числе и европейскими, только с согласия заинтересованных государств. Это очень важно. А что касается сути вопроса, то нигде в данной резолюции мы не солидарны полностью с Милошевичем. Напротив, имеется положение, хотя оно не первое по счету, где мы ясно и четко говорим, что задача Милошевича как президента своей республики - прекратить кровопролитие и наказать тех, кто занимается судом Линча, независимо от того, албанские ли это сепаратисты или кто-то из сербов, провести расследование. Так что у нас, по-моему, очень сбалансированная и достаточно жесткая резолюция. Жесткая потому, что попытка вмешательства какой бы то ни было региональной организации без согласия и фактически против мнения Организации Объединенных Наций во внутренние дела страны является, во-первых, несправедливой и неправильной сама по себе, во-вторых, является очень плохим прецедентом для нашей страны, у которой много аналогичных проблем. Поэтому реагировать мы должны жестко. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Сурков - от Комитета по обороне.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я просил бы поддержать это постановление в той редакции, в которой изложил его председатель комитета Лукин Владимир Петрович, и в пункт 2 не вмешиваться, если не знаете сути этой темы. Поэтому я предлагаю принять в той редакции, в которой оно было доложено Громовым.
Председательствующий. Депутат Митрофанов - от геополитики.
Митрофанов А.В. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР будет поддерживать этот проект постановления, хотя мы бы, конечно, хотели более жесткого постановления и более конкретного. Опять здесь звучит: рекомендовать, пригласить на пленарное заседание Иванова, что-то там уточнить, иметь в виду и прочее. Здесь надо было четко сказать, что будет: что наши летчики сидят в кабинах и готовы выполнить задание, боевое. И что, если НАТО посмеет что-то произвести, мы имеем прицелы...
Председательствующий. И летчики ЛДПР, да?
Митрофанов А.В. Да. Что мы держим под прицелом Сицилию, базы определенные. Вот это - постановление. Дальше. Московские договоренности Примакова, Ельцина и Милошевича - это обман. Из-за этого Милошевич не использовал эти пять месяцев, чтобы расколошматить там в Косово все вооруженные формирования. Эти пять месяцев дали возможность подготовиться, собрать все деньги албанской общине, мобилизовать эти деньги для того, чтобы сейчас вести эшелонированную оборону против сербов. Вот что мы сделали! Мы сделали это по просьбе НАТО, между прочим. И вовлечены были, к сожалению, во всю эту историю. Это очень плохо. Поэтому...
Председательствующий. Я понял, Алексей Валентинович, вы поддерживаете. Уважаемые коллеги...
Митрофанов А.В. Мы поддерживаем, но мы бы хотели более жесткого постановления. Но мы знаем, что этот зал не может его воспринять. Здесь все люди... Хотя генералов здесь много, но воевать никто не хочет. Поэтому мы с трудом, но будем поддерживать это постановление.
Председательствующий. При чем тут наши генералы? У вас есть и свои, по-моему, во фракции, которые где-то сидят. Не надо. Не надо бросать тень на наших генералов. Уважаемые коллеги, есть одна письменная поправка. Поэтому мы можем проголосовать постановление за основу. Пожалуйста, ставлю на голосование: принять за основу. (Шум в зале.) Ну все же поддерживают постановление! Иначе сейчас мне надо будет продлевать время. С голоса не будет замечание рассматриваться. Есть одна письменная поправка. Только одна. С голоса нельзя. Вот есть поправка депутатов. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у вас есть поправка, подписанная депутатом Козыревым и депутатом Севастьяновым. Примерно в этом же ключе, по-моему, высказывался и депутат Седов. Она у вас есть, да? Есть ли вопросы по данной поправке? Нет. Ставлю на голосование: принять данную поправку. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается. Письменных поправок больше нет. Поэтому я ставлю на голосование: принять постановление в целом. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас осталось три минуты. Посмотрите, пожалуйста, пункт 22: проект постановления об обращении к Сейму Литовской Республики. Есть ли замечания к данному постановлению? Нет, да? Ставлю на голосование: принять данное постановление. Обращение к Сейму Литвы. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Уважаемые коллеги, у нас в 16 часов "правительственный час", но я бы вас просил использовать наше время таким образом, чтобы мы успели рассмотреть законопроект под номером 17, который мы не рассмотрели, и постановление по Ирану, которое международный комитет сейчас обсудит. То есть после выступления членов Правительства. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Пройдите, пожалуйста, в зал заседаний.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба к опаздывающим срочно пройти в зал заседаний, приготовиться к регистрации. Виталий Викторович, садитесь на свое место. Мухарби Магомедович, проходите, пожалуйста. У нас уже приглашенные от Правительства в ложе находятся. Вопрос мы сегодня рассматриваем серьезный: подготовка России к зиме. Так что просьба пройти в зал заседаний, приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, еще раз прошу всех опаздывающих срочно пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Секундочку, подождите. Мы ждем опаздывающих. Сейчас они подойдут. Уважаемые коллеги, время 16.03. Я прошу группу электронного голосования включить режим регистрации. Прошу всех быть внимательными, идет регистрация. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, сделайте это, пожалуйста, в секретариате. И я прошу Геннадия Николаевича Селезнева (он сейчас разговаривал по телефону) записать в число зарегистрировавшихся.
Результаты регистрации (16 час. 04 мин. 19 сек.)
Присутствует 361 чел.        80,2%
Отсутствует  89 чел. 19,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте послушаем первый вопрос "правительственного часа": о работе по обеспечению готовности предприятий и других производственных объектов, а также жилищного фонда страны к нормальному функционированию в осенне-зимний период 1998-1999 годов. У нас планировалось выступление Вадима Анатольевича Густова. Ну вот Владимир Александрович только что вернулся из Дома Правительства. Идет совещание с мэрами городов России, и оно еще не завершилось. Вадим Анатольевич сам председательствует на нем. Поэтому он очень извинялся и направил к нам министра топлива и энергетики Российской Федерации Сергея Владимировича Генералова, который всей этой информацией располагает. Поэтому я приглашаю на трибуну Сергея Владимировича Генералова для ответа по этому вопросу. Пожалуйста.
Генералов С.В., министр топлива и энергетики Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вопрос подготовки отраслей экономики и населения к зимнему периоду находится в центре внимания Правительства Российской Федерации. Достаточно подробно и детально этот вопрос рассматривался вчера на заседании Правительства с приглашением губернаторов. Я бы хотел сейчас назвать несколько цифр, которые характеризуют состояние готовности экономики страны к осенне-зимнему периоду, и проинформировать вас о тех решениях, которые вчера приняло Правительство Российской Федерации по этому вопросу. В целом состояние с подготовкой к зиме в стране можно назвать критическим. Это касается как формирования запасов топлива, так и проведения ремонтных работ на электростанциях. Фактические запасы топлива у российских потребителей по состоянию на 29 сентября составляют от установленного задания по углю 82 процента, в том числе на электростанциях - 85,6; по мазуту - 88,4, в том числе на электростанциях - 85,7. Особую тревогу вызывает ситуация с созданием запасов угля на электростанциях "Ивановэнерго" - 2 процента к установленному заданию, "Сахалинэнерго" - 35,6, "Алтайэнерго" - 55,6, "Чукотэнерго" - 62 процента, "Дальэнерго" - 49, "Хабаровскэнерго" - 59,5. Самый низкий уровень запасов мазута на электростанциях "Архангельскэнерго" (1,4 процента), "Ивановэнерго" (7,1 процента), "Новосибирскэнерго" (10 процентов), "Дальэнерго" (11,4), "Алтайэнерго" (24), "Хабаровскэнерго" (32,4), "Камчатэнерго" (15 процентов). В 1998 году резко сокращены закупки угля в качестве топлива населением (86,3 процента к уровню прошлого года), что вызывает особую озабоченность, и остальными потребителями (75,4 процента). Решением комиссии по оперативным вопросам Правительства Российской Федерации были определены 12 так называемых критических регионов, в которых самая неблагоприятная ситуация с накоплением запасов топлива, подготовкой энергообъектов, включая муниципальные котельные, локальные источники энергии, и обеспечением топливом населения. Это Алтайский, Приморский, Хабаровский края, Ивановская, Новосибирская, Архангельская, Мурманская, Камчатская, Магаданская, Читинская, Сахалинская области, Чукотский автономный округ. Всего по этим регионам запасы топлива ниже установленных заданий: по углю - на 2,1 миллиона тонн, по мазуту - на 350 тысяч тонн. Стоимость недопоставленного топлива - более 1700 миллионов рублей. Во все эти регионы выезжали комиссии Правительства Российской Федерации в течение августа - сентября. Там подписаны соглашения о разделении ответственности с руководителями субъектов Федерации, определены цифры по финансированию оплаты тепла и электроэнергии как со стороны муниципальных и региональных бюджетов, так и со стороны федерального бюджета. Кроме того, федеральным Правительством взяты дополнительные обязательства по финансированию завоза топлива за счет Федерального фонда финансовой поддержки сезонной заготовки топлива, который есть в бюджете, за счет компенсации тарифов для регионов Дальнего Востока, за счет других специальных механизмов, таких, как выпуск специальных облигаций и так далее. На сегодня можно констатировать, что большая часть тех обязательств, которые брали на себя региональные власти, да и федеральные тоже, не выполнена в первую очередь из-за того финансового кризиса, который есть, кризиса бюджета, точнее, бюджетов всех уровней, а также в связи с состоянием банковской системы и прохождением платежей. Кроме того, надо сказать, что с серьезным отставанием выполняется ремонтная программа энергообъектов топливно-энергетического комплекса и Минатома, то есть средний процент выполнения утвержденной программы - 53 процента. В связи с задержкой решения вопросов по финансированию критическая ситуация сложилась и в атомной энергетике. Из-за отставания в проведении ремонтных работ и недостатка топлива в сентябре на атомных электростанциях произошел сброс нагрузки до 66 процентов к уровню прошлого года. Задолженность концерна "Энергоатом" поставщикам составляет более 300 миллионов рублей, в связи с чем запасов топлива практически не создано, а станции с РБМК работают с колес. Самую главную тревогу вызывают накопления запасов угля и нефтепродуктов в регионах с ограниченными сроками навигации, которая в ряде регионов либо уже закончилась, либо заканчивается в ближайшие недели. По состоянию на 10 сентября в районы Севера с ограниченными сроками завоза было завезено 2 миллиона тонн нефтепродуктов и 2,4 миллиона тонн угля, что на 7 процентов меньше показателей 1997 года на эту дату. Большая часть проблем, требующих немедленных действий в северных районах, была рассмотрена на заседании у Председателя Правительства в прошлую пятницу. Председателем Правительства было подписано распоряжение по срочному, экстренному, немедленному финансированию завоза на Крайний Север в оставшиеся дни навигации. Можно сказать, что за четыре рабочих дня, прошедших после этого заседания, уже четыре танкера с дизельным топливом, с нефтепродуктами загружены. И считаю, что, несмотря на позднее принятие решения, надежда на исправление ситуации в северных районах есть. Если брать ситуацию во всех регионах, то она, безусловно, требует немедленных решений, без оглядки на базовые принципы предыдущей политики, такие, как отказ от зачетов и неденежных форм оплаты энергоресурсов, проведение финансирования только в рамках секвестра бюджета, банкротство, арест имущества предприятий ТЭК, имеющих задолженность перед бюджетом, несмотря на встречные долги бюджетов всех уровней, в том числе и федерального. Этот вопрос, как я уже говорил и еще раз повторю, был внимательно рассмотрен вчера на заседании Правительства. Были приняты практически все предлагаемые нами решения. Суть этих решений состоит в следующем. Первое. До принятия Федеральным Собранием закона о финансировании объектов жилищно-коммунальной сферы и жилого фонда, переданных в ведение органов местного самоуправления в 1996-1998 годах, в размере 7 миллиардов рублей Правительству принять соответствующее распоряжение и начать финансирование, в том числе по схеме взаимозачета, по схеме целевого финансирования. Я имею в виду законопроект о поправках к Федеральному закону "О федеральном бюджете на 1998 год" и перераспределение фонда финансовой поддержки территорий в пользу ЖКХ. Далее. Принято решение профинансировать начиная с октября этого года дотации по тарифам на электроэнергию для регионов Дальнего Востока в полном объеме, предусмотренном законом "О федеральном бюджете на 1998 год". Также принято решение о срочном погашении задолженности за сентябрь в размере 136 миллионов рублей. Принято комплексное решение по погашению кредиторской задолженности организаций, находящихся в ведении федеральных органов исполнительной власти, перед поставщиками топливно-энергетических ресурсов по состоянию на 1 января 1998 года на полную сумму, подтвержденную актами сверок, за фактически потребленные в 1998 году ресурсы (здесь подразумевается полная оплата, то есть оплата в пределах установленных лимитов потребления, в том числе путем целевого финансирования или взаимозачета). Еще раз подчеркиваю: на полную сумму установленных лимитов потребления, которые были зафиксированы в стоимостном выражении в Федеральном законе "О федеральном бюджете на 1998 год". Мы проследим, чтобы большая часть этих средств по зачету была направлена поставщикам топлива, то есть непосредственно угольным, нефтяным компаниям, "Газпрому" для поставки топлива дополнительно - срочной, экстренной поставки топлива. Принято решение и дано поручение Госналогслужбе и Федеральной службе налоговой полиции прекратить обращение взысканий на имущество предприятий естественных монополий, осуществляющих энергоснабжение населения и народного хозяйства, в зимний период 1998-1999 годов. Поручено федеральной службе по делам о несостоятельности (банкротстве) не применять процедуру ускоренного банкротства в отношении субъектов естественных монополий до утверждения изменений в федеральных законах о естественных монополиях в соответствии со статьей 189 закона о несостоятельности (банкротстве) от 1 марта этого года. Принято решение о погашении задолженности потребителей Чеченской Республики за поставленные электроэнергию и газ предприятиями РАО "ЕЭС..." и РАО "Газпром" через зачет задолженности этих предприятий в федеральный бюджет. Принято также решение о том, что перевозки угля и мазута на электростанции осуществляются без предварительной оплаты, с переносом оплаты на станцию назначения и оплатой через схему взаимозачета с федеральным бюджетом. Помимо этого, Правительство приняло следующее решение. Поручено Минэкономики, Минтопэнерго пересмотреть действующий порядок прекращения или ограничения подачи топливно-энергетических ресурсов организациям и предприятиям в первую очередь бюджетной сферы, имеется в виду недопущение отключения потребителей в рамках установленных лимитов потребления. Кроме этого, были даны конкретные поручения по тем вопросам, которые были подняты руководителями федеральных министерств и ведомств и руководителями субъектов Федерации на вчерашнем обсуждении. Это такие вопросы, как вопрос увеличения списка субъектов Российской Федерации, получающих компенсацию тарифов, вопросы доведения до 30 процентов уровня оплаты денежными средствами электрической энергии, поставляемой атомными электростанциями на федеральный оптовый рынок электрической энергии, вопросы первоочередного проведения расчетов за топливо и энергию по критическим регионам, в частности по Архангельской и Ивановской областям, вопросы обеспечения топливно-энергетическими ресурсами организаций Минобороны и МВД России, наполнения Федерального фонда финансовой поддержки сезонной заготовки топлива, вопрос о балансе топлива в Сахалинской области, вопросы обеспечения топливом военных поселков, передаваемых в ведение местных органов власти, обеспечения топливно-энергетическими ресурсами исправительно-трудовых учреждений Минюста России, вопрос об объемахтопливно-энергетических ресурсов, находящихся в государственном резерве, было принято решение о срочном увеличении запасов угля и мазута в госрезерве. Поручено заместителю Председателя Правительства Булгаку еженедельно рассматривать ход накопления запасов топлива и проведения ремонтных работ, и в следующий раз этот вопрос будет рассмотрен на заседании Правительства Российской Федерации в конце этого месяца. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович. Инициатором постановки данного вопроса был Александр Николаевич Михайлов. Поэтому, Александр Николаевич, ваш первый вопрос.
Михайлов А.Н. Спасибо. Скажите, пожалуйста, еще раз, только покомпактнее, поконкретнее: кто все-таки мешал старому составу Правительства организовать системную работу по этой проблеме и готово ли будет Правительство сегодня в случае экстремальной ситуации в отдельных регионах страны принять эффективные меры, чтобы спасти положение: эвакуировать население, например, оказать помощь техникой, материальными средствами? И в чем вам необходима поддержка парламента?
Генералов С.В. Предыдущее Правительство рассматривало вопросы подготовки к зиме три раза: 2 июля, 31 июля, в августе вышло постановление Правительства, и 4 сентября было проведено заседание комиссии Правительства по оперативным вопросам. На сегодня можно констатировать, что большая часть решений, принятых тогда, не выполнена, в первую очередь это касается вопросов финансирования, поскольку в стране в принципе сейчас нет проблем ни с углем, ни с мазутом. Проблема есть в том, что нет средств на оплату, собственно, самих ресурсов и на перемещение их в те регионы, которые действительно сейчас в этом нуждаются. Что касается перемещений, то я уже сказал, какое решение принято. Что касается оплаты топлива - да, фактически до вчерашнего дня тормозились те решения, которые предлагались по проведению взаимозачетов, по налогам предприятий топливно-энергетического комплекса. Вчера этот вопрос решен. И поэтому я считаю, что ситуацию еще можно поправить. Что касается помощи Государственной Думы, то здесь есть, в общем-то, наверное, два важных вопроса. Первый вопрос - это принятие той поправки к федеральному закону по ЖКХ, о которой я сказал во время своего выступления. Это действительно важный механизм, который позволит предприятиям топливно-энергетического комплекса в счет налогов в федеральный бюджет (старые задолженности в федеральный бюджет) поставить в срочном порядке ресурсы в те регионы, где они нужны. Также я хотел бы сказать еще об одной проблеме. Я знаю о том, что достаточно широко, в том числе и в Государственной Думе, обсуждаются варианты принятия законов об индексации акциза на нефть и введении экспертной пошлины на нефть и газ. Вполне понятны причины такого предложения. Да, предприятия топливно-энергетического комплекса получили определенный выигрыш за счет девальвации и за счет начавшегося на мировых рынках медленного повышения цен на энергоресурсы и энергоносители. Да, необходимы гибкие налоговые механизмы, которые позволили бы забирать часть этого выигрыша в федеральный бюджет. Тем не менее расчеты, проведенные нами, показывают, что введение новых налогов, которые не учитывают реальное финансовое состояние предприятийотрасли, может привести к резкому падению добычи нефти и газа существенно ниже той критической черты, при которой обеспечивается энергетическая безопасность страны и устойчивое снабжение населения, отраслей экономики в зимний период. Эти расчеты подтверждены даже независимыми экспертами Мирового банка. И мы также предлагаем решения, которые позволяют поставить впрямую зависимость дохода федерального бюджета от реального выигрыша, получаемого предприятиями ТЭКа от девальвации и роста мировых цен на энергоносители. Речь идет о механизме, предусмотренном законом о налоге на дополнительный доход, и о замене этим налогом акциза по всем лицензионным участкам, по всем месторождениям, а не только по новым, как это было предусмотрено в Специальной части Налогового кодекса. Кроме этого, это увеличение акциза на бензин с одновременным переносом его взимания на розничных и мелкооптовых торговцев вместо производителей. На самом деле, я хочу сказать, существуют механизмы повышения налогового бремени. Просто не надо его перекладывать на производителей, которые сегодня находятся в очень тяжелом финансовом положении, в первую очередь из-за той ситуации с оплатой, с неплатежами, которая существует в России.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, слова просил председатель комитета по проблемам Севера. Давайте дадим слово Борису Григорьевичу Миснику для вопроса. А потом, поймите правильно, я, может быть, северянам в первую очередь дам. Очень много рук. И атомщикам, да?
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Спасибо большое. Уважаемый господин министр, уважаемые депутаты, у нас вопрос стоит несколько шире: о работе по обеспечению готовности предприятий, а также жилищного фонда страны к нормальному функционированию в осенне-зимний период. Так что речь не идет только об обеспечении топливом, углем и нефтепродуктами, но также и о подготовке жилого фонда. Конечно, лучше, если бы на трибуне был ответственный вице-премьер, но тем не менее... Вы сказали, что в среднем на 7 процентов меньше завезено угля и нефтепродуктов в регионы с ограниченными сроками завоза. Я вот распространил среди депутатов справку по обеспечению нефтепродуктами, углем и продовольствием наиболее проблемных северных регионов России. Там обеспечение такое... Ну, например, по Чукотке: 45 тысяч тонн из 177 в 1997 году. Или, например, по Корякскому автономному округу: 5,8 тысячи тонн из 23 в 1997 году. Хотя и 1997 год был нелучшим. Кроме того, в северных регионах, в том числе в Якутской (Саха) Республике, произошли стихийные бедствия в этом году, наводнение, которое смыло дома, пострадал большой объем жилищного фонда. И не хватает не только топлива, но и жилья. Я хотел бы уточнить (хотя вы назвали некоторые цифры), готово ли Правительство, есть ли у него какой-либо орган, оперативная комиссия, которая будет непосредственно заниматься не только завершением навигации, но и зимовкой, эвакуацией людей? Хотя я, например, против эвакуации, конечно... (Микрофон отключен.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Добавьте немножко времени. Завершайте, Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Завершаю, Владимир Александрович. Кто будет конкретно заниматься Севером и насколько бывшему Госкомсеверу будет оказана помощь через Министерство транспорта, Министерство путей сообщения и так далее и тому подобное? Спасибо.
Генералов С.В. Такой орган, такая специальная комиссия, создан вчера Правительством под руководством вице-премьера Владимира Борисовича Булгака, который курирует топливно-энергетический комплекс. Я думаю, что цифры, которые вы называли, абсолютно правильные. Я назвал лишь среднюю цифру по всем регионам. Да, действительно, по Корякскому округу это 25,2 процента, по Чукотскому - 25,5. То, что касается Якутии, - приняты срочные решения. Они были приняты в течение последних двух недель, и топливо туда поставлено. Это что касается топлива. Я как министр не отвечаю за готовность жилого фонда. Мне трудно, действительно, здесь что-то сказать. Здесь присутствует председатель Госкомсевера, я думаю, что он может что-то добавить именно конкретно по вашему вопросу.
Председательствующий. Давайте так и сделаем, Сергей Владимирович.
Генералов С.В. Комиссия и оперативный орган существуют.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Владимирович, можете пояснить, добавить, или вы не слышали вопроса? Можете оттуда прямо, да. Тогда так сделаем, Владимир Владимирович: чуть позже, когда Сергей Владимирович ответит, тогда уже вы. Пожалуйста, Тамара Михайловна Гудима. (Шум в зале.) Всех, кто поднимал руки, я видел. Да, коллеги, всех вижу, да.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я из Архангельска, два дня назад оттуда. Хочу просто сказать вам, что тепла нет вообще, электричество отключают, газа нет в области и в городе. Соответственно понимайте ситуацию и обстановку. И в Архангельске, и в Северодвинске то же самое и в других населенных пунктах. Но вопрос у меня другого плана. Вы знаете, ведь ситуация полностью повторяет прошлый год: то, что там масса людей не замерзла, это просто удивительно. Спасибо мягкой зиме. Мне очень интересно, вот вы по всем вопросам говорите: планы были, решения были, и они не выполнены. Кто персонально за это отвечает? Это не первый год повторяется. Кто персонально? Шел ли об этом разговор на Правительстве (потому что это не новая ситуация)?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Генералов С.В. Что касается Архангельской области конкретно. Вчера выступал на заседании Правительства руководитель правительства области. После этого мы достаточно долго рассматривали все вопросы совместно с вице-премьером Булгаком Владимиром Борисовичем. По предыдущей схеме целевого финансирования, которую мы сделали по Архангельской области, уже отгружены и находятся в пути 20 тысяч тонн угля и 38 тысяч тонн мазута. Сегодня с Минфином мы решили еще о проведении одного зачета с "Татнефтью" по поставке мазута. И я договорился вчера еще с руководителем "Татнефти" о том, что они просто под обещание, что эти документы будут подписаны, в течение двух дней отгрузят. Это те экстренные меры, которые сейчас срочно приняты по Архангельской области. Те первые грузы, которые были отправлены в конце прошлой недели, поступают в область уже буквально сегодня. И я думаю, что тепло в выходные будет. По предыдущим решениям не выполнены те пункты, которые касаются вопросов финансирования из федерального бюджета по причине того, что не были собраны налоги в августе и сентябре. Вопросы ответственности конкретных лиц вчера обсуждались в Правительстве. И принятыми вчера решениями установлена такая ответственность: в случае невыполнения тех сроков, которые есть в протоколе, соответствующие министры будут сняты со своих должностей.
Председательствующий. Депутат Ярошенко, пожалуйста. Приготовиться Иверу Василию Михайловичу.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Сергей Владимирович, в Красноярске "Красэнерго" отключило электроэнергию на многих предприятиях, в том числе на заводе "Сибтяжмаш", который должен выполнять большой заказ для энергетиков. Отключена энергия на данном заводе: остановлена доменная печь, для восстановления которой потребуются большие средства. Скажите, кто давал распоряжение об отключении энергии на непрерывном производстве, в том числе на доменной печи? Ведь завтра зима и могут начать отключать и в котельных, и где кому вздумается.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Генералов С.В. Насколько я знаю, предприятия такого типа относятся к перечню неотключаемых, и по ним отключение за неуплату не производится. Отключение в данной ситуации произошло в режиме так называемого веерного отключения, то есть отключения из-за резкого падения частоты, когда вырабатываемая мощность существенно ниже той, которую потребитель пытается использовать. Я могу в качестве примера зачитать постановление Государственного комитета обороны в 1942 году, подписанное товарищем Сталиным, в котором как раз было предписано в таких случаях немедленно отключать и за неотключение расстреливать, поскольку частота буквально в целом в энергосистеме России вместо норматива была на уровне 49,3-49,7 гц все предыдущие две недели. Значит, отключение в данной ситуации произошло для того, чтобы не угробить электростанции, генераторы. (Выкрики из зала.) Я отвечаю: потому что там было превышение потребления над производством по мощности.
Председательствующий. Василий Михайлович Ивер, пожалуйста. Приготовиться депутату Чершинцеву. Я всех вижу, все у меня в списке записаны: и Венгеровский, и Чурилов, все записаны. И вы тоже, Вера Семеновна. 18 человек. Пожалуйста.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Важнейшей отраслью при подготовке к осенне-зимнему периоду является электроэнергетика, все прекрасно понимают. Я представляю Ставропольский край, и у меня есть два обращения: со Ставропольской ГРЭС и Невинномысской ГРЭС. Многотысячные коллективы предъявляют серьезные претензии Правительству и Государственной Думе за то, что мы не сумели отменить ускоренное банкротство предприятий. Они совершенно незаслуженно попали в число тех, кого ускоренно банкротят. Сегодня они бесплатно поставляют электроэнергию в Закавказье, в ту же Чечню. (Только Ставропольская ГРЭС поставила на 260 миллионов, Невинномысская - на 150 миллионов рублей.) И каждой из них должны примерно по полтора миллиарда рублей, однако вину сваливают на них. Как вы намерены решать эту проблему? Тем более, что пару недель назад я отправил депутатский запрос... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Генералов С.В. Я понял вопрос, и я отвечу. Как я уже говорил в своем выступлении, два решения вчера на заседании Правительства приняты. Первое: провести взаимозачет с федеральным бюджетом за поставки электроэнергии, газа в Чеченскую Республику. Сумма этих поставок перекроет те долги в федеральный бюджет, которые числятся за этими двумя станциями. Второе. Я сказал о том, что вчера было принято решение о прекращении всех процедур ускоренного банкротства, поскольку на самом деле это нарушает статью 187 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" в той части, что подразумевается (в законе подразумевается), что для предприятий естественных монополий должен быть применен особый порядок банкротства. Да, пока это не сделано, никто не вправе применять такую процедуру. Вчера решение об этом было принято, и я думаю, что все эти процедуры на этих двух предприятиях будут прекращены.
Председательствующий. Депутат Чершинцев. Приготовиться Овченкову.
Чершинцев А.Г., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Владимир Александрович. Сергей Владимирович, у меня два вопроса, и я прошу ответить коротко, "да" или "нет" лучше всего.
Председательствующий. Покороче тогда.
Чершинцев А.Г. Первый вопрос: отменено ли постановление Правительства от 5 января этого года об отключениях села и соцсферы? И второй вопрос: так будет все-таки обеспечена готовность предприятий, других производственных объектов и жилищного фонда страны к нормальному функционированию в осенне-зимний период и когда?
Председательствующий. Пожалуйста.
Генералов С.В. На первый вопрос ответ все-таки коротким не получится, он будет больше, чем одно слово: не отменено, но вчера на заседании Правительства поручено Минэкономики и Минтопэнерго пересмотреть все постановления, касающиеся отключения предприятий, в том числе и то, которое вы упомянули. Что касается второго вопроса - тоже непростой ответ. Пока еще не все упущено и есть возможность обеспечить к 1 ноября готовность по основным параметрам - по запасам топлива и по минимальному ремонту. Все будет зависеть от того, как будет организовано финансирование как со стороны федерального бюджета, так и бюджетов других уровней в течение октября. Контрольный срок - 1 ноября.
Председательствующий. Депутат Овченков, приготовиться Савчук Вере Семеновне.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Сергей Владимирович, Минтопэнерго в прошедшем году поработало над лимитами для организаций бюджетной сферы. Предусматривается ли в федеральном бюджете на 1999 год выделение отдельной строкой расходов для бюджетных организаций на оплату электро- и теплоэнергии?
Генералов С.В. В том проекте федерального бюджета на 1999 год, который готовился предыдущим Правительством, этого не было. В том проекте бюджета, который готовится сейчас, - это будет, мы договорились об этом с Минфином.
Председательствующий. Савчук Вера Семеновна, приготовиться депутату Седову.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сергей Владимирович, я полагаю, что вы доложите вице-премьеру о том, какие вопросы здесь задавали. Но прежде всего скажу: я не знаю, как там насчет расстрела, но то, что вам командный голос надо вырабатывать, - это точно, раз уж вы стали министром такой крупной отрасли. И поэтому у меня к вам вот такой вопрос: все-таки какова система контроля за подготовкой к зиме? Можно завезти уголь, можно завезти мазут, но его же некуда... топки-то не готовы. Я только что вернулась из Читинской области, я там была в Балее, Тосейское месторождение. Там 31 тысяча жителей. Там люди буквально в панике. Там пять котельных на город, они абсолютно не готовы. Абсолютно! Люди роют землянки для того, чтобы перейти на зиму. Людям не на что выехать. И вообще полностью парализована в Балее... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Владимирович. Добавьте 10 секунд. Завершайте, Вера Семеновна: еще очень много вопросов.
Савчук В.С. По Северу. Разговаривала с Усть-Кутом Иркутской области. Там отопление включено. Но дети мерзнут. Скажите, какова система и ответственность за все, что происходит? Вы представляете: 31 тысяча население - вообще не подготовлено к зиме! Как контролируете? Пожалуйста, ответьте.
Председательствующий. Пожалуйста.
Генералов С.В. Как я уже говорил чуть раньше, фактически по каждому энергообъекту можно определить ответственность, что относится к ведению муниципальных органов власти, что - субъектов Федерации, что - к федеральной ответственности. По федеральной ответственности четко понятно: да, это те специальные источники финансирования заготовки топлива и подготовки объектов к зиме, в том числе и проведения ремонта на электростанциях и в котельных, которые входят в систему РАО "ЕЭС России". Это Федеральный фонд финансовой поддержки сезонной заготовки топлива, это компенсация тарифов, это еще ряд других специальных схем плюс финансы в оплату за потребленные федеральными потребителями энергоресурсы. Это то, что входит в сферу ответственности федеральных органов власти. То, что вы спросили по схеме контроля и отчетности, - да, по всем электростанциям и теплоэлектростанциям РАО "ЕЭС России" ежедневная информация рассматривается как на совещаниях в РАО "ЕЭС России", так и в Минтопэнерго. Я не могу сейчас сказать о тех котельных, о которых вы сказали: я не знаю, в чьем они ведении - субъекта Федерации, муниципалитета или РАО "ЕЭС России", тем не менее мы обязательно разберемся. Здесь присутствует мой заместитель, который за этот вопрос отвечает, и мы это проконтролируем буквально сегодня-завтра.
Председательствующий. Седов Юрий Дмитриевич, пожалуйста.
Седов Ю.Д. 28 сентября Федоров дал указание об аресте имущества и блокировке счетов "Волготрансгаза". Думаю, что это касается и других регионов. Я направил письменное заявление на имя начальника Госналогслужбы Бооса с просьбой отменить это решение. Сегодня, час тому назад, я с ним разговаривал. Он отказался отменить это решение. Говорит, что пока не будет графика платежей и пока не поступят первые платежи, решение не будет отменяться. Как это вяжется с вашим заявлением о том, что проблема решена?
Генералов С.В. Видимо, он просто еще не получил протокол вчерашнего заседания Правительства, где лично ему дается это поручение.
Председательствующий. Ясно. Депутат Камышинский, приготовиться депутату Фалалееву. Всех вижу, все записаны. Все. Вот только сейчас еще депутат Вишняков поднял руку, сейчас его запишу.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Сергей Владимирович, что касается ответственности "отдельных министров", как вы в своем выступлении сказали, я бы хотел уточнить: как будет привлечен к ответственности министр путей сообщения, по вине которого сегодня в Хабаровском крае практически сорван завоз горюче-смазочных материалов в северные районы по той только лишь причине, что своим распоряжением министр путей сообщения прекратил поставку нефти на нефтеперерабатывающие заводы Комсомольска-на-Амуре и Хабаровска без предоплаты. И действительно, вчера на заседании Правительства вопрос поднимался очень серьезно и принципиально по Министерству обороны. Что-то в ходе сегодняшней доработки уже решалось. Как рассчитаться за те долги, которые образовались за полученные тепло и энергию со стороны Министерства обороны?
Генералов С.В. По Минобороне прошли расчеты - 2,4 миллиарда в течение сентября. Сейчас на основании тех распоряжений, которые вчера были приняты и одобрены, готовится следующая оплата, как я уже сказал, с погашением денег предприятиям, поставляющим топливо. То, что касается министра путей сообщения. Честно говоря, вопрос не моего уровня - ответить об ответственности. Я могу сказать, что вчерашним решением Правительства такие действия фактически запрещены, в общем-то, даже по Хабаровску. Мы с ним еще в начале прошлой недели пытались договориться, договорились - к среде, и начиная со среды нефть туда пошла.
Председательствующий. Спасибо. Фалалеев Сергей Николаевич. Приготовиться Шандыбину Василию Ивановичу.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый господин министр, у меня вопрос следующего плана. Вот сегодня проходит совещание руководителей органов местного самоуправления, перед ними выступил наш премьер-министр, а три дня тому назад городское собрание депутатов в городе Курске рассматривало вопрос о повышении тарифов на энергоносители, коммунальные расходы. Суть вопроса. Какова будет политика в области тарифов на энерготопливные ресурсы в этом квартале, в следующем и в будущем? В три раза понизился жизненный уровень населения, доходы снизились, деньги просто не выплачиваются. На территории моей области отрезают и от энергии, и от газа непосредственно сельских жителей. Как им быть? О чем мечтать будущей зимой?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Владимирович, по тарифам.
Генералов С.В. По тарифам все-таки две темы. Первая та, что касается населения. Как вы знаете, существует программа реформирования жилищно-коммунального хозяйства, которая подразумевает постепенное прекращение перекрестного субсидирования, что в переводе на русский язык означает повышение тарифов для населения. Моя личная позиция состоит в том, что в сегодняшней обстановке этого делать просто нельзя. И я думаю, что мы на одно из ближайших заседаний Правительства этот вопрос вынесем и рассмотрим. Я думаю, что эта реформа должна быть по крайней мере пересмотрена кардинально и серьезно в связи с той финансовой ситуацией, которая сейчас существует в стране. Поэтому я думаю, что никаких решений в ближайшее время о повышении тарифов для населения ожидать не стоит. Второе. То, что касается в целом тарифной политики на услуги естественных монополий, в том числе на электроэнергию. Мы проводили совместные совещания две недели назад, с представителями РАО "ЕЭС России", РАО "Газпром", и со стороны Правительства были представители Министерства путей сообщения, Минтопэнерго и Федеральной энергетической комиссии. На этом совещании было принято решение о неповышении, несмотря на то что многие ресурсы, потребляемые этими компаниями, уже подорожали. Договорились также о плане совместных действий по отношению к тем поставщикам, которые пытаются задрать цены на ту продукцию, которую потребляют естественные монополии. Речь идет именно о плане совместных действий. Если повысили цены на металл для "Газпрома", то там как бы более жесткая позиция РАО "ЕЭС России", и наоборот. Об этом мы договорились. Создали такой небольшой оперативный штаб в Минтопэнерго и Федеральной энергетической комиссии. То есть мы будем стараться регулировать не только тарифы собственно естественных монополий, но и цены поставщиков.
Председательствующий. Спасибо. Шандыбин Василий Иванович, пожалуйста. Приготовиться депутату Венгеровскому. Всех вижу, все записаны.
Шандыбин В.И. Министерство топлива и энергетики возглавляли Шафраник, Кириенко, а теперь вы, господин Генералов. Положение в топливной энергетике и обеспечение топливом наших заводов, фабрик, а также, можно сказать, регионов крайне плохое, и улучшения не предвидится. Вы сейчас вспоминали Сталина. При Иосифе Виссарионовиче Сталине вы были бы все расстреляны как изменники Родины - за предательство. (Шум в зале.) Вы скажите мне... Сейчас Россия вымирает, голодает, а теперь вымерзает. Скажите, когда вы в своей отрасли наведете порядок, и конкретно дату назовите. (Смех в зале.)
Председательствующий. Назовите дату, Сергей Владимирович.
Генералов С.В. Я пока могу повторить еще раз ту дату, которую я уже называл, хотя это не связано с полным наведением порядка в отрасли. Я называю дату 1 ноября как тот критический срок, к которому мы должны завезти все необходимое топливо и провести минимально необходимый ремонт. Вот эту дату я могу назвать.
Председательствующий. Спасибо. Венгеровский Александр Дмитриевич. Приготовиться Турусину Анатолию Афанасьевичу.
Венгеровский А.Д. Сергей Владимирович, ну, не так, конечно, плохо обстоит дело. Например, отметьте, что РАО "Газпром" - единственная стабильная организация, которая в этом году имеет накопления почти в два раза большие, чем в прошлом году, и многие делают попытки как бы эту организацию ввести в состояние дефолта. Я как услышу нашего налоговика либо министра финансов: сплошь и рядом "Газпром" - плохой! Хороший ведь, правда? Но у меня два вопроса. Первый вопрос. Все-таки банкротство субъектов естественных монополий (конкретно: в "Кузбассэнерго" там где-то началось, на Севере) будет продолжаться как или будет остановлено? Если да, то каким вашим приказом либо каким постановлением Правительства? И второе. В случае жесткой ситуации на Севере можно ли использовать для выработки электроэнергии ядерные реакторы на подводных лодках? Вот такой вариант вы рассматривали или нет? Или действительно все в землянки будет у нас уходить?
Генералов С.В. Что касается ядерных реакторов на подводных лодках, то на самом деле такие проекты действительно существуют, и по Якутии, по северным районам Якутии, они достаточно серьезно рассматривались. Что касается банкротства предприятий естественных монополий, то, как я уже говорил, есть прямое поручение Федеральной службе по делам о несостоятельности и финансовому оздоровлению - прекратить и не возбуждать дальше. Да, это содержится в протоколе вчерашнего заседания Правительства. Я его зачитал. По "Газпрому" цифра действительно почти такая - 176 процентов уровень закачки газа в подземные хранилища.
Председательствующий. Молодцы! Турусин Анатолий Афанасьевич. Приготовиться депутату Кицу.
Турусин А.А. Сергей Владимирович, Министерство путей сообщения передало социальную сферу, жилье на баланс городов и районов Иркутской области, на подготовку чего потребовалось бы 280 миллионов рублей. Начались согласования на уровне Немцова, которые остались на бумаге. Вопрос: для чего это было сделано, так как в бюджете не было запланировано ни рубля? И второе. Будет ли оказана помощь для завершения подготовки объектов МПС и закупки топлива?
Председательствующий. Пожалуйста.
Генералов С.В. Честно говоря, за министра путей сообщения не могу ответить. Единственное, я могу еще раз повторить то, что говорил по поводу принятия специальной поправки к федеральному закону о финансировании как раз в счет оплаты расходов за переданную в муниципальную собственность социалку. До принятия вами такой поправки к закону будет действовать распоряжение Правительства, в рамках которого начнется срочное финансирование, которое будет направлено в первую очередь на оплату топлива для этих муниципальных образований.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Киц, приготовиться Буткееву.
Киц А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Сергей Владимирович, у меня вопрос, касающийся системы ГУИН, переданной из МВД в юстицию. Я - из Оренбургской области. Зимой там температура достигает минус 40 градусов. Угля нет вообще. И это касается всего Южного Урала. В лучшем случае мы получим в этих колониях восстания, а в худшем случае мы превратим их все в холодильники, и там люди просто вымрут. Как вы думаете этот вопрос решать, ведь уже скоро наступят холода?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Владимирович. По системе.
Генералов С.В. Как я уже говорил вчера на заседании Правительства, Минтопэнерго, Минфину и Минюсту было поручено предпринять срочные и необходимые меры. Сегодня в 17.30 я встречаюсь с двумя заместителями министра юстиции, один из которых курирует финансы, другой - именно систему ГУИН. Я уверен, что мы найдем решение. Поручение у нас такое есть. Значит, мы обязаны его найти.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Депутат Буткеев.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Сергей Владимирович, тема сегодняшней нашей встречи с Правительством: подготовка к зиме в северных территориях, на Крайнем Севере, северный завоз, ну и жилищные субсидии, но мы тут их не касались, потому что, видимо, вы этим вопросом не владеете. Так вот все-таки ответьте. У нас по закону о федеральном бюджете запланировано 3 миллиарда, а выделено 1,4, то есть на завоз (2,64) выделено 1,4, а что касается ссуд, тоже под завоз, которые используются на кассовый разрыв (3 миллиарда) выделено 1,3. Но стало известно, что введен Правительством лимит на эти статьи расходов. Почему, на каком основании? И вообще, до конца года будут ли цифры, которые в законе прописаны, выполнены? Это первое. И второе. Есть ли механизм контроля за целевым использованием этих средств, потому что даже те незначительные средства не доходят зачастую, по назначению не используются? Каков механизм контроля за их использованием, нецелевым или целевым? Вот два вопроса.
Генералов С.В. Я понял. По первому вопросу я могу сказать, что 26 сентября Председатель Правительства провел встречу с руководителями субъектов Федерации, которые относятся к тому перечню, и которым выделяются вот эти самые ссуды под кассовый разрыв и финансируются частично расходы на транспортный тариф для завоза. По результатам этого совещания Председатель Правительства подписал распоряжение, суть которого состоит в следующем. Первое. До конца года в полном объеме, то есть 3 плюс 2,6, потому что до выхода распоряжения ј 1402 от 26-го числа фигурировало, что как раз ссуды выдаются под транспорт. Да, таким образом, Минфином искусственно сумма была уменьшена практически в два раза. В распоряжении написано, что сейчас в качестве обеспечения под эти ссуды принимаются долги федеральных потребителей, и как раз вот эти долги по ЖКХ, о которых я говорил. Поэтому ссуды будут выдаваться в полном объеме - до 3 миллиардов - соответственно на всю недовыданную сумму. И то же самое касается финансирования в несеквестрованном, полном объеме расходов на оплату транспорта по завозу. Потому что температуру на Севере секвестровать нельзя. Вот исходя из этого базового принципа было принято решение.
Председательствующий. Второй вопрос.
Генералов С.В. Что касается механизма контроля. Я, честно говоря, думаю, что мой коллега из Госкомсевера лучше ответит, поскольку это его задача.
Председательствующий. Хорошо. Я Владимиру Владимировичу, нашему недавнему коллеге, потом дам слово. Депутат Ждакаев, пожалуйста.
Ждакаев И.А., депутатская группа "Народовластие". Сергей Владимирович, у меня такой вопрос. Я неоднократно к вам уже обращался. В январе 1998 года замерз на Сахалине город Поронайск. Около 6 тысяч жителей отапливало всю зиму (в январе это произошло) квартиры буржуйками, на них же готовили еду. На сегодняшний день на мэра этого города заведено уголовное дело. Вице-мэр, который занимался подготовкой к зиме, уволился с работы. Губернатор области практически все лето по заграницам мотался. Сейчас у него проблема: якобы там одна деревня сгорела. Бегает здесь по коридорам. И практически подготовки к зиме никакой нет. И опять около 6 тысяч жителей будут подниматься на дыбы. Я считаю, что, вероятно, вы способствуете где-то своим бездействием, а где-то нежеланием разобраться в сути этой проблемы тому, что народ становится на рельсы, перекрывает дороги. 7 октября поднимутся опять, потому что ни одного метра трубы не проложено, ни одного котла не поставлено. Вот я хотел бы, чтобы лично вы взяли это на контроль и конкретно смогли бы дать ответ жителям портового города Поронайска: будут они в тепле или нет?
Председательствующий. Пожалуйста.
Генералов С.В. Я обещаю вам такой ответ дать и разобраться в ситуации внимательно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 18 депутатов задали вопросы. (Шум в зале.) Я понимаю, много рук поднято. Просто я констатирую: 18 депутатов. Мы наш "правительственный час" растянули уже действительно на целый час. Будем продолжать? Подождите, Георгий Иванович. Сейчас еще Владимир Владимирович Гоман будет отвечать. Ставлю на голосование: прекратить задавать вопросы, потому что мы уже посвятили этому целый час. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, у Владимира Александровича список в 25 человек. Выступило 17. Депутат Пашуто записан, я не спорю. И Георгий Иванович есть в списке. Просто тогда нам надо будет еще продлевать время. И Михаил Семенович есть. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        92,2%
Проголосовало против 10 чел. 7,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   129 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, присаживайтесь. Владимир Владимирович сменит вас. Пожалуйста, Владимир Владимирович. Дайте информацию о том, что касается вашего комитета, того, что звучало.
Гоман В.В., председатель Государственного комитета Российской Федерации по вопросам развития Севера. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В связи с тем что Сергей Владимирович достаточно подробно остановился на тех мерах, которые предпринимает Правительство для того, чтобы обеспечить выживание в зимний период 1998/99 года и подготовку к страны к зиме, я остановлюсь на проблемах, связанных с обеспечением нефтепродуктами, углем и продовольствием северных регионов страны, расскажу о том, как организован, как осуществляется завоз всего необходимого на Север. По согласованию с территориями в районы с ограниченными сроками навигации в 1998 году должно было быть завезено 3,3 миллиона тонн нефтепродуктов, более 4 миллионов тонн угля, более 1 миллиона тонн продовольствия. По состоянию на 20 сентября завезено 2 миллиона тонн нефтепродуктов, 2,5 миллиона тонн угля и 490 тысяч тонн продовольствия, что составляет соответственно 63, 59 и 45 процентов от намеченных объемов. По продовольствию это несколько выше, чем было завезено по сравнению с прошлым периодом. Что касается угля и нефтепродуктов - здесь ситуация намного хуже. Особое беспокойство, конечно же, вызывают северные районы Российской Федерации, в частности северо-восток: Чукотка, Магадан и, особенно, конечно, Якутия. Вообще на ситуацию с завозом отрицательно повлиял ряд факторов в этом году. Конечно же, это и достаточно поздняя весна, и позднее начало навигации. Конечно, это ситуация, связанная с наводнением в ряде северных субъектов Российской Федерации, в том числе в Якутии, Ненецком автономном округе. И безусловно, главная проблема, которая сегодня существует и мешает осуществить мероприятия по завозу всего необходимого на Север, - это проблема финансирования. Я думаю, было бы правильно, если бы сегодня здесь вместе с нами с этой трибуны выступил министр финансов Российской Федерации, который доложил бы о том, как обеспечивалась реализация Федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год" в разрезе финансирования мероприятий по завозу на Север. Должен констатировать, что, к сожалению, Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1998 год" был не исполнен в части финансирования: 70 процентов средств, предусмотренных в бюджете на мероприятия по завозу. Поэтому на ситуации с завозом, конечно же, сказались отсутствие и неритмичность финансирования. Главное, на мой взгляд, - это отсутствие достаточно гибкой финансовой политики. Мы работали в условиях, когда было принято решение, по которому были запрещены всякого рода финансовые зачеты. И с другой стороны, главный акцент был сделан на целевое финансирование бюджетными деньгами. Получилось так, что бюджет, безусловно, не исполнялся по доходам, а финансирование по зачетным схемам было запрещено. В результате мы имеем те объемы завезенных материально-технических ресурсов, которые имеем. Конечно, это негативно сказалось на общей ситуации по завозу. И еще одна проблема, о которой хотелось бы сказать. Дело в том, что финансирование завоза осуществляется как за счет средств федерального бюджета (в виде компенсации транспортных тарифов и предоставления ссуд под кассовый разрыв), так и за счет региональных фондов финансовой поддержки завоза. А это ни много ни мало 20 миллиардов деноминированных рублей. Это те средства, которые были переданы северным субъектам Российской Федерации для обеспечения завоза. Должен сказать, что в этом отношении руководители северных субъектов Российской Федерации не наладили нормальную работу по возврату тех ссуд, тех средств, которые им были ранее переданы из федерального бюджета. Недостаточность финансирования из федерального бюджета плюс отсутствие средств в региональных фондах финансовой поддержки - все это в конечном итоге очень негативно отразилось на ситуации с завозом. И тем не менее должен сказать, что буквально до августа текущего года мы обеспечивали поставки всего необходимого на Север по сравнению с уровнем прошлого года, не ниже. Единственная проблема, конечно, дополнительная, которая появилась и которая не дала нам возможности сохранить темпы завоза всего необходимого на Север относительно к уровню прошлых лет, прошлого года, - это обвал, паралич финансовой системы. После 20 августа произошло резкое падение объемов поставок всего необходимого на Север. В заключение о тех решениях, которые приняты. Подписано распоряжение Правительства Российской Федерации, о нем Сергей Владимирович уже говорил. Суть заключается в следующем. Первое. В связи с чрезвычайной ситуацией, связанной с поставками всего необходимого на Север, принято решение о заимствовании из государственного резерва необходимых объемов нефтепродуктов для ряда северных субъектов. Мы определили восемь арктических субъектов, по которым нефтепродукты, продовольствие завозятся Северным морским путем. И для этих субъектов (а это Таймыр, Чукотка, Магаданская область, Хабаровский край, Сахалинская область и ряд других) предусмотрели финансирование завозных мероприятий в объеме, предусмотренном в федеральном законе о бюджете, то есть не секвестровали. Есть в этом распоряжении пункт, который обязывает Министерство путей сообщения обеспечить поставки всего необходимого без предварительной оплаты. Я думаю, что те решения, которые приняты, по заимствованию из государственного резерва, решения, которые дают определенные поручения Министерству путей сообщения и Министерству транспорта Российской Федерации, все-таки обеспечат необходимое, так сказать, изменение ситуации в лучшую сторону, для того чтобы люди выжили в суровую северную зиму. Вот у меня, если коротко, все.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович. Уважаемые депутаты, согласно нашему Регламенту имеет право на пятиминутное выступление инициатор рассмотрения вопроса Александр Николаевич Михайлов. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, вы, пожалуйста, присаживайтесь. Подождите, сейчас Александр Николаевич выступит. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Михайлов А.Н. Уважаемые коллеги, для большинства сидящих в этом зале не секрет, что всегда, во все времена, во всех странах мира (кроме, возможно, расположенных в тропиках да подвергшихся зомбированию типа реформ по Борису Николаевичу Ельцину) вопросы подготовки предприятий и других производственных объектов, жилищно-коммунального хозяйства к нормальному функционированию в осенне-зимний период являются приоритетными в деятельности органов государственной власти, и прежде всего в работе исполнительных структур, руководителей предприятий. И работа эта начинается не в октябре, а сразу же после окончания зимнего сезона. С чем же сегодня страна подошла к этому сезону? Здесь уже говорилось: огромные, мягко говоря, недоработки, а грубо говоря - налицо преступная халатность с завозом на Север страны ГСМ, одежды, продуктов питания. Жалкое существование системы жилищно-коммунального хозяйства в областях и районных центрах... Чудом держится она еще на старом багаже! Многие, кстати, органы власти или местного самоуправления готовы были бы выполнить объем необходимых работ, но просто нет финансирования. В Курской области, скажем, органы местного самоуправления ввиду вопиющего нарушения федерального законодательства лишены возможности иметь свои бюджеты. Серьезные перебои с доставками угля в сельскую местность. И количество сегодня можно назвать, и цены и так далее. Об этих проблемах сегодня забывают также и региональные власти, поскольку цепочка исполнительной власти разорвана и никакого спроса со стороны Правительства к регионам сегодня в этом плане нет, как будто Правительство руководит непонятно чем. Ключевой проблемой является, несомненно, устойчивое функционирование системы электроэнергетики, ибо это тот оселок, на котором и проверяется вся подготовка к зиме, а главное, нормальное функционирование в зимний период. Ведь в России примерно 40 процентов территорий приравнены к Северу или являются северными. Какая же здесь ситуация? В настоящее время отрасль электроэнергетики находится в крайне тяжелом финансовом положении (об этом говорили). Продолжающиеся неплатежи потребителей электроэнергии и неполное выделение средств из федерального бюджета для финансовой поддержки сезонных мероприятий по обеспечению запасов топлива на электростанциях вызывают серьезные трудности в подготовке энергоснабжающих предприятий к работе в осенне-зимний период. Здесь называли уже цифры, давался анализ. Я не буду его повторять, проиллюстрирую на примере, скажем, Курской атомной электростанции. Здесь сложилось также крайне тяжелое экономическое положение. Скажем, задолженность за поставленную электроэнергию составляет сегодня примерно 1 миллиард рублей (это в новых ценах). Выручка же Курской атомной электростанции так называемыми живыми деньгами за первое полугодие составила 37 миллионов рублей, или 2,3 процента от объема проданной электроэнергии. Конечно, полученных денег не хватает даже на зарплату. И я просил бы Правительство срочно обратить внимание на это и решить эти вопросы, поскольку такая же ситуация и на других АЭС. Состояние с поставками ядерного топлива. Сегодня поставщики требуют оплаты живыми деньгами, которые не поступают на атомные станции, и, естественно, они сегодня на 50-60 процентов всего обеспечены ядерным топливом для работы в осенне-зимний период, а отдельные работают просто с колес, поскольку живых денег никто, как уже было сказано, не платит. Что необходимо сегодня? В целях недопущения банкротства и краха региональных энергетических систем как социально значимых организаций с большой долей государственной собственности принять немедленно... Но здесь Правительство (уважаемые господа министры, просил бы вас послушать) должно являться, вообще-то, инициатором принятия нормативных актов о приостановлении действия закона "О несостоятельности (банкротстве)" в отношении региональных энергоснабжающих организаций до принятия федерального закона, предусмотренного статьей 189 этого закона. Приостановить или отменить как противоречащее действующему законодательству действие постановления Правительства России ј 786 от 17 июня текущего года в отношении энергоснабжающих организаций до решения вопросов расчетов с организациями, финансируемыми из федерального бюджета согласно постановлению Правительства ј 5 от 5 января. По расчетам за топливо. Все энергоснабжающие организации имеют большие задолженности за газ, использованный на выработку электрической и тепловой энергии. РАО "Газпром" требует оплаты также живыми деньгами, угрожая резко сократить или прекратить поставки голубого топлива. Ну, отчего это сложилось - тоже понятно. Поэтому необходимо до решения вопросов по расчетам с вышеуказанными потребителями заморозить долги производителей электро- и теплоэнергии за газ. Это только часть мер, но главное, что нужно сегодня решить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Михайлов А.Н. Прошу минуту-полторы... Уважаемые коллеги, и как член Комитета по обороне я вообще не могу не сказать сегодня (об этом, кстати, вообще не было практически сказано) о ситуации в Вооруженных Силах в плане подготовки и функционирования этой системы зимой. Это ведь напрямую затрагивает безопасность страны. И такой подход к нуждам армии просто преступен. Посмотрите: в текущем году запасыматериальных средств доставляются в 224 пункта завоза, из них 40 пунктов с ограниченными сроками навигации (июнь-октябрь), где проживает достаточнобольшое число военнослужащих и членов их семей. Завезено всего: горючего 48 процентов, продовольствия - аж 4 процента, вещевого имущества - менее 1 процента, медицинского имущества - менее 1 процента. И общий план навигационного завоза твердого топлива по Министерству обороны выполнен на 37 процентов. Потребность в денежных средствах на создание необходимых запасов горючего в районах Севера - 300 миллионов рублей. Профинансировано только 4 и так далее. Поэтому я мог бы долго перечислять сегодня, к чему это приводит, будем говорить, в тех гарнизонах, где сегодня на содержании армии находятся жилые поселки и так далее. Еще раз повторяю: такая политика в отношении армии преступна. И хотелось бы сегодня внести предложение Правительству о том, что необходимо это срочно рассмотреть. Дума, я думаю, поддержит любое начинание (и Комитет по обороне, в частности), чтобы исправить это положение в армии, иначе мы сегодня совершим громадное преступление перед своей страной. В заключение хотелось бы сказать, что нынешнее Правительство, отбросив всякие надуманные за годы гайдаровско-черномырдинского правления условности, обязано внимательно рассмотреть сегодня, на мой взгляд, по каждому региону ситуацию с обеспечением функционирования системы жилищно-коммунального хозяйства (областные центры, райцентры), а также принять срочные меры по обеспечению сельского населения углем, особенно в негазифицированной местности. Особняком стоят вопросы по армии. Я думаю, что надо вопреки всему сегодня скорректировать бюджет, пойти на другие какие-то, может быть, затраты, я не знаю, но рассмотреть систему мер по срочному спасению сегодня инфраструктуры страны (производственной) и жилищного фонда и подготовить их должным образом к зиме в текущий период. Ну и последнее. Правительство должно быть готово к тому, что из-за расхлябанности, которая была допущена, так сказать, черномырдинцами, а потом и кириенковцами, возможно, придется в эту зиму принимать срочные меры (я вопрос задавал, но от министра вразумительного, к сожалению, ответа так и не услышал) и по эвакуации жителей, и по срочному оказанию помощи отдельным районам и регионам материальными средствами, техникой и так далее. И только это может позволить как-то спасти сегодня положение. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. Депутат Чурилов - по ведению, пожалуйста.
Чурилов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Пожурю вас немножко, Геннадий Николаевич. Разрешите? Вообще, абсурдная ситуация, конечно. Насколько я помню, председателя Госкомсевера Гомана приглашали я и депутат Буткеев, но мы смирились с тем, что придет вице-премьер Густов и тогда выступит депутат Михайлов. А все равно пришел Гоман, и мы как бы не при деле, и даже вопрос не дали задать. Ну ладно, Бог с ним, просто я прошу всех депутатов... В следующую среду будет представлен проект постановления об обращении к Примакову и Президенту о сохранении Государственного комитета по вопросам развития Севера. Все-таки абсурдная ситуация, когда перед наступлением зимы Государственный комитет по вопросам развития Севера расформировывается и все финансовые потоки направляются в министерство, где они будут распылены, естественно, как это всегда получается, к сожалению.
Председательствующий. Вы знаете... вы на вторник на Совет Думы дайте ваше предложение. Хорошо? Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ну какое ведение-то? Депутат Буткеев, пожалуйста.
Буткеев В.А. Геннадий Николаевич, дело в том, что действительно у нас было два вопроса.
Председательствующий. Владимир Анатольевич, у вас же повестка, за которую вы сегодня голосовали. Все четко расписано. Но Густов не смог, потому что задержалось...
Буткеев В.А. Геннадий Николаевич, не поэтому. Тут вопросы... Просто у нас видите, как мало людей в зале. И если так будут проходить "правительственные часы", мне кажется, их будет все меньше и меньше.
Председательствующий. Это совершенно правильное замечание.
Буткеев В.А. Почему? Потому, что не тот приходит, кого приглашали, понимаете? Министр финансов не финансирует жилищное строительство. В этом году ни рубля не выделил, а мы у Гомана спрашиваем почему. Так не он же выделяет! Давайте мы по этим вопросам пригласим министра финансов. Если нет денег, так и делить нечего будет Гоману. У нас вопрос по жилищным субсидиям остался за кадром. Кроме того, помните, в бюджете есть еще вопрос о финансировании депрессивных регионов. Правительство обещало до 1 января дать механизм. Ни механизма, ни денег, а там 1,5 миллиарда, это триллионы в старых цифрах. Где эти деньги - не ясно. Может быть, министра финансов все-таки пригласить и задать ему эти вопросы?
Председательствующий. Владимир Анатольевич, у нас министр финансов будет же здесь. Тогда мы ему и по проблемам Севера зададим вопрос. Это планируется у нас. Я не помню, 6-го или какого числа он у нас по графику? Уважаемые коллеги, комитет по социальной политике попросил, чтобы мы сегодня не рассматривали пункт 17 повестки дня. Поэтому у нас остался еще один пункт, связанный с постановлением по Ирану. Я не знаю... Тельман Хоренович, вы готовы, да? По проекту постановления депутату Гдляну включите микрофон.
Гдлян Т.Х., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, мы сегодня в комитете обсуждали этот вопрос. К сожалению, содержательная часть проекта постановления не соответствует требованиям, которые предъявляются к этим документам. Поэтому было решено всеми членами комитета при одном голосе против доработать этот проект постановления с привлечением нужных заинтересованных ведомств и специалистов и на той неделе вынести. Против постановления никаких возражений нет. То, что постановление нужно принять, - это общее мнение.
Председательствующий. Ясно. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А.В. Я прошу хотя бы Тельмана Хореновича сказать, что именно в этом проекте постановления вас не устроило? Хотелось бы, конечно, Владимира Петровича - автора этой всей политики - видеть, но он умело манипулирует тут членами комитета - молодец! В общем, это...
Председательствующий. Нет, Гдлян, как я понимаю, член международного комитета.
Митрофанов А.В. Да. Я поэтому и говорю, что грамотно: Владимир Петрович сам не докладывает, чтобы, так сказать, не нарываться.
Председательствующий. Хорошо. Тельман Хоренович, будьте добры, поподробнее по решению комитета... Депутату Гдляну включите микрофон.
Гдлян Т.Х. Я думаю, что коллега Митрофанов тут немного переборщил. Потому что я как раз сторонник принятия такого заявления по итогам визита той государственной делегации, в составе которой я был, которую возглавлял Геннадий Николаевич Селезнев. И мы убедились, что именно такая реакция и такой отзыв нужны. Но, помилуйте, кроме декларации, ничего существенного не было, поэтому был назван целый ряд пунктов и проблем, которые требуют отражения в этом постановлении. Надо доработать и представить удобоваримый, хороший документ не только для нас, но и для внешнего мира.
Председательствующий. Алексей Валентинович, в Совет Государственной Думы сдан отчет о поездке нашей делегации в Иран. От вашей фракции в составе делегации был Владимир Вольфович Жириновский. В этом отчете есть, просто заложены конкретные вещи, которые нам нужно было бы реализовать. Поэтому давайте мы действительно доработаем. Во вторник Совет Думы на среду его поставит. Депутат Митрофанов.
Митрофанов А.В. Я удивляюсь такому ответу. Ну что-нибудь поконкретнее можно сказать вообще: что было, что в проекте постановления не соответствует, что не так, какие неправильные даны оценки, что вы хотите с помощью экспертов насытить? Мы будем насыщать еще два-три месяца, понимаете?
Председательствующий. Хорошо.
Митрофанов А.В. Мне говорят, что в этом заявлении...
Председательствующий. Депутат Митрофанов предлагает рассматривать сегодня, да? Ставлю на голосование: принять за основу проект постановления, предложенный фракцией ЛДПР. Даже не комитет, а фракция предлагает проект постановления - тоже нонсенс. Пожалуйста, голосуйте. Здесь же историческая справка, и больше ничего. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.
Результат: не принято
Алексей Валентинович, потому что вы сами провалили это постановление. Депутат Громов.
Громов В.П. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я хотел бы знать все-таки, по каким мотивам снят с повестки дня включенный в повестку готовый законопроект под номером 17?
Председательствующий. Комитет снял.
Громов В.П. А по каким мотивам? Комитет настаивал на том, чтобы рассмотрели. На Совете...
Председательствующий. Владимир Павлович, ну зачем же мы эти вещи-то?.. Обычно, когда комитет предлагает перенести вопрос, мы прислушиваемся к мнению комитета. Я знаю ваши взаимоотношения с Шенкаревым, но не надо, чтобы вся палата об этом знала. Пожалуйста, депутату Громову включите микрофон.
Громов В.П. Геннадий Николаевич, я хотел бы раз и навсегда прояснить эту ситуацию: нет взаимоотношений между Шенкаревым и Громовым, есть два подхода к проблемам государственного значения. И я просил бы впредь, рассматривая проблему, не сводить ее до уровня, извините, базарного разбирательства.
Председательствующий. Так вы сами же все к этому сводите. Вся палата уже участвует в ваших разборках. Мы этого не хотим.
Громов В.П. (Не слышно.)
Председательствующий. Все, достаточно. Уважаемые коллеги... Тельман Хоренович, что? По предыдущему постановлению?
Гдлян Т.Х. Чтобы все было ясно, я должен сообщить вам, что такое решение было принято единогласно при одном воздержавшемся. Что вам еще надо?! И никакого влияния не было, естественно, и не могло быть. Потому что там работают представители различных фракций. И мне было поручено, чтобы как раз и не было подозрений, как центристу, а не левому или правому. (Шум в зале.)
Председательствующий. Достаточно, коллеги, выяснять. Уважаемые депутаты, сегодня у нас по Регламенту час заявлений. Но никто не записался на заявления. Поэтому, если вы позволите... Тихонов Георгий Иванович? Пожалуйста.
Тихонов Г.И. Геннадий Николаевич, мне не дали задать вопрос министру топлива и энергетики. Но я в форме заявления хочу объяснить Гудиме Тамаре Михайловне и Шандыбину, что, когда назначался Чубайс в РАО "ЕЭС России", принародно Президент объявил, что за подготовку к зиме будет отвечать Чубайс. Товарищи депутаты, знайте: есть ответственный.
Председательствующий. Хорошо, Георгий Иванович.
Тихонов Г.И. И вторая у меня просьба, уже заявление. Завтра на базе депутатской группы "Союз", в которую записались 320 депутатов, проводится съезд движения "Союз" в Колонном зале Дома союзов. В 10 часов утра регистрация. В 11 часов начало. И просьба такая. Депутаты, члены группы "Союз", получили пригласительные билеты. Депутаты, которые пока не члены "Союза", приглашаются. Вход по депутатским удостоверениям. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо за информацию. Уважаемые коллеги, на этом мы наше заседание заканчиваем. Повестка исчерпана. Всего вам доброго. Во вторник в 10 часов утра Совет Думы. 