19 июня 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 июня 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 04 мин. 17 сек.)
Присутствует 404 чел.        89,8%
Отсутствует  46 чел. 10,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Уважаемые коллеги, сегодня к работе приступил новый депутат - Бабичев Владимир Степанович. Давайте мы его поприветствуем. (Аплодисменты.) Также позвольте мне от вашего имени поздравить с днем рождения Лыжина Юрия Васильевича, пожелать имениннику всего самого доброго. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, у вас есть повестка дня сегодняшнего заседания. Предлагаю проголосовать ее за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел.
Результат: принято
Повестка дня за основу принимается. Пожалуйста, включите режим записи для внесения предложений по повестке дня. Только просьба, уважаемые коллеги: повестка сегодня огромная, работаем мы с вами до 16.00, потому что в 16 часов будет "правительственный час", давайте будем оперативными. Пожалуйста, записывайтесь для внесения предложений по повестке. Список покажите. Венгеровский Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, в связи с тем что у нас идет сейчас обсуждение Договора СНВ-2, я хотел бы обратить внимание на проблему утилизации ядерных отходов. И я хотел бы дать протокольное поручение, если вы поддержите, комитету по конверсии о поддержке курчатовского института, который разработал технологию переработки оружейного плутония в топливо для атомных электростанций.
Председательствующий. Распечатайте, пожалуйста, чтобы потом мы проголосовали поручение. Иванов Юрий Павлович. Нет его. Волков Владимир Николаевич, пожалуйста.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Правительство сейчас ищет деньги, в то же время есть ряд организаций, которые необходимо проверить. У меня депутатский запрос на имя директора Федеральной службы налоговой полиции Алмазова. Интересны две публикации в газете "Совершенно секретно" (ј 5) и в журнале "Профиль" (ј 22). Информация относится к агентству "Премьер-СВ". Я думаю, что информация, которая там есть, поможет налоговой службе получить серьезные поступления в государственную казну.
Председательствующий. Владимир Николаевич (правильно подсказывают депутаты), депутатский запрос надо распечатывать и раздавать депутатам. Депутат Тотиев, пожалуйста. Поморов.
Поморов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы вас вернуть к одному из "правительственных часов", когда бывший министр атомной промышленности публично признался в огромных потерях при продаже обогащенного урана. В ответ на запросы Государственной Думы постоянно идут, по-моему, лживые цифры. Поэтому просил бы поддержать запрос на имя Председателя Правительства, чтобы получить информацию об истинном состоянии дел с торговлей урана.
Председательствующий. Депутат Никитин, пожалуйста.
Никитин В.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вчера у нас была оживленная дискуссия по поводу той политики, которая проводится в области внешних заимствований, поэтому сегодня предлагается включить в повестку дня постановление о заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О государственных финансовых обязательствах Российской Федерации по государственным внешним заимствованиям Российской Федерации". Речь идет о том, что это не терпит отлагательства, потом это может быть поздно. Этот документ прошел лингвистическую и правовую экспертизу и сейчас будет распространен в зале. Просьба включить его первым в список постановлений.
Председательствующий. Депутат Лопатин, пожалуйста.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы". Буткеев - по карточке Лопатина. Снимается предложение.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Братищев Игорь Михайлович.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, мы понимаем, что повестка дня очень напряженная, и тем не менее предлагаем все постановления рассмотреть с 11.30, подчеркиваю - с 11.30.
Председательствующий. Депутат Калягин, пожалуйста.
Калягин В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу от имени комитета по законодательству включить в повестку два проекта постановлений о создании согласительных комиссий с Советом Федерации по двум законам - о военных судах и о районных судах. Документы размножаются.
Председательствующий. Депутат Поморов выступил. Депутат Бенов.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я прошу... Сейчас распространю информацию о работе комиссии Межпарламентской Ассамблеи по подготовке вопроса о мерах по мирному урегулированию конфликта Абхазия - Грузия. И второй вопрос - это запрос в адрес министра внутренних дел Степашина Сергея Вадимовича по поводу поведения "гаишников", которые сегодня под надуманным предлогом задержали машину, не пустили водителя (300 метров), чтобы предупредить депутата о том, что он задерживается, отогнали за 60 километров на штрафную площадку за Ногинск. Я думаю, что такие случаи у нас уже были и с другими депутатами.
Председательствующий. Депутат Смолин.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу перенести пункт 45, рассмотреть раньше, перед ратификациями. Прошу дать слово для обоснования перед голосованием.
Председательствующий. Депутат Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По пунктам 3 и 4 в последние дни шли интенсивные согласительные процедуры между разработчиками и президентской стороной. К сожалению, они до конца не закончены. Я просил бы представителя Президента Александра Алексеевича Котенкова высказать его точку зрения: на какое число целесообразно сместить - на 24-е или 26-е? Повторяю, у нас был тесный деловой диалог, но надо закончить работу.
Председательствующий. Александр Алексеевич, вас там отвлекли, ответьте, пожалуйста. В связи с тем что работа согласительной комиссии по пунктам 3 и 4 не завершена, какого числа мы сможем рассмотреть вопрос?
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я с удовлетворением должен вас проинформировать, что работа завершена. Но в силу того что она завершена вчера поздно вечером, текст пока не распечатан и не роздан. Я прошу поставить этот вопрос на среду. Сегодня текст будет распечатан и роздан вам. И в среду мы его проголосуем в согласованной редакции.
Председательствующий. На 24-е число, да? Валентин Степанович, на 24-е число. Поэтому, уважаемые коллеги, комитет предлагает пункты 3 и 4 сегодня из повестки дня снять и перенести на 24 июня. Так, депутат Мисник. Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! При принятии проекта закона о федеральном бюджете еще в третьем чтении Правительство обязывалось внести критерии распределения средств по депрессивным регионам, однако до сих пор это не выполнено. Наш Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока даже дал свои предложения о порядке распределения и определения этих критериев, однако ответа от Минфина нет. У нас с депутатом Буткеевым из Магаданской области запрос министру финансов... когда будут представлены эти критерии для того, чтобы Дума распределила средства по депрессивным регионам?
Председательствующий. Депутат Апарина.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу включить дополнительно в повестку дня постановление Государственной Думы об обращении к Президенту Российской Федерации и Председателю Правительства Российской Федерации в связи со слиянием Качинского и Армавирского высших военных авиационных училищ летчиков. Обоснование дам при голосовании. И второе предложение. Я предлагаю, Геннадий Николаевич, любым способом в ближайшее время найти возможность включить в нашу повестку вопрос и пригласить начальника Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации генерала армии Квашнина Анатолия Васильевича, с тем чтобы он дал нам информацию о ходе реформы системы военного образования. Дело в том, что выпускников военных училищ, в частности того же Качинского училища, предполагается сейчас демобилизовать. Тем самым наносится ущерб безопасности страны. И если мы не найдем сейчас время, а будем искать его осенью, то уже нечего будет нам рассматривать. Я предлагаю не на "правительственный час", а найти возможность включить этот очень важный вопрос в повестку заседания Государственной Думы и обсудить его. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Филатов.
Филатов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу вас включить в повестку дня проект постановления об обращении к Президенту в связи с угрозой территориальной целостности и национальной безопасности России. Пояснения дам перед голосованием.
Председательствующий. Все это хорошо, уважаемые коллеги, но проект постановления нужно, конечно, провести через Совет Думы, чтобы оно было рассмотрено. Это нарушение Регламента, но мы потом дадим вам слово. Депутат Митрофанов Алексей Валентинович. Пожалуйста.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Я прошу сделать поручение Комитету по международным делам и Комитету по безопасности: дать нам информацию о том случае, который произошел с российским судном, задержанным турецкими властями. Турецкие власти предполагали, что какие-то компоненты "С-300" мы переправляем на Кипр. Это беспрецедентный случай задержания российского судна...
Председательствующий. Алексей Валентинович...
Митрофанов А.В. Я думаю, что 15 или 18 лет назад Устинов бомбил бы Турцию, если бы кто-то остановил там наше судно. Сейчас мы промолчали, вообще даже не заметили.
Председательствующий. Распространите письменное поручение. Депутат Курочкин.
Курочкин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, вчера в повестку дня были включены два законопроекта о внесении изменений в закон "О реабилитации жертв политических репрессий". Палата проголосовала за то, чтобы их рассматривать отдельно. На этом настаивал комитет в лице товарища Пашуто, мотивируя тем, что якобы эти два законопроекта не связаны. Один законопроект мы рассмотрели, но второй сегодня из повестки дня исчез. Поэтому пусть комитет объяснит: почему, если палата проголосовала рассматривать их раздельно, второй законопроект сегодня не вошел в повестку дня?
Председательствующий. Поясните.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Данный закон был исключен из сегодняшней повестки и отложен на чуть более поздний срок по просьбе комитета.
Председательствующий. Депутат Бученков. Нет его. Депутат Лоторев Александр Николаевич. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) А Кулик - потом от группы. Хорошо?
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, большая просьба от группы: перенести вопрос 44 повестки дня на время после перерыва, после 12.00. Дело в том, что на этот вопрос приглашено очень много представителей из регионов, и, к сожалению, зная нашу практику, мы вряд ли дойдем до 44-го вопроса сегодня.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич - от Аграрной депутатской группы.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я убедительно прошу вас: давайте перенесем пункт 38 в начало. Это тот злополучный закон о поправке из четырех слов, который сегодня держит кредитование и финансирование тысячи предприятий. Он потребует буквально трех минут вашего внимания. Я очень просил бы это сделать. Все знают эту проблему. Геннадий Николаевич, будьте любезны.
Председательствующий. Проголосуем. Депутат Потапов. Нет его. Депутат Волков. Уже выступил. Депутат Чистоходова.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, здесь, в парламенте, находятся шахтеры из моего региона, которые вторую неделю пикетируют Белый дом. Они борются за жизненно необходимые права: право на труд, на получение зарплаты за этот каторжный труд, а также требуют отставки Президента, который не может обеспечить им эти права. Они хотят нас поддержать, чтобы мы более смело действовали при решении вопроса об импичменте Президента. Давайте разрешим рабочему классу, который нас избирал, поприсутствовать в ложе парламента и разрешим выступить перед нами лидеру шахтерского движения.
Председательствующий. Депутат Степанов. Нет его. Депутат Куевда.
Куевда Г.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, мой вопрос озвучен.
Председательствующий. Депутат Илюхин.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я просил бы перенести в блоке проектов законов первого чтения на первое место пункты 33 и 34. Это законопроекты, касающиеся внесения дополнений и изменений в закон "О прокуратуре Российской Федерации". Очень важные законопроекты.
Председательствующий. Пункты 34 и 35, Виктор Иванович. Депутат Горбачев.
Горбачев В.И., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Геннадий Николаевич.Уважаемые депутаты, я предлагаю исключить из повестки пункт 6. Мотивация перед голосованием.
Председательствующий. Депутат Темиржанов.
Темиржанов В.Х., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич, мое предложение прозвучало.
Председательствующий. Депутат Чуньков. Депутат Юрчик.
Юрчик В.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я поддерживаю уже прозвучавшее предложение о принятии сегодня постановления по зарубежным кредитам.
Председательствующий. Депутат Чуньков.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, по-моему, все-таки у нас сегодня главный вопрос тот, что стоит под номером 49.1. Его задвинули в конец, в перерыве, второпях. Вся Россия ждет решения этого вопроса, ждет, когда мы все-таки начнем. Я предлагаю переместить пункт 49.1 - о процессе отрешения Президента от должности - на 2-е место и пригласить на рассмотрение этого пункта шахтеров, о чем говорила Рита Васильевна Чистоходова. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Депутат Савельев Николай Николаевич.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Цику - по карточке Савельева. Уважаемые депутаты, я поддерживаю предложение депутата Братищева о переносе проектов постановлений на 11.30.
Председательствующий. Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Здесь уже высказывалось предложение: постановления рассмотреть с 11.30, начав с заявления об обязательствах Российской Федерации по государственным внешним заимствованиям. Это я прошу поддержать.
Председательствующий. Депутат Буткеев, пожалуйста.
Буткеев В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я прошуперенести вопрос повестки дня под номером 22 на 13-е место. Мотивировка перед голосованием.
Председательствующий. Депутат Заричанский.
Из зала. Снимается.
Председательствующий. Так, депутат Цику выступил... Депутат Ларицкий, пожалуйста. Нет Владимира Ермолаевича. Все, уважаемые коллеги, предложения мы с вами заслушали. Давайте сейчас по порядку проголосуем все, что здесь прозвучало. Депутат Никитин предложил включить в повестку дня постановление о заявлении Государственной Думы. Будьте добры, Владимир Петрович, точно скажите, как будет называться постановление. Там длинное название.
Никитин В.П. Название звучит так: "О государственных финансовых обязательствах Российской Федерации по государственным внешним заимствованиям Российской Федерации". То есть речь идет о том, чтобы мы выразили свою официальную позицию по тому, что сейчас происходит. Три дня назад мы уже говорили о том, что рассылка завершена, сейчас проведены все виды экспертизы, мы распространим текст в зале.
Председательствующий. Ставлю на голосование: включить в повестку дня это постановление. Названо оно было. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Блок постановлений, в том числе и то постановление, за которое мы только что проголосовали, несколько депутатов предложили рассмотреть с 11.30. Ставлю на голосование. (Шум в зале.) Нет, предложение Чунькова будет голосоваться отдельно. Это в целом блок постановлений на 11.30 просят поставить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Калягин предложил включить сегодня в блок постановлений два постановления о создании согласительных комиссий: одно - в связи с отклонением закона о военных судах, а другое - о районных судах. Две согласительные комиссии. Ставлю на голосование: включить постановление в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
Принимается. Включается в повестку дня. Депутат Смолин предложил вопрос 45 повестки дня поставить после ратификации. Пожалуйста, Олег Николаевич, ваша мотивировка.
Смолин О.Н. Геннадий Николаевич, не после ратификации, а перед ратификацией.
Председательствующий. Перед ратификацией, да.
Смолин О.Н. Мотивировка очень простая. Во-первых, уважаемые коллеги, этот закон предполагался к рассмотрению 17-го, попал на 19-е, но по порядку таким вопросом, каким он никогда не пройдет. Во-вторых, это закон исключительно важный. Вы знаете, что уже сейчас ПТУ, техникумы, вузы финансируются на 60 процентов от фонда оплаты труда и стипендий и совсем не финансируется "коммуналка". Да и эти деньги собираются отобрать. Этот закон не требует денег, это в-третьих, но он затруднит процесс отбирания денег у образовательных учреждений. Мы поэтому имеем положительное заключение бюджетного комитета, за что ему спасибо. И, наконец, четвертое. Мы ожидаем короткого обсуждения, там всего несколько цифр. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Смолина. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Апарина предложила включить в повестку дня постановление об обращении к Президенту и к Председателю Правительства в связи со слиянием двух военных училищ. Ставлю на голосование: включить в повестку дня это постановление. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Депутат Апарина, пожалуйста.
Апарина А.В. Уважаемые коллеги, я отношу это только на счет невнимательности. Я хочу обратить ваше внимание, что в нарушение даже указа Президента предполагается слияние Качинского училища с Армавирским. По указу Президента училище должно дислоцироваться там, где постоянно дислоцировалось. Это первое. Второе. Я напоминаю вам: Качинское училище - это то училище, от которого пошла вся отечественная авиация. Оно было создано в Севастополе в 1910 году еще по высочайшему соизволению Николая II на добровольные пожертвования граждан России. "Кача" стала знаменита своими воспитанниками: 342 Героя Советского Союза, 12 маршалов авиации, 12 Героев Российской Федерации. И самое интересное, Качинское училище смогло пережить революцию, гражданскую войну, хотя власть в Крыму менялась пять раз. И каждая власть нуждалась в хороших летчиках, щадила "Качу". Неужели мы сейчас не защитим "Качу"?! Этот вопрос согласовывался с председателем Комитета по обороне (я не знаю, почему он молчит), и он поддерживает эту идею. Я прошу вернуться к голосованию и, уважаемые коллеги, поддержать мое предложение о включении этого вопроса в повестку. Прошу, чтобы голосование было персональное.
Председательствующий. Депутат Столяров.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, я, как авиатор, мог бы тоже много слов сказать в защиту и поддержку Качинского и других военных авиационных училищ. Но давайте посмотрим на проблему в целом. На прошлой неделе состоялся семинар в Военной Академии Генерального штаба, где высокие военачальники, начальник Генерального штаба слезно нас просили: не трогайте этот вопрос, это наш вопрос, мы всесторонне его изучим и сами внесем вам предложение. Наши постановления ставят их в тупик. Если есть потребность защитить Качинское училище, каждый из нас может послать персональный депутатский запрос. Но постановление, я думаю, не имеет юридической силы, и неэтично нам вторгаться в этот процесс.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. "За" и "против" прозвучали. Достаточно. Голосуем: вернуться к голосованию пока. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Ставлю на голосование: включить в повестку дня проект постановления о двух военных училищах. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
Было второе предложение Алевтины Викторовны - пригласить начальника Генерального штаба Квашнина по вопросу о ходе реформы системы военного образования, но не на "правительственный час". Поэтому я поручаю Артуру Николаевичу Чилингарову продумать, как в соответствии с нашим Регламентом можно этот вопрос обсудить в палате вне рамок "правительственного часа". Депутат Филатов, будьте добры, скажите, какое постановление вы предлагаете включить в повестку дня? Депутату Филатову включите микрофон.
Филатов А.В. Смысл этого постановления об обращении к Президенту Российской Федерации Ельцину в связи с угрозой территориальной целостности и национальной безопасности России в том, что, к сожалению, сейчас приходится констатировать, что набирает силу процесс, направленный на распад Российской Федерации. Это связано в основном с тем, что происходит постепенное заселение приграничных территорий России - Сибири, Дальнего Востока - иностранными гражданами, выходцами из Китая, других стран. Увеличивается число реальных и фиктивных браков китайцев и представителей других народов с гражданами России в приграничных районах. Эти иностранные граждане в упрощенном порядке получают гражданство Российской Федерации, а затем к ним по полученным приглашениям приезжает масса родственников, которые тоже оседают в России, усугубляют криминогенную обстановку. Этот неконтролируемый процесс закладывает мину замедленного действия под единство и целостность Российской Федерации. Вот в чем основной смысл данного постановления. Прошу поддержать. Текст есть.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Филатова о включении данного вопроса в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     151 чел.        33,6%
Проголосовало против 1 чел.  1,02%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   152 чел.
Не голосовало        298 чел.
Результат: не принято
По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я не буду предлагать вернуться к голосованию, просто хочу обратить внимание депутатов. Вы проголосовали за то, чтобы не ликвидировать военные училища. Но эти военные училища будут не нужны, ибо летчики бомбить Приморский край не будут, не получат приказ, когда там из десяти жителей восемь будут китайцы. Вы просто не понимаете, что происходит. Вы поезжайте туда и посмотрите: они уже вошли на территорию Приморского края, Читинской области, Амурской области. Вы же это все должны... Посмотрите, что происходит в Косово! Там же не было албанцев еще два года назад - сегодня 90 процентов албанцев в Косово, и Сербия должна отдать Косово, создать независимое государство. По населению делается, по факту. Так и там - в Приморском крае. Он уже на китайских картах по-другому обозначен. Потом что будем делать?! Зачем нужны эти военные училища?! Куда они, летчики, будут летать?! Двойной расход у нас: сегодня не спасаем Приморский край, а, наоборот, увеличиваем деньги на армию, которой не будет поставлено никакой задачи. И для этого создан Комитет по вопросам геополитики. Вы подумайте, что происходит в стране. Не хотите думать! Не буду предлагать вернуться к голосованию. А потом вы будете отвечать, как отвечаете за 1990 год, когда голосовали за Декларацию о суверенитете России. Где этот суверенитет?! На что он распространяется сегодня?!
Председательствующий. Владимир Вольфович, я думаю, Алексей Валентинович знает, как делается. Он этот вопрос внесет на Совет Думы, и постановление, пройдя комитеты, будет внесено в палату. (Выкрики из зала.) Депутат Митрофанов, вы поручение на распечатку отдали, да? Да, хорошо. Потом будем его голосовать. Нет его на руках пока. (Выкрики из зала.) Алексей Валентинович, есть Регламент, поручения голосуются, когда они на руках у депутатов. Депутат Лоторев предложил пункт 44 рассмотреть после 12 часов. Александр Николаевич, дайте мотивировку. Какой именно законопроект вы предлагаете рассмотреть в связи с приглашением представителей субъектов Федерации?
Лоторев А.Н. Законопроект под номером 44 "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле". Дело в том, коллеги, что мы всегда уважительно относимся к представителям от территорий, которые приезжают к нам сюда в командировку, расходуют деньги, время и прочее. А учитывая, что послезавтра выходные...
Председательствующий. То есть на 12.30.
Лоторев А.Н. Да. Люди просто будут время проводить в Москве.
Председательствующий. Предлагается пункт 44 с учетом того, что приехали представители Магадана, рассмотреть в 12.30. Пожалуйста, ставлю на голосование. Давайте поддержим, действительно край неблизкий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Кулик предложил пункт 38 перенести в начало. Геннадий Васильевич, куда? Это законопроект первого чтения?
Кулик Г.В. Это законопроект первого чтения. Все смысл его знают, он просто...
Председательствующий. Найдите ему место, скажите, куда его поставить.
Кулик Г.В. Я просил бы его поставить сразу же после рассмотрения законопроектов в третьем чтении.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Кулика. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        99,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  1,0%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Макашов.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я обращаю внимание председательствующего и депутатов на то, что у нас на третьем этаже находится большая группа, делегация шахтеров, и в гостевой ложе тоже. Я бы предложил поприветствовать их и все-таки уделить им то внимание, которое необходимо, от законодательной власти.
Председательствующий. Альберт Михайлович, вы, наверное, отсутствовали в зале, когда этот вопрос обсуждался. Сейчас мы подходим к голосованию этих вопросов. В среду, мне рассказывают... Владимир Александрович, поясните, какие были выступления и кто представлял эту тему.
Рыжков В.А. В среду по предложению Аграрной депутатской группы, вы все помните, представитель шахтеров выступал с нашей трибуны в течение 10 минут. Мы его выслушали. Затем по предложению Аграрной депутатской группы вечером мы заслушали первого заместителя министра топлива и энергетики. Мы достаточно серьезно обсудили этот вопрос.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я сейчас предлагаю обсудить предложение Риты Васильевны Чистоходовой. Оно созвучно с предложением депутата Чунькова. Депутат Чуньков предложил, чтобы мы рассмотрели пункт 49.1 вместо снятых нами пунктов 3 и 4. И на эти слушания, на наш гостевой балкон, надо пригласить представителей, которые сегодня встречались у Виктора Ивановича Илюхина. Могу я поэтому объединить предложения депутата Чунькова и Чистоходовой? Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        99,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Виктор Иванович, тогда скажите там, чтобы подошли. А-а, они уже здесь, приглашены. Хорошо. Депутат Илюхин предложил пункты 34 и 35... Виктор Иванович, на какое место? Это законопроекты первого чтения, да?
Илюхин В.И. Законопроекты первого чтения, но я хочу сказать, что оба этих законопроекта по повесткам у нас кочуют уже с марта, а законопроекты достаточно актуальные. Хотя я тоже понимаю, я чувствую, что законопроекты первого чтения сегодня нам не рассмотреть.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Александрович Рыжков.
Рыжков В.А. Виктор Иванович, законопроекты у нас кочуют не потому, что они стоят далеко, а потому, что мы вот на этой неделе в среду рассмотрели лишь семь законопроектов, а в четверг - восемь. Поэтому они и будут кочевать годами. Причина не в том, где они находятся, а в том, как мы работаем здесь, в зале заседаний.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть такое предложение. Может быть, сегодня после "правительственного часа" продлим работу палаты, для того чтобы рассмотреть еще целый ряд законопроектов, особенно такого первоочередного характера, вместо "часа заявлений"? Тогда, Виктор Иванович, не настаивайте, пусть своим чередом идут ваши законопроекты. Депутат Горбачев предложил снять пункт 6 с повестки дня. Пожалуйста, ваша аргументация, депутат Горбачев. Ну, вы за чужой комитет снимаете, это вообще не очень принято.
Горбачев В.И. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, дело в том, что пункт 6 повестки дня предполагает голосование по отклоненному Советом Федерации нашему закону о внесении дополнения в закон о ЗАТО. Я полагаю, что не требуется, видимо, такого напряжения, в связи с тем что предполагаемое изменение этого закона связано с разработкой специального постановления Правительства, которое должно определять порядок регистрации и предоставления органами местного самоуправления льгот по налогам и сборам. Буквально сегодня я получил этот документ. Такое постановление разработано и подписано (ј 595 от 15 июня), постановление Правительства Российской Федерации о правилах предоставления органами местного самоуправления дополнительных льгот по налогам и сборам юридическим лицам, зарегистрированным в качестве налогоплательщиков в налоговых органах закрытых административно-территориальных образований. Я полагаю, так сказать, что этот документ снимает все наши подозрения и вопросы, и поскольку он свежий, то уважаемый комитет по промышленности и уважаемый коллега Никитчук просто, видимо, о нем не знали. Поэтому я предлагаю снять этот пункт.
Председательствующий. Автор - депутат Никитчук. Пожалуйста, Иван Игнатьевич.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы этот вопрос очень долго обсуждали. Велись большие дискуссии, и мы дождались того, что Правительство самостоятельно, в общем-то, многие вопросы решило. Но я хотел бы обратить внимание на то, что в этом постановлении, свежем, написано в пункте 6: Министерству финансов Российской Федерации совместно с другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти внести в двухмесячный срок в Правительство Российской Федерации проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании". Поэтому мне кажется, что мы должны не ждать очередного толчка от Правительства, а довести начатое дело до конца.
Председательствующий. Точки зрения прозвучали. Я ставлю на голосование предложение депутата Горбачева об исключении сегодня из повестки дня пункта 6. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 124 чел.        27,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: не принято
Постановления рассматриваем в 11.30 - мы этот вопрос решили. Все основные вопросы, что прозвучали, рассмотрены. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. (Выкрики из зала.) Что? Сейчас мы отдельно проголосуем, подождите. Куда перенести? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, депутат Буткеев предложил пункт 22 повестки дня перенести на место пункта 13. Давайте мы отдельно проголосуем. Пожалуйста, Буткееву - слово.
Буткеев В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Это предложение комитета по проблемам Севера - чтобы пункт 22 (это законопроект по жилищным субсидиям для жителей Крайнего Севера) перенести на место пункта 13. Почему? Мы проголосовали 379 голосами в первом чтении. Ни одного - против или воздержавшегося, все - за. Кроме того, этот закон только на 1998 год. Уже полгода прошло, если мы сейчас законопроект не проголосуем во втором чтении, вообще его смысл теряется.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование предложение депутата Буткеева. Пожалуйста, голосуйте: поменять местами рассмотрение законопроектов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Уважаемые коллеги, переходим к повестке дня. Мы с вами договорились, что сейчас рассмотрим закон Илюхина, а потом рассмотрим постановление. Пожалуйста, третье чтение проекта закона "О внесении изменений и дополнений в статью 111 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации".
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, после второго чтения проект закона прошел правовую и лингвистическую экспертизу. Каких-либо замечаний на сегодня нет, все сомнения сняты. И я просил бы проголосовать законопроект в третьем чтении, в окончательной редакции, представленной вам для обсуждения.
Председательствующий. Виктор Иванович, извините, поясните, пожалуйста. Сегодня радио с утра шумит (видимо, знает, что идет этот закон), что Калининградская область считает, что мы преподнесли ей сюрприз и они теперь будут ездить в Россию, оплачивая свои пограничные...
Илюхин В.И. Ну, я хочу сказать так. Каждый законопроект, который, как говорится, добавляет что-то в бюджет, оспаривается в определенных средствах массовой информации. Калининградская область есть территория Российской Федерации, и въезд или выезд в эту область или из этой области никакими дополнительными сборами не облагается.
Председательствующий. Поэтому, пользуясь случаем, что здесь присутствует радио наше славное, хотелось бы сказать: прекратите дезинформировать людей! (Шум в зале.) Подождите. Не предусмотрено обсуждение. Уважаемые коллеги, поднято несколько рук, поэтому я хотел бы просто спросить вас: будем ли мы обсуждать законопроект, хотя при третьем чтении это не предусмотрено? Нет. Только по мотивам. Пожалуйста, депутат Никифоров. Но по мотивам.
Никифоров С.М., фракция "ЯБЛОКО". После того как проект закона был принят во втором чтении, от ассоциации международных автоперевозчиков поступили два замечания. Одно касается того, что не существует такого термина "рейсовые приграничные перевозки", поэтому включение его в закон может привести к каким-то разночтениям. И второе. Мы здесь говорим о том, что может быть предоставлено освобождение от уплаты такого сбора, если заключены международные договоры с сопредельными государствами. Вызывает удивление, что это касается только сопредельных государств, потому что, в сущности, могут быть такие соглашения и с Германией, и с Италией, и именно они самые важные конкуренты и партнеры российских перевозчиков. Поэтому второе замечание, которое там сделано, состоит в том, что нужно было бы исключить слова "сопредельные государства", имея в виду вообще все иные тоже. Вот я хотел бы знать позицию Виктора Ивановича по этому вопросу. И мне представляется, что это, вообще говоря, почти редакционное замечание.
Председательствующий. Сергей Михайлович, надо было об этом раньше думать. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемый Сергей Михайлович, ну не можем мы работать, не видя документа, не можем обсуждать позицию этого документа. Может быть, эта ассоциация абсолютно не права. А если у ассоциации есть какие-то сомнения - мы готовы дать правовое толкование.
Председательствующий. Депутат Мисник, пожалуйста. Только по мотивам, Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. По мотивам голосования. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Только что я был на границе с Финляндией, в Карелии. И финны предлагают такую схему: оплата проезда физических лиц финского государства через российскую границу будет возложена на российских граждан при пересечении ими финской границы. То есть наши будут платить за себя и за того парня, который пересекает границу с той стороны. Подобные же меры предлагают принять Швеция и Норвегия. Поэтому я не могу голосовать за этот закон.
Председательствующий. Понятно. Я ставлю на голосование: принять проект закона в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Уважаемые депутаты, мы с вами приняли решение о том, чтобы пункт 49.1 рассмотреть сейчас. Достаньте, пожалуйста, из папок проект постановления "О Специальной комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по оценке соблюдения процедурных правил и фактической обоснованности обвинения, выдвинутого против Президента Российской Федерации". У вас есть документ на руках. Все фракции и депутатские группы своих представителей в состав этой специальной комиссии выделили. Есть ли замечания к проекту постановления? Лукьянов Анатолий Иванович, пожалуйста. Председатель комитета.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! Дело в том, что в соответствии со статьей 177 Регламента, в точном соответствии, могут быть избраны только 15 депутатов в состав этой комиссии, не больше, с учетом пропорционального представительства фракций. Вот в точном соответствии с этой статьей и подготовлено положение, которое нам надо голосовать. А что касается состава комиссии, то все фракции, конечно, дали свои предложения. Кроме того, два независимых депутата еще предложили свои кандидатуры - Беляев Сергей Георгиевич и Макаров Андрей Михайлович. Поэтому мы считаем, что надо состав комиссии ограничить в точном соответствии с Регламентом 15 членами. Чтобы точно соблюсти Регламент, фракция коммунистов согласилась уменьшить свое представительство до трех депутатов, исключив из списка Владимира Александровича Калягина, очень перегруженного работой в комитете по законодательству, на нем лежат все вопросы судоустройства в стране. Поэтому мы предлагаем одновременно от фракции Компартии, от депутатской группы "Народовластие" и Аграрной депутатской группы избрать председателем этой комиссии доктора юридических наук, профессора, заслуженного юриста Российской Федерации, бывшего члена Комитета конституционного надзора страны, крупнейшего специалиста по уголовному праву и уголовному процессу Вадима Донатовича Филимонова и ограничить состав комиссии 15 депутатами.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пояснения даны. Из списка мы исключаем Калягина Владимира Александровича, чтобы не нарушать наш порядок, остается 15 депутатов. Постановление есть. Третий пункт - об избрании Вадима Донатовича - есть в постановлении. Поэтому, если нет других замечаний... Пожалуйста, представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я прошу вас обратить внимание на пункт 4 постановления, где говорится о том, что комиссия работает в порядке и в сроки, которые установлены статьями 178 и 179 Регламента. Я обращаю ваше внимание на то, что ни в 178-й, ни в 179-й статьях не говорится о сроках работы комиссии. В то же время статья 30 Регламента предписывает Государственной Думе при образовании комиссии постановлением Государственной Думы устанавливать срок ее работы. Поэтому я хотел бы вас просить, чтобы в постановлении был конкретно записан срок работы, сколько она будет работать: бессрочно, месяц, два, три и так далее.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, с учетом этого замечания я сейчас поставлю на голосование постановление за основу. Соберется комиссия, предложит поправку по срокам, и мы ее проголосуем. Пожалуйста, ставлю на голосование: принять постановление за основу. И выправьте, пожалуйста, статьи Регламента, если там действительно что-то не то. (Шум в зале.) Да, голосование открытое - это поименное. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Принято. Я попрошу, Вадим Донатович: может быть, вы во время перерыва в 12 часов соберетесь, выправите эти статьи Регламента, и комиссия пусть определит срок. Анатолий Иванович, пожалуйста, вам слово.
Лукьянов А.И. Поскольку мне пришлось докладывать и этот вопрос, я могу прочитать вам пункт 5: "Установить, что Комиссия прекращает свою деятельность со дня принятия Государственной Думой решения относительно предложения о выдвижении обвинения против Президента Российской Федерации". Этой Государственной Думой, никакой другой! Поэтому если уточнять, то можно написать сейчас, решить и проголосовать полностью: "Установить, что Комиссия прекращает свою деятельность со дня принятия Государственной Думой второго созыва решения относительно..." Все!
Председательствующий. Анатолий Иванович, значит, тогда в пункте 4 что мы исключаем?
Лукьянов А.И. Ничего. Я еще раз прошу посмотреть пункт 4... Не пункт 4, а пункт 5 нашего постановления.
Председательствующий. Нет, нет. А с 4-м что?
Лукьянов А.И. Ничего.
Председательствующий. Он остается в том же виде, да?
Лукьянов А.И. Да. Пункт 5, я читаю его: "Установить, что Комиссия прекращает свою деятельность со дня принятия Государственной Думой второго созыва решения относительно предложения о выдвижении обвинения против Президента Российской Федерации". Таким образом, добавляются два слова "второго созыва" и срок ограничивается сроком деятельности этой Государственной Думы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не будет ли у вас возражений, если мы впишем вот эти два слова? Депутат Памфилова. (Шум в зале.) Да нет, мы за основу проголосовали, комиссия бы нашла решение во время перерыва.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, исходя из практики нашей работы весь оставшийся срок мы периодически будем возвращаться к этому вопросу. Если мы не будем принимать то или иное решение, будет опять ставиться на голосование этот вопрос. Но вместо того, чтобы работать над Налоговым кодексом и другими документами, мы будем заниматься профанацией нашей бурной деятельности весь оставшийся срок!
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович. (Шум в зале.)
Илюхин В.И. Уважаемый Александр Алексеевич, я бы вам хотел напомнить требование статьи 93 Конституции Российской Федерации, что вся процедура по отрешению Президента должна пройти в трехмесячный срок. Больше комиссия не может работать. И то, что предложил Анатолий Иванович, вполне приемлемо. Это вписывается и в наш Регламент.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет! Давайте мы чистоту соблюдем. Во-первых, поправка голосуется с голоса. Могут сказать, что мы ее приняли не в регламентном порядке. Поэтому я прошу комиссию вместе с комитетом по законодательству собраться в 12 часов, и сразу после перерыва мы проголосуем точную формулировку с письменной поправкой, розданной депутатам. Пожалуйста, Александр Алексеевич, что вы хотели добавить?
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, я хочу дать справку. Уважаемый Виктор Иванович, надо внимательно читать статью Конституции. Там написано: три месяца с момента выдвижения Государственной Думой обвинения. Выдвижение Государственной Думой обвинения осуществляется двумя третями голосов, то есть завершение работы комиссии должно быть ознаменовано голосованием Государственной Думы.
Председательствующий. Да.
Котенков А.А. И если будет проголосовано двумя третями, то с этого момента начинается отсчет трех месяцев, а не до того.
Председательствующий. Хорошо. Разберетесь во время перерыва... Николай Михайлович, все, завершили. Депутат Макаров голосовал за. Харитонов, пожалуйста. Что значит "минутку дайте"? Мы же завершили работу!
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Геннадий Николаевич, на будущее вам: вы не комментируйте. Я прошу слова!
Председательствующий. Николай Михайлович, вопрос уже завершен.
Харитонов Н.М. Я повторяю, Геннадий Николаевич, строго по Регламенту ведите свою работу. Я прошу слова и говорю его.
Председательствующий. По мотивам или по ведению?
Харитонов Н.М. Анатолий Иванович все правильно сказал (к сведению Котенкова, сидящих и вас, Геннадий Николаевич), даже если будет отрицательный результат - это результат. И я за то, чтобы пункт 5 был принят так, как сказал Анатолий Иванович.
Председательствующий. Постановление принято за основу и сегодня будет проголосовано в целом. Такова наша процедура, уважаемый Николай Михайлович, и вы это знаете не хуже меня. Все, Игорь Михайлович, закончили с этим вопросом. По мотивам чего? Мы проголосовали. По ведению - Братищев. (Шум в зале.) По каким мотивам?
Братищев И.М. Геннадий Николаевич, ни что не мешает нам сейчас утвердить положение, проголосовать положение о комиссии. Поэтому я предлагаю это сделать сейчас.
Председательствующий. Положение - сейчас, да? А постановление в целомтогда, когда они поработают. Ставлю на голосование: утвердить положение о комиссии. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Но оно поддержано всеми фракциями, поэтому... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. Я попрошу комиссию эффективно работать во время перерыва, чтобы сегодня с этим постановлением закончить. Уважаемые коллеги, также по инициативе депутата Кулика мы проголосовали, чтобы сейчас рассмотреть пункт 38 повестки.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так проголосовала палата. Геннадий Васильевич сказал, что это не больше пяти минут.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги, принимая закон "О федеральном бюджете на 1998 год", определяя порядок выдачи на возвратной основе бюджетных средств, мы с вами предусмотрели, что получатель таких бюджетных средств должен уплачивать за их пользование определенную долю от ставки рефинансирования, утвержденной Центральным банком. Когда мы принимали закон, эта ставка равнялась 28 процентам. По разным кредитам эта доля составляет от одной четвертой для сельского хозяйства и текстильной промышленности до половины этой ставки рефинансирования по другим направлениям. В связи с событиями, которые вам хорошо известны, ставка рефинансирования подпрыгнула в один момент аж до 150 процентов. Перечисление этих средств сразу застопорилось, потому что, если брать даже половину ставки рефинансирования, то есть платить за бюджетные деньги 75 процентов, это значит просто "посадить" предприятие. Кроме того, организации, которые работают с этими средствами, оказались просто в тяжелом положении. Им надо или переоформлять ранее подписанные договора, или приостанавливать всю деятельность. В связи с этим вашему вниманию предлагается очень короткая поправка в те статьи, которые регулируют выделение средств из федерального бюджета. Таких статей у нас оказалось семь. Они все перечислены в проекте этого закона. Предлагается добавить... У нас сейчас записано: такой-то процент ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации. Так вот, это выражение предлагается дополнить везде следующими словами: "действующей на момент вступления в силу настоящего федерального закона". Наш закон "О федеральном бюджете..." вступил в силу 23 марта. Тогда, как я вам сказал, ставка рефинансирования равнялась 28 процентам. Вот от этой ставки, если вы согласитесь с этим предложением, и будет вестись отсчет. Ситуация. Правительство блокирует нашу инициативу, я прямо могу сказать, даже заключения не дает - любого: положительного ли, отрицательного. Заключение Центрального банка у меня есть, они говорят, что не возражают, их, в общем, это мало касается. Министерство финансов возражает, считая, что на этом деле тоже надо пополнить казну. Я думаю, это кощунство, если мы бюджетные средства еще будем предлагать получателям по такой высокой ставке. С учетом того, что и дальше у нас возможны колебания ставки рефинансирования, наше предложение стабилизирует работу по выполнению федерального бюджета. Заключение Правового управления положительное. Решение бюджетного комитета положительное. Я прошу вас проголосовать и дополнить закон словами "действующей на момент вступления в силу настоящего закона".
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть к Геннадию Васильевичу вопросы? Депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Васильевич, я прошу мне объяснить, может, я чего-то не понял. Правительство у Центробанка берет по ставке рефинансирования 150 или 60 сейчас, да? Дает бюджетным организациям ссуды или выделяет средства, которые возвращаются, со средней ставкой 30 процентов. Откуда возьмутся у Правительства, условно говоря, или в бюджете вот эти деньги на разницу? Это же не пустые деньги?
Кулик Г.В. Правительство, к сожалению (я вас тоже поддерживаю, и, может быть, фракция эту позицию займет), пока у Центрального банка не берет ничего, а покрывает дефицит за счет выпуска ценных бумаг на рынке. Дефицит мы с вами утвердили в федеральном бюджете, его сумму. По данным Правительства, расходы на обслуживание нашего внешнего дефицита сократились на 4 миллиарда рублей, а внутреннего увеличились пока, по их предварительной оценке, на 18. Мы все эти средства предусмотрели в бюджете. Потому что дефицит бюджета значительно больше тех сумм, о которых сегодня идет речь. Таким образом, законодатели полностью сбалансировали Правительству деятельность по выполнению бюджета 1998 года, и в данном случае ставка рефинансирования, которая применяется к получателям, имеет отношение не к бюджету, а к взаимоотношениям бюджета с тем, кто получает эти средства, чтобы он чувствовал, что он их получает не даром, а с определенной платой.
Председательствующий. Больше нет вопросов, уважаемые депутаты? Пожалуйста, присаживайтесь, Геннадий Васильевич, спасибо. Поскольку я должна соблюдать Регламент, я должна просто спросить: есть ли предложения и замечания у депутатских групп и фракций? Нет. У депутатов? У представителя Правительства? Пожалуйста.
Себенцов А.Е., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я привлекаю ваше внимание к тому, что данный законопроект рассматривается без заключения Правительства. Он предусматривает изменение финансовых обязательств государства, поэтому, как представляется, все-таки следовало бы дождаться заключения Правительства.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, ответьте, пожалуйста.
Кулик Г.В. Я еще раз говорю депутатам истинную правду: 4-го числа направлен проект Правительству. Истекает почти месяц, я не могу получить от Правительства никакого заключения по оперативному, нужному вопросу. Я сказал вам: решайте сами. Мы затормозили работу всех по выполнению бюджета. На подписи у заместителя Председателя несколько дней лежит отрицательное заключение. Я сам разговаривал с заместителем Председателя, умолял его на коленях любое заключение подписать. Действительно, то, о чем говорит представитель Правительства, правда.
Председательствующий. Но ко второму чтению мы получим заключение. Представителю Президента есть что сказать? Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, я прошу прощения: хоть ко второму, хоть к третьему чтению вы получите заключение Правительства - закон будет возвращен без рассмотрения. Конституция говорит о том, что закон не может быть внесен без заключения Правительства. Я просил бы вас отложить этот вопрос до получения заключения Правительства. Иначе закон обречен.
Председательствующий. В Конституции... У нас есть еще Регламент, где предусматривается порядок, когда Совет Думы может направить на заключение. Так что в этой ситуации не надо ссылаться на Конституцию. Пожалуйста, Геннадий Васильевич, ваша точка зрения.
Кулик Г.В. Может быть, такое примем решение: сейчас отложим, еще раз обратимся, но от всей Думы обратимся к представителю Правительства, любое... (Шум в зале.) Нет, послушайте. Действительно, чтобы не нашла коса на камень... (Шум в зале.) Они это и хотят делать. А получив заключение, проголосуем без обсуждения, так как оно состоялось до получения этого заключения. Такое решение...
Председательствующий. Ну хорошо, тогда снимаем. Мы можем, конечно, отложить. Откладываем и голосование проведем тогда, когда получим заключение, без обсуждения. У нас практика такая была. Хорошо, присаживайтесь, Геннадий Васильевич. Тогда переходим к пункту 5 порядка работы: о Федеральном законе "О внесении дополнения в статью 8 Федерального закона "О порядке выезда изРоссийской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Для доклада слово представителю Президента Российской Федерации Александру Алексеевичу Котенкову. Подготовиться Виктору Ивановичу Илюхину.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представленный вам для рассмотрения проект закона "О внесении дополнения в статью 8 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" дословно повторяет предложение Президента, внесенное им при отклонении данного закона. Таким образом, конфликт исчерпан, предлагается принять закон с учетом замечаний Президента.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста, вам - слово для содоклада.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, мне добавить уже нечего. Мы полностью взяли формулировку Президента, я просил бы проголосовать за этот закон.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли возражения, замечания, предложения? Нет. Я могу ставить на голосование? Пожалуйста, возьмите проект постановления по этому вопросу. Кто за то, чтобы принять его? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 6 порядка работы: о Федеральном законе "О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании". Для доклада - слово депутату Государственной Думы Ивану Игнатьевичу Никитчуку.
Никитчук И.И. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги, данный закон очень активно обсуждался в Государственной Думе. Суть этого закона заключается в том, что существующий сегодня закон о закрытом образовании позволяет регистрировать на территории ЗАТО сторонние организации за налоговые льготы, причем эти налоговые льготы достигают 75 процентов. Пользуясь этой возможностью, сегодня закрытые образования, по сути дела, превращаются в оффшорные зоны, куда стекаются средства из сторонних территорий на территорию ЗАТО. Часть этих средств используется местными бюджетами, но большая часть средств, из-за того что ситуация не контролируется, растекается и расходуется непонятно каким образом и кем. Вы помните, здесь выступал еще в качестве претендента на пост Председателя Правительства Российской Федерации Кириенко Сергей Владиленович. Он называл цифру по 1997 году: за счет налоговых льгот, предоставляемых предприятиям, регистрируемым в закрытых образованиях, из федерального бюджета утекло бесконтрольно около 5 триллионов рублей в старом исчислении. Я хочу подчеркнуть, что данная формулировка закона, которая устанавливает порядок регистрации сторонних организаций на территории ЗАТО, полностью вошла в статью 47 закона "О федеральном бюджете на 1998 год". Правительство сегодня обеспокоено этой ситуацией, и поэтому не случайно 15 июня появилось постановление Правительства, которое устанавливает порядок регистрации сторонних организаций на территории ЗАТО. Однако наше неучастие в этом процессе привело к тому, что это постановление, по сути дела, носит некий драконовский характер. Оно на сегодня фактически полностью прикрывает вот этот процесс регистрации, в то время как мы хотели все-таки воспользоваться тем, чтобы была хоть какая-то польза для тех предприятий, которые работают на этой территории. Я хочу подчеркнуть, что закон не противоречит Конституции и существующему федеральному законодательству. Мне просто непонятны те мотивы, которые выдвигались в Совете Федерации по отклонению этого закона. Против этого закона можно голосовать в том случае, если ты не разобрался, если к этому можно относиться индифферентно или если ты пытаешься защищать интересы тех, кто сегодня успешно растаскивает федеральный бюджет. Поправка к закону подготовлена исключительно исходя из позиции общегосударственных интересов. Я убедительно прошу, уважаемые коллеги, поддержать и преодолеть отклонение Советом Федерации данной поправки к закону о ЗАТО, ибо через два-три месяца мы с вами столкнемся с тем, что Правительство (оно записало это в своем постановлении) внесет свой вариант поправки к закону "О закрытом административно-территориальном образовании". Мы с вами просто потеряем время. Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо, Иван Игнатьевич. Уважаемые коллеги, мы с вами должны будем преодолеть отклонение закона Советом Федерации. Поэтому нам надо собрать более 300 голосов. Ставлю на голосование данный федеральный закон. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: не принято
Не набирает закон нужного числа голосов, поэтому считается отклоненным, снятым с рассмотрения. Уважаемые коллеги, мы с вами проголосовали, чтобы сейчас рассмотреть пункт 45 повестки дня. Будьте добры, достаньте, пожалуйста, из папок законопроект под номером 45: "О внесении изменения в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1998 год". Пожалуйста, Иван Иванович Мельников, докладчик. Это то, что депутат Смолин предлагал.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, инициаторами данного законопроекта выступили представители большинства фракций, депутатских групп. Речь идет о принятии нового варианта Приложения ј 9 к закону о бюджете на 1998 год. Принятие такого приложения стало традицией. Такое приложение было в 1997 году. Оно было принято и в 1998 году, но в урезанном виде. В Приложении ј 9, которое принято в этом году, отсутствуют строчки об оплате труда работников образования с начислениями и о стипендиальном фонде. Собственно говоря, эти строчки отсутствовали потому, что мы считали, что на эти деньги никто покушаться не будет. Но жизнь показала обратное. К сожалению, межведомственная комиссия по реструктуризации бюджетных обязательств приняла решение снять часть фонда оплаты труда и фактически, как следствие, сократить 70 тысяч работников профессорско-преподавательского состава вузов, а также снять 30 процентов стипендиального фонда, а эти средства направить на оплату коммунальных платежей, тем самым нарушив и статью 27 закона о бюджете. Предлагаемый закон не требует дополнительных расходов, он лишь не позволяет отнимать у преподавателей и студентов те средства, которые первоначально были заложены в бюджет 1998 года. То есть эти средства, которые сейчас в этих двух строчках Приложения ј 9 указаны, даны в точном соответствии с теми цифрами, которые нам представили Минфин и Минобразование, внося проект бюджета на 1998 год. И в заключение я хотел бы сказать, что комитет по бюджету поддержал наш законопроект. Вот, собственно, и вся информация.
Председательствующий. Спасибо, Иван Иванович. Законопроект рассматривается в первом чтении, поэтому какие будут вопросы к докладчику? Нет вопросов к докладчику. Есть ли желающие выступить? Нет желающих выступить. Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Иван Иванович.
Мельников И.И. Уважаемые коллеги, законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизу. Я очень прошу принять его сразу в трех чтениях.
Председательствующий. Нет ли возражающих? Нет. Ставлю на голосование: принять закон в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, слушаем пункт 7 повестки дня: законопроект "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Армения о порядке применения оружия военнослужащими российской военной базы вне территории российской военной базы в Республике Армения". Пожалуйста, Игорь Сергеевич Иванов - представитель Президента Российской Федерации, первый заместитель министра иностранных дел.
Иванов И.С., представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь - первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Очень коротко. Уважаемые депутаты, договор между Российской Федерацией и Республикой Армения о российской военной базе на территории Армении, подписанный 16 марта 1995 года и ратифицированный вами в прошлом году, предусматривает заключение отдельного соглашения о порядке применения оружия нашими военнослужащими вне территории военной базы. Такое соглашение представлено на ваше рассмотрение. Оно допускает применение некоторых видов стрелкового оружия, закрепленного за военнослужащими, как при исполнении обязанностей военной службы, так и во внеслужебное время. Это соглашение не содержит правил, противоречащих российскому законодательству, и не повлечет дополнительных расходов из федерального бюджета. Просьба: ратифицировать.
Председательствующий. Садитесь, пожалуйста, Игорь Сергеевич. Пожалуйста, Анатолий Георгиевич Чехоев.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, комитет рассматривал данный договор, считает, что этот договор - вообще договор о большом доверии между Арменией и нашими Вооруженными Силами там. Наши Вооруженные Силы, наши базы находятся, в общем-то, я бы сказал, в привилегированном положении по отношению к базам на территории других республик. Предложение: ратифицировать.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли вопросы к докладчикам? Нет вопросов. Пожалуйста, уважаемые коллеги, ставлю на голосование данное постановление о ратификации этого договора. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, проект федерального закона "О ратификации Договора о дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и Восточной Республикой Уругвай". Докладчик - официальный представитель Президента заместитель министра иностранных дел Георгий Энверович Мамедов. Содокладчик - Владимир Петрович Лукин. Пожалуйста.
Мамедов Г.Э., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! При активной поддержке Государственной Думы мы проводим линию на интенсификацию нашего сотрудничества со странами Латинской Америки. Мы укрепляем отношения как с нашими традиционными партнерами, такими, как Куба и Никарагуа, так и подписываем новые договора с новыми партнерами, такими, как Эквадор и Колумбия. Сегодня на ваше рассмотрение представляется проект договора о добрососедских отношениях с нашим традиционным партнером Республикой Уругвай. В прошлом году исполнилось 140 лет дипломатическим отношениям с Уругваем. Уругвай по праву считается финансовыми воротами в Латинскую Америку, поскольку он является одним из ключевых членов интеграционной группировки центральной Латинской Америки - МЕРКОСУР. Поэтому в договоре, если вы обратили внимание, есть специальная статья о сотрудничестве с интеграционными группировками, но, разумеется, и самостоятельная ценность наших отношений с Уругваем велика. Договор внесен на ратификацию уругвайского парламента. Уже в предвидении этого был заключен крупный пакет об экономических договоренностях, об урегулировании долговых обязательств. И мы рассчитываем на то, что вы одобрите этот договор. Никаких финансовых последствий для нашего бюджета, я хотел бы особо подчеркнуть в этой непростой обстановке, договор не несет.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Петрович Лукин, пожалуйста.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, договор был обсужден на заседании комитета. Единственный крупный принципиальный повод для дискуссии состоял в том, что было выражено серьезное сомнение относительно того, является ли Республика Уругвай действительно Восточной Республикой, как это явствует из ее официального названия. В результате дискуссии было установлено, что шар наш круглый, поэтому можно решить вопрос и таким образом. Других замечаний комитет не имеет. Просьба ратифицировать этот рамочный, но очень приятный для нас и важный закон.
Председательствующий. Владимир Петрович, не уходите. Есть ли вопросы к докладчикам? Пожалуйста, Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Владимир Петрович, во время пребывания официальной делегации Госдумы во главе с Артуром Николаевичем Чилингаровым в Уругвае парламентарии задавали вопрос: когда Россия рассчитается по своим долговым обязательствам с Уругваем? Пожалуйста, дайте пояснения. Кроме того, что земной шар - круглый, как обстоит дело с расчетами?
Лукин В.П. Я думаю, что на этот вопрос лучше ответит представитель МИДа как представитель исполнительной власти.
Председательствующий. Георгий Энверович, можете прямо оттуда.
Лукин В.П. Долги надо отдавать, конечно.
Председательствующий. Пожалуйста, прямо оттуда.
Мамедов Г.Э. Я с большим удовлетворением хочу проинформировать депутатов, что вскоре после визита парламентской делегации во главе с Чилингаровым было подписано соглашение между Россией и Уругваем об урегулировании всех долговых претензий, причем они будут урегулированы таким образом, что мы сможем поставить на уругвайский рынок продукцию, которую в противном случае нам было бы трудно реализовать.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование: принять данное постановление о ратификации договора. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте федерального закона... По ведению - депутат Никитчук.
Никитчук И.И. Геннадий Николаевич, спасибо. Я хочу попросить вас, исходя из результатов голосования по закрытому административно-территориальному образованию, чтобы было проверено, как голосуют карточки Красникова, Никитчука, Ходырева и Белова, поскольку все эти четыре карточки проголосовали против. Вы сами понимаете комичность ситуации.
Председательствующий. Я попрошу группу электронного голосования во время перерыва устроить проверку этих карточек. Пункт 9: о ратификации Соглашения о взаимном признании прав и регулировании отношений собственности. Доклад представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря - замминистра госимущества Сергея Владимировича Моложавого. Содоклад Анатолия Георгиевича Чехоева.
Моложавый С.В., представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра государственного имущества Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Республика Армения, Республика Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Молдавия, Российская Федерация, Таджикистан и Республика Узбекистан 9 октября 1992 года подписали многостороннее Соглашение о взаимном признании прав и регулировании отношений собственности, к которому в соответствии с протоколом глав государств - участников соглашения от 26 мая 1995 года, подписанном в Минске, присоединились Республика Грузия и Туркменистан. При подписании соглашения Киргизская Республика сделала оговорку о нераспространении на нее статьи 4 соглашения, касающейся объектов социальной сферы. Аналогичное по содержанию соглашение было подписано 15 января 1993 года между Российской Федерацией и Украиной, которая ратифицировала это соглашение в июне 1993 года. Задачей указанных соглашений являлось создание правовых основ в целях предотвращения взаимных претензий, обеспечения гарантированной защиты прав собственности государств - участников упомянутых выше соглашений, их юридических и физических лиц, содействия налаживанию полноценных межгосударственных отношений участников соглашений, в том числе создания условий для эффективного развития производств и сохранения единых технологических комплексов. В соглашениях специально предусмотрена статья 4, касающаяся объектов социальной сферы, которые находятся на территории участников соглашений. Российская сторона в связи с прекращением деятельности Верховного Совета не смогла завершить ратификацию указанных двух соглашений и оформила их временное применение соответствующими нотами Министерства иностранных дел на основании распоряжения Президента. Другие государства, подписавшие многостороннее соглашение 1992 года, официально уведомили депозитарий - Республику Белоруссию - о выполнении ими процедур, предусмотренных их национальным законодательством для применения этого соглашения. Прошу поддержать и ратифицировать эти соглашения. Причем акцентирую ваше внимание на том, что желательно ратифицировать оба соглашения - и многостороннее, и с Украиной, потому что в комплексе они, собственно, дают нам паритет по взаимным обязательствам по имущественным правам.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Анатолий Георгиевич Чехоев, пожалуйста.
Чехоев А.Г. Уважаемые коллеги, этот договор не только многосторонний, но и многострадальный. Договор подписан был в октябре, 9 октября 1992 года, в Бишкеке. Этот договор, по сути дела, узаконивал беловежские соглашения. И разговор здесь сейчас идет только об одном - чтобы Россия (последняя, кстати, из всех этих стран-участниц) ратифицировала данный договор. Все остальные республики, бывшие республики Советского Союза, быстренько договор ратифицировали, потому что, естественно, к ним отходила собственность Советского Союза. Разговор здесь идет о предприятиях союзного значения. Ведь все наши союзные министерства имели там много объектов социально-бытового, культурного назначения. Вы посмотрите, сколько собственности союзных республик осталось, к примеру, в Абхазии, сколько осталось в Крыму (это только санатории и курорты)! Я уж не говорю о той собственности, которая осталась... о промышленной собственности. И то, что он только сейчас, в 1998 году, вносится на ратификацию (ранее он вносился в предыдущую Государственную Думу и не нашел поддержки, и мы сейчас его опять вносим на ратификацию уже в 1998 году)... Это та же ситуация, которая у нас сложилась с выводом войск стратегического назначения из Республики Белоруссии: раздел имущества, по сути дела, уже произошел, а вы, как говорится, соглашайтесь с тем, что случилось, и нечего, мол, дальше рассматривать этот вопрос. Мы просили, кстати, еще в 1996 году, в июне, чтобы была проведена широкая международно-правовая экспертиза на предмет соответствия способов раздела собственности бывшего Союза ССР договорным и обычным нормам международного права. Это, собственно, было требование и нашего Правового управления. Мы этой экспертизы так и не добились, потому что не о чем, мол, говорить, поскольку в обосновании договора записано, что Россия никаких экономических убытков не несет. В комитете у нас шло голосование так, голоса распределились таким образом, что один голос перевесил в пользу ратификации этого договора. Если посмотреть по фракционному принципу членов комитета, то скажу, что представители Компартии Российской Федерации, представители "Народовластия", ЛДПР и Аграрной депутатской группы голосовали против ратификации этого договора и выступали за отклонение этого договора. Но формально сейчас комитет принял решение: представить на ратификацию. Как представитель комитета я рекомендую голосовать, а как член комитета и депутат я лично голосовал против ратификации этого договора.
Председательствующий. Хорошо. Есть ли вопросы к докладчикам? Есть вопросы. Депутат Пузановский, пожалуйста. Только говорите кому - Моложавому или Чехоеву.
Пузановский А.Г. Анатолию Георгиевичу Чехоеву. Уважаемый Анатолий Георгиевич, одно дело - отказывать в ратификации и другое - что делается, чтобы решить эти вопросы. Возьмем Крым. Прекрасная зона отдыха. Некоторые из нас бывают в "Айвазовском". Что там происходит? Жалко смотреть на то, как разваливается прекраснейший комплекс. Что, он так и дальше будет разваливаться? Какие идут процессы по урегулированию этих вопросов? Есть рабочие группы, межправительственные группы. Что делается в этом плане? Или только будем говорить "нет"?
Чехоев А.Г. Спасибо за вопрос. Я думаю, что сегодня единственным реальным решением данного вопроса могут быть только прямые двусторонние договоры. В 1992 году мы торопились и скопом, по восемь - десять республик, сразу подписывали. Но вопросы собственности бывшего Советского Союза (а Россия является правопреемником Советского Союза) должны решаться в двустороннем порядке, с каждой республикой в отдельности.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Пожалуйста, Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я, Анатолий Георгиевич, вам задаю вопрос и Сергею Владимировичу. Обычно к такому договору прилагается реестр важнейших объектов (сумма, стоимость и все остальное), с тем чтобы вы нас проинформировали, о чем идет речь. Это не простая формальность, а сущность. Пожалуйста...
Чехоев А.Г. В договоре обговаривается, что на момент подписания договора все, что в этих республиках есть, остается в собственности республик.
Председательствующий. Еще вопросы есть?
Чехоев А.Г. То есть сразу отрезали, и все.
Председательствующий. Сергей Владимирович, поясните, почему не приложен реестр важнейших объектов.
Моложавый С.В. Я хотел бы уточнить все-таки. Реестра как такового... Тогда нужно будет записать все имущество, которое находится на территории республики, в этот реестр, это, наверное, не совсем серьезно. Тут речь идет прежде всего о признании прав на имущество, которое создавалось именно республиками в составе Советского Союза. То есть баланс в принципе сейчас у нас соблюден, даже в пользу России. Вот смотрите. Россия сейчас может претендовать на 366 объектов на территориях других республик (в том числе на Украине - 286). Страны СНГ претендуют на 246 объектов на территории России, в том числе Украина - на 120. Это в подавляющем большинстве санатории и профилактории, которые создавались за счет средств прежде всего предприятий, потому что за счет республиканских бюджетов таких объектов было создано очень мало. И правильно было сказано господином Пузановским, что состояние этих объектов весьма неважное. Работа Мингосимуществом и другими органами ведется по признанию взаимных прав, но эта работа очень сложная и очень тонкая. На сегодняшний момент признаны права России на семь объектов, на территории России права других стран на 10 объектов признаны. Управление делами Президента ведет активную работу по передаче в собственность России на территории Крыма четырех объектов, которые входили в комплекс госдач бывшего Советского Союза.
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич, ваш вопрос.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Конечно, вопрос о дачах важен. Но нужно говорить о другом. 62 процента всей собственности, которая была на территории других республик до распада СССР, принадлежали к общенародной, общесоюзной собственности. И правильно здесь говорил Анатолий Георгиевич, что в связи с беловежскими соглашениями, которые по существу подвели черту под декларациями о государственных суверенитетах (а в этих декларациях говорилось о том, что все то, что находится на территориях этих бывших республик, является собственностью этих республик), как раз и возникает проблема этой собственности...
Председательствующий. Ваш вопрос, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Вопрос такой: может быть, Анатолий Георгиевич, снять с обсуждения сейчас этот вопрос и представить нам конкретное обоснование? Кому принадлежат мощные оборонные комплексы, которые были на территории Украины и являлись общенародной собственностью, в настоящее время в условиях, когда правопреемником является, как вы говорите, Россия? Это вопрос тоже спорный. И все же - какие здесь могут быть взаимные расчеты? И если разговор зашел о том, кто кому должен, то кто в конечном счете останется должен? Я думаю, надо этот расчет произвести.
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Георгиевич.
Чехоев А.Г. Уважаемый Виктор Григорьевич, я бы не стал сводить (вот представитель Президента выступал...) все это к санаториям и курортам. Я просто в качестве примера назвал Крым. Дело в том, что производственники прекрасно знают, что на территории Советского Союза все предприятия союзного подчинения финансировались за счет союзного бюджета. И поэтому предложение о том, что все вопросы Россия сегодня должна решать в двустороннем плане, с каждой республикой в отдельности, - это самое реальное предложение. Этот договор... Да, комитет проголосовал сейчас (одним голосом больше) за то, чтобы ратифицировать. Но, по моему разумению, этот договор перспективы не имеет, все равно мы должны работать в двустороннем плане со всеми республиками и заниматься собственностью России за пределами России.
Председательствующий. Спасибо. Еще есть вопросы? Пожалуйста, Тамара Васильевна Плетнева.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я вижу, Альберт Михайлович.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Сергею Владимировичу. Вы сейчас дали нам цифровые выкладки, кто сколько и кому должен, и получается, что Россия даже в выгоде. Вот мне, например, непонятно, как можно (когда собственность была федеральная, общесоюзная) вдруг сегодня определить, кто где и сколько строил. Вот, например, я не могу понять: Украина на что может претендовать в России?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Моложавый С.В. Ну, были предприятия республиканского подчинения, допустим, на Украине, которые строили (условно говоря, опять же санатории) где-нибудь в районе Сочи, построили за счет своих средств. В соответствии с этим соглашением, естественно, Украина может претендовать на эти санатории. Я хотел бы вернуться к выступлению предыдущего оратора, который говорил, что оборонный комплекс на территориях различных республик построен. Это, акцентирую ваше внимание, как раз за счет союзных средств было построено, и нельзя тут делить, так как сейчас мы погрязнем в такой буче... И как бы не начался из-за этого югославский вариант, самое худшее. Давайте не будем делить.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Макашов Альберт Михайлович, ваш вопрос, пожалуйста.
Макашов А.М. Вопрос к представителю Правительства: учитывается ли собственность, построенная еще до октября 1917 года, так называемая царская собственность? Ведь не секрет, что очень многое построено в тех регионах, где даже был феодальный строй, где даже своей валюты не было. А в Литве... Вообще, Литва до 1940 года даже гвозди к себе ввозила. Так вот, я хотел бы поддержать здесь предложение: давайте считать (югославского варианта не будет), но денежки будут врозь, раз уж такое дело пошло.
Председательствующий. Сергей Владимирович, поясните.
Моложавый С.В. Ну, опять же обращаю ваше внимание: в статье 1 этого соглашения говорится, что все, что есть на территории республики, если это создано за счет союзных средств, остается в собственности этой республики. Только взаимные претензии могут быть по тому, что делалось за счет средств республиканских бюджетов либо за счет предприятий республиканского подчинения. По всему остальному - нулевой вариант.
Председательствующий. Может быть, достаточно вопросов? Спасибо, присаживайтесь, Анатолий Георгиевич. Кто-нибудь из фракций и депутатских групп настаивает на выступлении? Нет. Обсудили: вопросы - ответы. Ставится на голосование: ратифицировать данное соглашение. Прошу определиться голосованием. Идет голосование законопроекта, стоящего в пункте 9, - "О ратификации Соглашения о взаимном признании прав и регулировании отношений собственности". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     141 чел.        31,3%
Проголосовало против 143 чел.        31,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: не принято
Ратификация отклонена. По ведению - Иванченко Леонид Андреевич.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я направляю заявление в группу электронного голосования, потому что при просмотре стенограммы... По вопросу 49.2, по постановлению "Об утверждении Положения о Специальной комиссии..." я голосовал за, распечатка показывает... Поэтому прошу учесть, что мой голос - за.
Председательствующий. Мы это учтем. А группу электронного голосования просим проверить рабочее место депутата Иванченко. Пожалуйста, депутат Юрчик - по ведению.
Юрчик В.Г. Владимир Александрович, давайте до перерыва проголосуем постановления, тут осталось два постановления.
Председательствующий. Да, мы обязательно это сделаем. Мы сейчас еще рассмотрим договор с Грузией - у нас сидят представители, после этого проголосуем постановления. Пункт 10 повестки дня: о проекте федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Грузией о передаче для отбывания наказания лиц, осужденных к лишению свободы". Доклад представителя Президента Людмилы Николаевны Завадской. Людмила Николаевна, очень большая просьба: коротко, как это сделал Игорь Сергеевич Иванов. Вопрос, в общем-то, ясный. И приготовиться Анатолию Георгиевичу Чехоеву.
Завадская Л.Н., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра юстиции Российской Федерации. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение и ратификацию представляется Договор между Российской Федерацией и Грузией о передаче для отбывания наказания лиц, осужденных к лишению свободы, который был подписан в Москве 19 марта 1996 года. Вышеназванный договор содержит положение, устанавливающее, что его вступлению в силу должна предшествовать ратификация. Подготовка договора велась Министерством юстиции при участии Генеральной прокуратуры, Министерства внутренних дел, Верховного Суда и также Института законодательства и сравнительного правоведения. Нет необходимости лишний раз подчеркивать, что вопросы, затронутые в договоре, весьма актуальны. Ратификация данного договора обеспечит надлежащую юридическую базу в правовых отношениях с Грузией. Договор отвечает интересам России и отражает взаимный курс Российской Федерации и Грузии на укрепление сотрудничества в области передачи для отбывания наказания лиц, которые осуждены к лишению свободы. На что хотелось бы обратить внимание? В договоре устанавливается непосредственный порядок сношений компетентных органов договаривающихся сторон. Со стороны Российской Федерации компетентными органами являютсяГенеральная прокуратура и Министерство юстиции России, со стороны Грузии Министерство юстиции Грузии. Следует сказать, что договор не содержит иных положений, чем предусмотрено российским законодательством. Не потребуется внесения каких-либо изменений в наше законодательство, а также выделения дополнительно финансовых средств. Хотелось бы отметить, что данный договор отвечает интересам Российской Федерации и есть все основания его ратифицировать. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Людмила Николаевна, присаживайтесь пока. Содоклад заместителя председателя комитета по делам СНГ Анатолия Георгиевича Чехоева. Анатолий Георгиевич, пожалуйста.
Чехоев А.Г. Уважаемые коллеги, данный договор мы на заседании комитета обсуждали, если я не ошибаюсь, четыре раза. Мы задавали себе несколько вопросов. Первый вопрос: сколько граждан Российской Федерации находится сегодня в тюрьмах Грузии и сколько граждан Грузии находится в тюрьмах Российской Федерации? Второй вопрос: в чем выгода Российской Федерации? Ответ был такой: мы передадим всех этих преступников туда, пусть там они с ними сами разбираются. Хотя источники информации говорят, что переехавшие туда люди, как правило, уже не сидят. И третий вопрос: насколько Грузия способна исполнять данный договор на всей своей территории? Потому что любая договаривающаяся сторона гарантирует исполнение данного закона на всей своей территории. На сегодняшний день Грузия не управляет всей своей территорией юридически: Абхазия и Южная Осетия находятся вне юрисдикции (как бы это точнее сказать) Грузии. И четвертый вопрос. Здесь идет разговор о людях, которые действительно уже осуждены и находятся в тюрьмах. Но с учетом того, что Грузия находилась в состоянии войны с Абхазией, находилась в состоянии войны с Южной Осетией и что многие из тех, кто воевал там из Абхазии и Южной Осетии, сегодня находятся в Российской Федерации, есть опасность, что данный договор может стать инструментом расправы вот с этими людьми. Комитет на своем заседании голосовал, и при голосовании голоса распределились поровну. Поэтому принято решение представить предложение Президента России о ратификации данного договора. А от комитета предложение такое: представить на рассмотрение палаты, Думы, пусть палата определяется.
Председательствующий. Вопросы к докладчикам есть - к одному или другому? Не вижу. Есть. Николай Иванович Рыжков. И депутат Борщев. Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". У меня вопрос. Я не знаю, кто ответит - Людмила Николаевна или Анатолий Георгиевич, дело их. Мы понимаем, что здесь записано, что передаются только те, кто отбывает срок уже в тюрьмах. Но есть статья 2. Я просил бы, чтобы вы дали комментарий. Мне кажется, там настолько тонко, хитро сделано, что, я так понимаю, не только те, кто уже отбывает наказание, но и те, в отношении которых суд, допустим грузинский, принял решение. Я просил бы ответить. Может быть, я ошибаюсь. И второе. Мы знаем, как руководство Грузии себя ведет в отношении инакомыслия. Господин Шеварднадзе, первый демократ Советского Союза, сегодня, по-моему, самый ярый человек, который ведет себя вот так в отношении инакомыслия. Если мы ратифицируем договор, не создаст ли это условия, что мы действительно станем по приговору грузинской стороны высылать туда людей, которые сразу же окажутся в тяжелейшем положении? Вы знаете, кто такие эти люди, что они из себя представляют. И я просил бы ответить на эти два вопроса.
Председательствующий. Людмила Николаевна, пожалуйста.
Завадская Л.Н. Уважаемые депутаты, позвольте остановиться на тех вопросах, которые сейчас были затронуты. Точной статистики, абсолютно точной, Министерство юстиции не могло подготовить, но для сведения. Приблизительные цифры такие. У нас, на территории Российской Федерации, находится более 1 тысячи человек, более 1 тысячи граждан Грузии. Они отбывают наказание. У них находятся два нашихгражданина. Вот такая статистика приблизительная. По Краснодарскому краю 236 граждан Грузии находятся в местах лишения свободы. И конечно, все эти расходы несет российский налогоплательщик. Что касается опасений, которые высказал Николай Иванович. Надо здесь отметить следующий момент. Посмотрите статью 3 договора. Передача осужденного в порядке, предусмотренном настоящим договором, не производится, если нет согласия самого осужденного. То есть, если осужденный не хочет, чтобы его передавали, никто никогда к нему этот договор применить не может. Это практика, и это юридическая статья, которой мы защищаем права осужденных, осужденных к лишению свободы. Теперь - на кого же распространяется данный договор? Он распространяется на лиц, которые уже осуждены вступившим в законную силу приговором суда. Если приговор суда не вступил в силу, этот договор на них не распространяется. Но основная, конечно, гарантия - это согласие осужденного как с нашей стороны, так и со стороны Грузии на его передачу.
Председательствующий. Добавьте, Анатолий Георгиевич, пожалуйста.
Чехоев А.Г. Я бы хотел говорить о сложившейся практике. И Виктор Иванович Илюхин подтвердит, что, когда вставал вопрос о выдаче некоторых граждан Азербайджана невысокого уровня, они сами противились выдаче. Более того, родственники обращались, чтобы не выдавали их туда, и были официальные обращения от комитетов Государственной Думы в прокуратуру и в соответствующие органы. Все равно, все равно всех выдавали. Это сложившаяся практика. Второй вопрос... Вот в принципе Николай Иванович Рыжков высказал все те сомнения, которые звучали у нас на заседании комитета. А сложившаяся практика свидетельствует о том, что, в общем-то, сегодня в России, чтобы возбудить уголовное дело, особенно против лиц так называемой кавказской национальности, по заказу, много ума, как говорится, и умения не надо.
Председательствующий. Еще довольно большая группа депутатов хотят задать вопросы. С другой стороны, уже звучат предложения прекратить задавать вопросы. Я ставлю на голосование: прекратить задавать вопросы. А от фракции выскажутся, если будет необходимость. Пока голосуется: прекратить задавать вопросы. (Шум в зале.) Он не может говорить сам, потому что он от комитета докладывает. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        99,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Договорились. Пожалуйста, если есть необходимость от фракций - коротко, по мотивам. От фракции КПРФ есть? Фракция ЛДПР? Фракция "Наш дом - Россия"? Фракция "ЯБЛОКО"? Лукин.
Лукин В.П. Фракция "ЯБЛОКО" в принципе считает такого рода соглашения нужными, но данное соглашение, к сожалению, порождает опасения у наших правозащитников - и фракция "ЯБЛОКО" с этим согласна, - что практическое применение этого закона в нынешних условиях может поставить под сомнение кредит России как правового государства, которое заботится не о том, сколько стоит заключенный, а о личности заключенного, о его безопасности и правовом отношении к нему. Поэтому мы не можем, к сожалению, голосовать сейчас за ратификацию этого соглашения.
Председательствующий. Аграрная группа? "Народовластие"? "Российские регионы"? Представитель Президента? Представитель Правительства? Ставится на голосование закон о ратификации данного договора. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     9 чел.  2,0%
Проголосовало против 151 чел.        33,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   160 чел.
Не голосовало        290 чел.
Результат: не принято
Отклоняется.Откройте, пожалуйста, блок постановлений. 49.2 - мы приняли, 49.1 приняли за основу. Я сразу хочу сделать по просьбе Вадима Донатовича Филимонова объявление, что специальная комиссия, созданная по вопросам импичмента, собирается в перерыве в комнате президиума. Просьба ко всем членам комиссии быть вот здесь, справа от меня, в комнате президиума. Откройте, пожалуйста, пункт 50: о проекте постановления "О внесении изменения в статью 40 Регламента..." О днях работы депутатов с избирателями. Посмотрели? Есть необходимость в докладе? Нет. Все понятно. Замечания, возражения есть? Нет. Ставится на голосование постановление под номером 50 - "О внесении изменения в статью 40 Регламента Государственной Думы...". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 51: "О ситуации, сложившейся на государственном унитарном предприятии "Комсомольское-на-Амуре авиационное производственное объединение" в связи с созданием авиационного военно-промышленного комплекса "Сухой". Посмотрели текст? По мотивам - Камышинский Николай Акимович, пожалуйста.
Из зала. Все ясно.
Председательствующий. Ему не ясно, видимо.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Нет, уважаемые коллеги, я очень убедительно прошу поддержать данное постановление, потому как в течение двух лет идет борьба за сохранение этого военного предприятия по производству лучших в мире истребителей, которое работает сегодня, но есть отдельная категория финансовых групп, которые хотят это предприятие приватизировать.
Председательствующий. Николай Акимович, у меня очень большая просьба: время дорого...
Камышинский Н.А. Минуточку! Я 10 секунд всего. Прошу поддержать!
Председательствующий. Вы выступаете в поддержку, никто и так не возражает, а вы занимаете наше время, общее. Ставится на голосование данный проект постановления. Никто не возражает по нему. Просто для справки: у нас каждая минута пленарного заседания стоит 1,7 миллиона новыми. Когда выступаете, всегда помните об этом. (Шум в зале.) Голосование идет. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 52 внесла Светлана Петровна Горячева. "О 60-й годовщине боевых действий в районе озера Хасан". Есть замечания по данному постановлению, возражения? Нет. Можно ставить на голосование? Ставлю на голосование постановление под номером 52. Прошу определиться голосованием. (Выкрики из зала.) Что? Сейчас, сейчас, подождите. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Никитин - за? "За". Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Так, принимается. Посмотрите, пожалуйста, дополнительную повестку дня. Уважаемые депутаты, я бы просил вас сейчас на несколько минут продлить работу для завершения рассмотрения блока постановлений, а то мы не успеем. Кто за то, чтобы продлить сейчас время работы на несколько минут и завершить блок постановлений? Ставится на голосование: продлить заседание на несколько минут до завершения рассмотрения блока постановлений. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, включите микрофон депутату Никитину. Постановление о внешних долгах. Буквально несколько слов - поясните суть постановления. Оно имеется у вас, роздано.
Никитин В.П. Уважаемые коллеги, вы имели возможность ознакомиться с текстом, смысл его понятен - то, о чем мы говорили вчера и в предыдущие дни. Речь идет о том, что Россия признает только те кредиты, которые официально, законным образом утвердили мы здесь, в Государственной Думе, и Совет Федерации. Дело в том, что вчера еще один заем был совершен - на 2,5 миллиарда долларов и практически планка свободных кредитов, которая была заложена в 6,6 миллиарда, приближается к исчерпанию. Поэтому мы предлагаем, чтобы Правительство шло здесь цивилизованным путем, а не таким образом, чтобы ставить страну и Федеральное Собрание перед фактом получения выпрошенных дополнительных кредитов, которые лягут тяжким бременем на страну. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику, замечания, возражения по тексту постановления? Не вижу. Ставится на голосование данное постановление. Текст на руках у вас имеется. Прошу определиться голосованием. По внешним заимствованиям постановление, внесенное депутатом Никитиным. (Шум в зале.) Да, извините, Бабуриным, Глотовым и Никитиным - тремя депутатами. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. Второй вопрос дополнительной повестки дня - проект постановления о согласительной комиссии по закону "О военных судах Российской Федерации". Поддержим комитет по законодательству? Ставится на голосование. Внес депутат Калягин, комитет по законодательству. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 3 - аналогичное постановление по закону "О создании и упразднении некоторых районных судов". Нет возражений? Ставится на голосование. Голосуется постановление о создании согласительной комиссии по закону "О создании и упразднении некоторых районных судов". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. И наконец, последнее из постановлений, включенных нами в дополнительную повестку, - по Качинскому и Армавирскому высшим авиационным училищам летчиков. Посмотрели текст? Замечания, возражения есть? Не вижу. Ставится на голосование. Поддержим обязательно, Казбек Асланбечевич. Если бы еще это привело к реальным результатам... Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте мне огласить депутатские запросы. Венгеровский - Кириенко;Поморов, Бойко, Елисеев, Никитчук - Кириенко; Никитчук, ПоморовКириенко; Горбачев, Никитчук - Скуратову; Николаев - Бордюже; Пашуто Задорнову; Козырев - Кириенко; Гартунг - Кириенко; Романов - Кириенко;Кульбака - Скуратову; Кулешов - Кириенко; Славный, Бурлуцкий, Хмыров Задорнову; Борщев - Кириенко; Никитчук - Кириенко; Кругликов - Скуратову;Кругликов - Скуратову; Кругликов - Степашину; Цой - Задорнову; СавчукСкуратову; Мисник, Буткеев - Задорнову; Голов - Скуратову; НикитинКириенко; Никитин - Кириенко; Никитин - Сапиро; Бенов, Зотиков Степашину; Волков - Алмазову; Чурилов - Федорову; Иваненко - Степашину; Грешневиков - Дементьевой; Шелищ - Кириенко; Шелищ - Скуратову. Слово для объявления - Геннадию Матвеевичу Бенову. Включите микрофон на центральной трибуне.
Бенов Г.М. Уважаемые коллеги, я попрошу вас большой перерыв спланировать, потому что с 14 до 14.30 у нас в гостях будет директор Федеральной пограничной службы Бордюжа Николай Николаевич со своими заместителями. Приглашаются все депутаты, и в первую очередь входящие в группу "Граница России" и в комиссию по культуре и военно-патриотическому воспитанию в силовых структурах Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Матвеевич. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба пройти в зал. У нас осталась еще минута до регистрации, просьба пройти в зал, занять свои места. Мы сейчас продолжим нашу работу. Уважаемые депутаты, еще раз призываю всех срочно пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации. Время 12.30. Срочно прошу всех пройти в зал. Идет регистрация. Владимир Кузьмич, занимайте ваше место. Пожалуйста, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 37 сек.)
Присутствует 356 чел.        79,1%
Отсутствует  94 чел. 20,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Продолжаем нашу работу. Кто не успел зарегистрироваться, зарегистрируйтесь, пожалуйста, у стола секретариата. Уважаемые депутаты, мы договаривались с вами о том, что в 12.30 мы рассмотрим в фиксированное время вопрос по валюте. Но у нас присутствуют также представители министерств, ведомств по двум оставшимся вопросам по ратификации. Комитеты говорят, что вопросы проработаны хорошо. Поэтому давайте мы завершим с ратификацией и тут же перейдем к вопросу 44. Вопрос 11 повестки дня: "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан о главном военном советнике...". Здесь два доклада. Анатолий Георгиевич, может быть, мы ограничимся вашим докладом? А если к представителям Правительства будут вопросы, тогда мы им адресуем их. Пожалуйста, от комитета по делам Содружества Анатолий Георгиевич Чехоев. Уважаемые депутаты, просьба внимательно послушать. Пункт 11 повестки дня.
Чехоев А.Г. Уважаемые коллеги, это тот договор, который по своей сути является положительным прецедентом в наших взаимоотношениях со странами СНГ. По этому договору при Министерстве обороны Республики Таджикистан будет главный военный советник от Российской Федерации. По сути дела, вопрос проработан, место уже есть, человек уже есть, надо ему дать уже официально, путем ратификации договора, определенные полномочия. Комитет в данном случае единогласно голосовал за ратификацию данного договора.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Нет. Комитет просит единогласно поддержать данное постановление. Ставлю на голосование постановление о ратификации договора между Россией и Таджикистаном о главном военном советнике от России при министре обороны Таджикистана. Идет голосование по ратификации договора с Таджикистаном. Комитет единогласно просит поддержать. Прошу определиться голосованием. Идет голосование вопроса под номером 11. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 12 повестки дня: о ратификации Протокола к Соглашению о партнерстве и сотрудничестве между Российской Федерацией и Европейскими сообществами. Доклад официального представителя Правительства заместителя министра иностранных дел Николая Николаевича Афанасьевского. Николай Николаевич, может быть, мы так поступим: ваше короткое сообщение, у нас присутствует заместитель министра промышленности и торговли Роальд Фердинандович Пископпель, если к нему будут вопросы, то депутаты их зададут, после этого - содоклад нашего комитета, и будем определяться. Договорились? Пожалуйста, Николай Николаевич.
Афанасьевский Н.Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представляется Протокол к Соглашению о партнерстве и сотрудничестве между Россией и Европейским союзом. Само соглашение вы ратифицировали в ноябре 1996 года. Сейчас речь идет о том, что после подписания соглашения в Европейский союз вступило еще три страны - Австрия, Финляндия, Швеция, и их присоединение к нашему соглашению требует вот такой юридико-технической процедуры оформления этим протоколом. Сейчас это действует на временной основе, но мы должны, как и другие страны-члены, дать официально согласие на присоединение трех новых членов Европейского союза к этому соглашению. Никаких новых дополнительных обязательств для России, как вы сами понимаете, этот протокол не несет. Никаких, так сказать, новых издержек или расходов из бюджета или каких-то других источников не потребуется, наоборот, расширяется сфера действия нашего соглашения с Европейским союзом.
Председательствующий. Николай Николаевич, присаживайтесь, пожалуйста. Виктор Григорьевич Вишняков, пожалуйста. Тоже просьба - коротко позицию комитета, тем более вопрос чисто технический. Пожалуйста.
Вишняков В.Г. Да, коротко. К тому, что было сказано уже здесь, добавить можно лишь следующее. Федеральный закон "О ратификации Соглашения о партнерстве и сотрудничестве..." был принят Государственной Думой еще 18 октября 1996 года и подписан Президентом Российской Федерации 25 ноября 1996 года. Заключение Протокола к Соглашению о партнерстве и сотрудничествепотребовалось в связи с присоединением к соглашению новых государств Австрии, Финляндии и Швеции. Ратификация протокола российской стороной будет способствовать ускорению его вступления в силу. Ратификация не повлечет дополнительных финансовых расходов из федерального бюджета и не потребует изменений в российском законодательстве. Комитет по международным делам единогласно рекомендует Государственной Думе ратифицировать протокол к соглашению без оговорок.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, вопрос предельно ясен, просто три страны вписываются в протокол, процедурный вопрос. Есть какие-то вопросы, замечания, возражения по этому делу? Нет. Ставлю на голосование: ратифицировать данный протокол. Николай Николаевич Афанасьевский, мы что, обязаны даже вот такие технические изменения тоже ратифицировать, да? Это требование, да? Понятно. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Принимается. По договоренности, в связи с тем что у нас здесь присутствует губернатор Магадана, наш бывший коллега Валентин Иванович Цветков, мы сейчас рассмотрим пункт 44 повестки дня. Валентин Иванович, пожалуйста, на трибуну. Речь идет о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, Валентин Иванович, у нас есть процедура: сначала вы, потом комитет. Пожалуйста, на трибуну. Вы же наш коллега, вы должны хорошо знать процедуру, Регламент. Или уже забыли на новой должности? 44-й пункт повестки дня. Для содоклада приготовиться заместителю председателя комитета по бюджету Владимиру Петровичу Никитину.
Цветков В.И., член Совета Федерации. Уважаемые коллеги, я буду краток. В двух словах - история вопроса.Буквально пять-шесть лет назад считалось, что золотодобыча и само золото золото в земле, в воздухе и в движении - принадлежат государству. Этот весь процесс контролировали государственные предприятия и государство. Были ПО "Северовостокзолото", ГОКи, потом были территориальные объединения, такие, как "Приморзолото". В течение последних пяти лет картина представляет следующее. Сегодня в золотодобыче нет ни одного государственного золотодобывающего предприятия. Есть старательские артели. Нет ГОКов, нет территориальных объединений. И добыча сегодня производится таким образом, что старатели моют и это золото сдают государству. Мы несколько лет, вы помните, пять лет, бились за закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях", который мы приняли, и, в конце концов, этот закон определил движение драгоценных металлов: добытчик должен этот металл на правах уже собственности (именно собственности, потому что закон это определил - что металл, добытый из недр, принадлежит тому, кто его добыл, на основании лицензий и разрешительных документов) предложить государству, федеральному центру, на правах первой руки. Если государство отказывается, то этот металл предлагается территории на правах второй руки, и если уже территория отказывается, то золотодобытчик продает кому угодно. То бишь все выдержано, выдержаны все моменты формирования золотого запаса России, и главное, что он полностью подтвержден. Но сегодня у нас остались моменты, по которым наше новое законодательство не согласовано с законом "О валютном регулировании и валютном контроле": золото остается валютой и обращение его строго ограничено. Получается так, что мы, пытаясь сформировать золотой запас (это является основным аргументом противников), разрушаем отрасль. Поверьте мне как губернатору территории, где золотодобыча - основная отрасль, где вся экономика зависит именно от этого: мы не получаем ни налогов, ни поступлений за пользование недрами, ни других поступлений, которые положены нам за добычу золота, только потому, что в целом процедура крайне запутана. И сегодня, когда мы уже сделали весь процесс прозрачным, мы хотим этот процесс довести до конца и поставить точку. Я подчеркиваю: все эти моменты согласованы с Правительством, согласованы с Центробанком. Мы получили положительные отзывы. Ну, и самое главное я хочу подчеркнуть. Сейчас, следом за мной, будет выступать уважаемый представитель комитета по бюджету и финансам. Он будет нам говорить о том, что комитетом не поддержан этот законопроект. Но там несколько иная картина: там было семь - за, три - против и шесть воздержавшихся. Следовательно, по той теории, согласно которой воздержавшиеся и голосовавшие против суммируются, он и не поддержан. Но в целом там тоже картина не совсем ясная. Я подчеркиваю, уважаемые друзья: то, что я говорю с этой трибуны, направлено в первую очередь на сохранение производственного потенциала добычи. Главное - сохранение инфраструктуры и социальной базы территорий. Вот что несет в себе этот закон! Я подчеркиваю: этот законопроект - не плод лично Магаданской области или лично мой. Это плод наших территорий: Чукотки, Якутии, Красноярского края, которые в принципе формируют свою экономику на золотодобыче. Мы просим вас, уважаемые депутаты, поддержать данный законопроект и проголосовать за. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Иванович. Пока присаживайтесь, можете здесь поблизости где-нибудь присесть. Слово для содоклада - Владимиру Петровичу Никитину, от комитета. Пожалуйста, Владимир Петрович.
Никитин В.П. Уважаемые коллеги, здесь уже Валентин Иванович сказал, что действительно этот законопроект нашим комитетом не поддержан, по нашему Регламенту он не набрал больше половины голосов от присутствующих. Хотя нам было понятно то стремление, которое он выразил и сегодня, выступая о том, чтобы каким-то образом поддержать золотодобытчиков. В то же время, на наш взгляд, эта попытка является неудачной, и, более того, она может резко ухудшить положение тех людей, которые связаны с добычей и со всеми последующими стадиями движения не только золота. Речь идет о том, чтобы исключить из закона о валютном регулировании все драгоценные металлы и драгоценные камни. Поэтому суть этого законопроекта, собственно, в одном пункте, потому что остальные пункты носят чисто технический характер. Нас удивила позиция Правительства и позиция Центрального банка. Действительно, получены положительные заключения за подписью первого вице-премьера Немцова о том, что они поддерживают этот законопроект, и на заседании комитета такую же позицию выразил представитель Центрального банка. Мы считаем, что исключение драгоценных металлов и драгоценных камней из закона о валютном регулировании неправильно и может привести к негативным последствиям. С точки зрения самих аргументов. Здесь упор аргументации строится на том, что выход в свет закона "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" с тем механизмом, который там заложен, в принципе снимает все проблемы и теперь закон "О валютном регулировании и валютном контроле" в принципе не нужен. Но не учитывается то, что в самом законе "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" содержатся ссылки на закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Там действительно вводятся разные формы собственности, но в то же время указывается специально в пункте 6 статьи 2 на то, что это производится с учетом действия закона "О валютном регулировании и валютном контроле". Вводится такая новация в законе "О драгоценных металлах и драгоценных камнях", как действие бирж, на которых они будут реализовываться, и опять-таки делается ссылка, что здесь действует названный ранее закон. Закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" и действующий закон "О валютном регулировании и валютном контроле" - это парные законы, где содержатся взаимные ссылки друг на друга. Таким образом, вывод драгоценных металлов и драгоценных камней из закона о валютном регулировании в принципе разрушает и закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" с точки зрения механизма его действия. Здесь уже говорилось о том, что один из основных аргументов нашего комитета заключается в том, что золото - это необычный товар и он используется для формирования золотовалютных резервов страны с учетом особой ликвидности золота. С этой точки зрения позиция Центробанка для нас отчасти понятна. Мы видим, как уменьшается доля золота в золотовалютных запасах, когда в основном они теперь представлены в виде доллара или ценных бумаг, номинированных в доллары. Но мы считаем, что это ошибочная позиция, тем более что грядет введение евровалюты, которая может существенно здесь обесценить золотовалютные запасы страны. Следующий аргумент. Мы считаем, что сейчас вывод драгоценных металлов и драгоценных камней из закона "О валютном регулировании и валютном контроле" прежде всего разрушит систему контроля за движением на всех стадиях - от производства до обращения - и в то же время резко запутает всю правовую систему, в том числе систему ответственности, что приведет в конечном счете к дальнейшей криминализации всей этой сферы. Мы считаем, что действительно назрела необходимость привести в соответствие все законы, которые вышли, тем более что сейчас мы видим поэтапное движение к либерализации рынка золота. Изданы постановления Правительства и указ Президента, которые позволяют более полно использовать его свойства как денежного материала. То есть более либерализованы вопросы экспорта его, но в то же время там содержатся и специальные механизмы контроля и регулирования. Речь идет о том, что создаются специальные таможни. На наш взгляд, этот законопроект нисколько не поможет золотодобытчикам, о которых здесь говорилось, но может резко ухудшить их положение. Во-первых, обращение золота, драгметаллов, драгкамней и всего другого, по сути дела, собьет цены на мировом рынке, что мы уже видели после либерализации экспорта и по цветным металлам, и по другим товарным группам. То есть уменьшатся доходы от этой сферы. Более того, если этот товар станет обычным, то, соответственно, НДС на него будет начисляться не с учетом той льготы, которую мы с вами приняли, и золото станет еще менее конкурентоспособным на мировом рынке. Далее. Не надо забывать, что сейчас около 60 процентов золотодобычи авансируется банками (мы тоже принимали решение о том, чтобы разрешить этот процесс). С этой точки зрения они участвуют в этом процессе только потому, что это валютные ценности. Если это станет обычным товаром, то банки просто не имеют права заниматься такими операциями исходя из их статуса кредитных учреждений, то есть тем самым исчезнет еще часть рынка золота. Поэтому, на наш взгляд, помощь золотодобытчикам должна осуществляться по несколько другим направлениям. Во-первых, нужно добиваться, чтобы то, что было заложено у нас в бюджете, действительно исполнялось, чтобы то авансирование добычи, которое идет потом для пополнения золотовалютных запасов страны, оплачивалось, чтобы этот долг не висел годами. Как правильно здесь говорил Валентин Иванович, с 1997 года еще долг висит. Во-вторых, нам нужно подумать, чтобы при принятии Налогового кодекса были сохранены те льготы для золотодобычи, которые существуют в ныне действующем налоговом законодательстве. Ну и потом, идти по пути постепенной либерализации рынка золота, других драгметаллов и драгкамней надо, но постепенно, без утраты контроля, без превращения этой сферы с правовой точки зрения в неуправляемую и еще более криминальную. У вас на руках есть замечание комитета, там указывается, что мы готовы отчасти принять на себя функцию внесения поправок в ныне действующие законы. В то же время у вас на руках есть заключение Правового управления, очень краткое. Здесь произошла, вообще, какая-то невероятная история. У вас имеется вот это заключение, от 15-го числа, где говорится, что Правовое управление не имеет замечаний, а у нас в комитете - другое заключение Правового управления (от 16 июня), которое повторяет, по сути дела, большинство наших содержательных аргументов о том, что этот законопроект принимать нельзя, и, более того, содержит еще указания на некоторые юридико-технические погрешности этого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Петрович, задержитесь пока. Уважаемые депутаты, мы выслушали докладчика и выслушали серьезную систему аргументов профильного комитета. Есть ли вопросы? (Это первое чтение.) Есть. Депутат Мисник. Я вижу, Казбек Асланбечевич, вижу.
Мисник Б.Г. Уважаемый Владимир Александрович, у меня вопрос к Владимиру Петровичу Никитину. Какие именно ограничения исчезнут при принятии этого закона (то есть которые существуют сегодня и которых не будет завтра)?
Председательствующий. Пожалуйста.
Никитин В.П. Я старался, когда выступал, указать, что это те статьи закона "О драгоценных металлах и драгоценных камнях", которые непосредственно говорят о том, что все вопросы, регулирующие проблемы собственности, отслеживаются соответственно органами валютного контроля. То есть тогда будет исключен этот механизм. Это первое. Во-вторых, это и вся система ответственности, которая на этом строится и которая тоже автоматически после этого исчезает. Об этом говорят и заключение Правового управления, и заключение нашего комитета.
Председательствующий. Цику Казбек Асланбечевич, пожалуйста.
Цику К.А. Уважаемый Валентин Иванович, вы недавно стали членом Совета Федерации и возглавляете область, которая добывает золото, пополняет золотую казну страны. Вы не ставили вопрос лично перед руководством страны о том, чтобы сделать это выгодным (а для России сегодня невыгодно только все свое производить, даже бриллианты не надо обрабатывать, золото не надо). Любая страна, которая делает невыгодными валютообразующие отрасли, обречена на то, к чему пришла сегодня Россия - с протянутой рукой ходить по миру.
Председательствующий. Вопрос, Казбек Асланбечевич.
Цику К.А. Вы сделали что-нибудь для того, чтобы доказать Правительству... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Валентин Иванович, по карточке депутата Каримовой.
Цветков В.И. Уважаемые депутаты, вообще-то, я не только потому, что меня избрали на территории... Я хочу сказать, что я и в Совете Федерации, предыдущем, руководил комитетом по делам Севера, и в Думе был председателем подкомитета по драгоценным металлам и драгоценным камням. И вопросами металла я занимаюсь вообще всю свою парламентскую деятельность. Следовательно, то, что с Правительством мы, откровенно говоря, решаем каждый день данный вопрос, это однозначно. Я убедился в одном: чем дальше Правительство будет от этого вопроса, тем проще нам сохранить золотодобывающую промышленность. Другое дело, как обеспечить попадание золота в госказну? Вот вопрос! Мы сегодня с представителями фракции Коммунистической партии разговаривали о том, что этот законопроект имеет определенные нюансы, что ко второму чтению его стоит доработать, что здесь надо обозначить, что государство не должно уходить от ответственности. Но то, что сегодня мы имеем тенденцию к разрушению этой отрасли, - это однозначно. Ведь сегодня у нас на территории есть официальные отказные письма Гохрана, которыми государство официально известило, что наше золото брать не будет, наше золото. Второе. У нас есть официальные документы о том, что до сегодняшнего дня не рассчитались еще за золото 1997 года, которое уже продано несколько раз. Следовательно, сегодня вопрос стоит о том, чтобы сохранить отрасль, сохранить регион. Эти нормы, которые мы сейчас вводим... Я не соглашусь никогда с уважаемым докладчиком в том, что они как-то ослабляют... Они не ослабляют, они приводят все в соответствие.Я не хочу сказать этим, что, например, Центробанк - враг себе или Минфин враг себе. Да, там понимают ситуацию сегодняшнего дня. А что касается, например, других государств, то Россия, поверьте мне, последнее государство, где золотодобыча имеет такие принципы регулирования. Везде золото является товаром, везде. И мы в принципе если уж говорим об интегрировании, то должны в первую очередь интегрироваться внутри себя. Очень важно, я подчеркиваю, что сегодняшняя поправка имеет значение только внутри России, здесь не говорится об экспорте. Золото будет обращаться только внутри. Вот что очень важно. Иметь золото, сохранить его и обеспечить свободный внутренний оборот. Что касается внешнего экспорта, то об этом говорится в том же законе "О драгоценных металлах и драгоценных камнях", регулируется отдельными постановлениями Правительства и указами Президента. Так что мы здесь ничего не нарушаем, уважаемые коллеги и друзья.
Председательствующий. Ясно. Большаков Евгений Александрович, ваш вопрос, пожалуйста.
Большаков Е.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, законопроект, рассматриваемый в первом чтении, очень оригинальный. Раньше не было таких законов, поэтому есть предложение:прекратить задавать вопросы и перейти к голосованию. Нужен этот закон поддержать. Он действительно сегодня многие вопросы снимет, поэтому желание такое - поддержать закон.
Председательствующий. Пока вопросы у нас идут. Депутат Столяров. Пожалуйста, Николай Сергеевич.
Столяров Н.С. Я думаю, нам не следует торопиться, потому что закон представляется исключительно важным, принципиальным. Валентин Иванович, ответьте, пожалуйста. Насколько я понял вас, логика ваших рассуждений проста: ослабим, сведем к минимуму роль государства и тем самым сохраним, усилим отрасль. Вы - руководитель большого масштаба, приведите хотя бы один пример, когда эта логика в нынешних условиях оказалась бы эффективной. Какую отрасль нашего единого комплекса спасли таким образом?
Председательствующий. Пожалуйста, по карточке Каримовой - Цветков.
Цветков В.И. Ну, если конкретный пример... Мы просто берем Республику Саха, для того чтобы всем нам было ясно. Сейчас у нас там старательские артели. Вот добытчик добыл металл, добыл, например, свои 40 килограммов. Получается так: либо государство говорит, что нам этот твой металл не нужен, либо просто так, даром, забрало его, понимаете? И не заплатило ему. И мы, территория (тоже государство), сказали, что нам не нужен твой металл, что хочешь, то с ним и делай. Но он ничего с ним дальше делать не может, потому что мы ему не даем возможностей в этом плане. Вот и получается, что мы просто-напросто говорим ему: либо ты иди в криминальную тень (благо, что там у нас ингушская группировка свободно его покупает, у них давно рынок работает), либо иди в государство и нормально работай... Либо дай возможность продать его на рынке. Вот почему я и говорю, что сегодня этим документом мы даем возможность в первую очередь реализовать потенциал нашей золотодобывающей промышленности, которая за два года по россыпным месторождениям сбросила свой потенциал уже больше чем в два раза.
Председательствующий. Спасибо.
Цветков В.И. А мы, кстати, растем, в Магадане.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Петрович Никитин, добавьте.
Никитин В.П. Я хотел бы добавить только одно. Речь идет не об одном золоте. (Прошу обратить внимание.) В законе речь идет о всех драгоценных металлах и драгкамнях. Я хочу вам напомнить... (Выкрики из зала.) Я хочу вам напомнить, с каким трудом проходило в Государственной Думе голосование по вопросу о так называемых технических алмазах, то есть драгоценных камнях, которые не используются для производства ювелирных изделий. Вы помните и мнение правоохранительных органов, и острые дискуссии в этом зале. Здесь речь идет о том, чтобы все вывести из-под регулирования законом "О валютном регулировании и валютном контроле". Спасибо.
Председательствующий. Депутат Пузановский, ваш вопрос.
Пузановский А.Г. Уважаемый Владимир Петрович, вопрос об обороте золота является не проблемой свободного товарного оборота, а вопросом о специальном товаре. В связи с этим: каким образом бюджетный процесс обеспечивает закупки золота? Что мы имеем в бюджетном законодательстве? И где те деньги, которые необходимо выделять и в каком объеме?
Председательствующий. Адриан Георгиевич, я прошу прощения. Ну что же мы тратим время на вопросы не по законопроекту.
Никитин В.П. Я думаю, что ответ очевиден. Утверждая это в бюджете отдельной строкой, мы с вами утверждаем сумму средств, которая идет на пополнение золотовалютных резервов. Это парная статья. Там еще фигурирует и статья, которая включает сумму средств, вырученных от продажи. Поэтому мы с вами включали сложный механизм, принимая закон о драгметаллах и драгкамнях, где в том числе фигурирует Центральный банк, в том числе его право, скажем так, последней руки, последнего покупателя того золота, которое закупается коммерческими банками. То есть включается несколько цепочек. А то, что не выполняется закон о федеральном бюджете, это проблема, которую мы будем с вами обсуждать... (Выкрики из зала.) Что касается защищенности статей, мы решили этот вопрос. Если мы защитим эту и многие другие статьи, тогда в бюджете ничего не останется. Речь идет об исполнении закона о бюджете.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, достаточно вопросов? Достаточно. Есть ли настаивающие от фракций и депутатских групп на выступлениях? Компартия, Савельев Николай Николаевич, пожалуйста. С места лучше. Коротко, Николай Николаевич.
Савельев Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Если можно, Владимир Александрович, я полторы-две минуты попрошу лишних, вопрос очень серьезный.
Председательствующий. Пожалуйста.
Савельев Н.Н. Уважаемые депутаты, перед нами непростая проблема. С одной стороны, у инициатора законопроекта артели разваливаются, золото никто не покупает, затраты на добычу выше мировой цены (как и по другим видам продукции), мировые цены на золото обваливаются. Получается: сапожник без сапог. С другой стороны, драгоценные металлы и драгоценные камни - это валютные ценности, формирующие золотовалютные запасы страны (не толькоЦентрального банка), а это основа ликвидности нашей национальной валюты рубля. Есть и определенные противоречия закона "О валютном регулировании и валютном контроле" с позднее принятым законом "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". При принятии положительного решения по законопроекту в предложенном виде снимается, во-первых, контроль за расчетами на всем этом рынке. Рынок перейдет на бартер с непредсказуемыми последствиями для цен, в том числе закупочных цен для нужд государства, и банкротством тех, кто не имеет речного золота, а добывает его с большими затратами под землей. Снимается право Правительства устанавливать порядок совершения сделок с драгоценными металлами и драгоценными камнями. Снимается контроль по лицензиям. Закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" (статья 15) устанавливает порядок лицензирования только отдельных видов обращения, но не всех операций с драгметаллами и драгкамнями. И торговать этим товаром в принципе станут фирмы типа "рога и копыта". Снимается контроль за выполнением обязательств перед государством, в том числе по продаже инвалюты на российском рынке. А это обвалит и предложение доллара, и курс рубля, и здесь будет Индонезия. Хотя, честно говоря, Индонезия здесь будет еще раньше, и не по той причине. В этой связи закон требует ряда концептуальных поправок, а именно: первое - нужно определиться с точной номенклатурой тех драгоценных металлов и драгоценных камней, которые предлагается изъять из понятия валютных ценностей; второе - свободный ввоз и вывоз драгоценных металлов и драгоценных камней и, соответственно, свободные расчеты должны осуществляться лишь в объеме квот, установленных государством (эти квоты необходимо устанавливать при рассмотрении федерального бюджета и рассмотрении денежно-кредитной политики Центрального банка, иначе будет обращение драгоценных металлов и драгоценных камней в обеспечение иностранных кредитов и перекредитование нашей финансовой системы с последствиями, как в Южной Корее; нужен и соответствующий конкурсный механизм распределения этих квот); третье - отпускные цены на драгоценные металлы и драгоценные камни должны в любом случае регулироваться государством, чтобы не допустить демпинга и давления на международные цены, через которые могут быть обесценены золотовалютные резервы нашей страны; четвертое - те, кто работает в сфере регулируемого или свободного обращения драгоценных металлов и драгоценных камней, обязательно должны иметь соответствующие лицензии от государства. С учетом этих предложений можно было бы проголосовать за закон, но только в первом чтении, и дать поручение бюджетному комитету и Комитету по экономической политике проработать эти и, может быть, другие вопросы финансовой безопасности и подготовить этот законопроект (может быть, в течение недели, 10 дней) ко второму чтению. И еще. Возможно, для более полного учета всех проблем и последствий и подготовки всех нормативных документов, которые должно выпустить Правительство, предусмотреть специальный пункт об отсроченном сроке вступления этого закона в действие.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич. От фракции ЛДПР выступил депутат Большаков. Фракция "Наш дом - Россия"... От фракции "ЯБЛОКО" - Михайлов Алексей Юрьевич по карточке Бабичева Игоря Викторовича (у нас теперь два Бабичева).
Михайлов А.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, у нас во фракции есть разные точки зрения на этот закон, поэтому я хотел бы изложить точку зрения свою и точку зрения своего комитета - комитета по природным ресурсам. Уважаемые коллеги, главная проблема заключается в том, что у нас достаточно теневой рынок золота, черный рынок золота. Нам надо уходить от этого, нам надо дать возможность старателям выйти из тени, что называется, на свет. Если мы этого не будем делать, если мы по-прежнему будем ставить милиционера при каждой сделке с золотом, то мы получим, во-первых, спад золотодобычи и, во-вторых, большой черный, теневой рынок золота, с которого ни мы, ни регион не будем иметь налогов, который все время должен будет контролироваться чисто на основании Уголовного кодекса. Мы должны создать возможность для старателей выйти из этой тени. И предлагаемый Цветковым закон дает такую возможность. Я прекрасно понимаю депутатов, когда они говорят: а есть ли у нас достаточная нормативная база уже на сегодняшний день; готовы ли мы к такому решению; достаточно ли нашей нормативной базы для того, чтобы регулировать рынок золота? Уважаемые коллеги, мы с вами недавно подавляющим большинством приняли закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". Как вы помните, было больше 300 голосов, все фракции проголосовали за. Под этот закон (и даже немного раньше этого закона) была издана целая серия указов Президента и постановлений Правительства, введены специальный порядок сделок с золотом, специальный порядок экспорта золота, остался специальный порядок - право первоочередной покупки - у Гохрана, специальные права остались у Центрального банка, специальные права остались у регионов по этим законам, по этим нормативным актам. С нашей точки зрения, такая нормативная база существует. Да, ее надо совершенствовать. Мы считаем, что в первом чтении этот закон надо принимать. Дальше у нас с вами будет время поработать над этим законом: убедиться в том, что существующей нормативной базы достаточно, или убедиться в том, что нам еще нужны нормативные акты, для того чтобы мы наконец смогли вывести золотодобычу из тени на свет, для того чтобы старатели могли нормально работать, для того чтобы старатели могли нормально продавать золото и знали, что они могут продать добытое золото.
Председательствующий. Спасибо. Аграрная группа. Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, вряд ли этот вопрос можно рассматривать только в аспекте проблем, которые возникли перед Магаданской областью. Да, она золотодобывающая, да, это чрезвычайно важный сектор экономики области, но в отношении золота существуют и другие интересы, прежде всего государственный интерес. Было бы ошибочным полагать, что в условиях золотовалютного стандарта преобладание доллара в качестве этого стандарта позволяет освободить казну государства от необходимости закупать золото. Это один из элементов, причем очень серьезных, дедолларизации финансовых отношений нашей страны. Вот почему мы присоединяемся к аргументации, которая прозвучала в выступлении представителя бюджетного комитета депутата Никитина. Считаем, что этот законопроект должен быть сегодня снят с рассмотрения. Его голосование необходимо отложить, создать путем поручения трем комитетам - бюджетному, по экономической политике и по природным ресурсам - с приглашением представителей Центробанка, Минэкономики рабочую группу для комплексного рассмотрения всех вопросов, связанных с введением свободного оборота золота, и вернуться к рассмотрению этого законопроекта позже.
Председательствующий. Группа "Народовластие"?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, позиция Никитина. Группа "Российские регионы", Буткеев.
Буткеев В.А. Уважаемые коллеги, если кто-то вообще занимался проблемой, связанной с золотом, с обращением драгоценного металла, то он должен помнить, что еще при Сталине, когда очень жесткое было государственное регулирование, золото могли собирать, добывать, сдавать даже пионеры. Сегодня, так сказать, благодаря усилиям в нашем демократическом государстве взрослые по закону о драгметаллах не могут сдать в качестве вольноприносителей ни грамма золота - моментально будут схвачены за руку и посажены. Это мы говорим о том, что мы в рынок входим с этим золотом! Кроме того, в этом году государство ни копейки не дало на золотодобычу. Это в этом заключается государственное регулирование?! Если бы государство, как раньше, авансировало хотя бы на 50 процентов промышленный сезон, тогда бы мы могли говорить о государственном регулировании и государственной монополии. Сегодня крайне необходимо исключить золото из перечня валютных ценностей не потому, что оно после этого станет картошкой и будет свободно продаваться на базаре, нет, конечно. Дело в том, что в отношении его существует уйма других ограничений, в том числе закон "О драгоценных металлах...", и эта поправка их не отменяет. На все требуется специальное разрешение, специальная лицензия. Разве это не государственный контроль за обращением золота?! Я понимаю (и вот правильно здесь были замечания высказаны), что не определено, какие именно драгоценные металлы, следует ли сюда включать драгоценные камни, но это можно сделать во втором чтении. Я думаю, что обязательно нужно принять этот закон в первом чтении и ко второму чтению как раз воспользоваться вот этой конструктивной критикой, которая была высказана, и доработать эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Правительства? Представитель Президента? Ряд депутатов настаивают на выступлении, но мы прошли весь круг. Кто за то, чтобы прекратить прения по данному вопросу? (Шум в зале.) Борис Григорьевич, у нас не предусматривается от комитета... Комитет выступил, фракции высказались. Предлагается прекратить прения по данному вопросу. (Шум в зале.) У нас обычно под "мотивами" и "ведением" предусматривается продолжение. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        96,6%
Проголосовало против 8 чел.  3,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. По мотивам - Братищев. По ведению. Потом - Кулик. О, еще лес рук.
Братищев И.М. Уважаемый Владимир Александрович, но совершенно очевидно, если мы в условиях современного кризиса не возьмем золото и драгоценные металлы... не возьмем государственную монополию на экспорт золота и драгоценных металлов и добычу драгоценных металлов и золота, то мы не выйдем никогда из кризиса. И о чем здесь спор идет?! Мы видим: все валится, рушится...
Председательствующий. Игорь Михайлович, вы выступаете в прениях, которые только что мы прекратили. По ведению - Кулик. Все хотят выступить, я понимаю, но у нас огромная повестка.
Кулик Г.В. Я предлагаю... Вы чувствуете, по настроению, вопрос острый, полярность разная. Целесообразно отложить голосование по этому закону, поручить бюджетному комитету совместно с комитетами по природопользованию, по экономической политике в недельный срок еще раз посмотреть эту проблему с учетом вот тех мнений, которые были высказаны, и попытаться внести более или менее приемлемое предложение.
Председательствующий. Валентин Иванович, вы не снимаете вопрос? По какой карточке вам включить микрофон? По карточке Катальникова включите. Заключительное слово автора, и будем определяться: либо вы снимаете, либо мы голосуем.
Цветков В.И. Уважаемые коллеги, я одно хочу сказать: уже по обсуждению ясно, что мы в какой-то степени в другой плоскости пытаемся его рассмотреть. Я подчеркиваю, что ни о какой экспортной политике сегодня вообще речи нет, потому что этот закон не касается этого. Есть отдельные регулирующие документы, касающиеся экспорта, квот и так далее. Здесь идет речь по вопросу о внутреннем обороте. Это первое. Второе - что касается монополии государства. Ну, если мы хотим вообще уничтожить золотодобычу, то мы можем сегодня ввести монополию - и золота завтра не будет, никаких золотовалютных запасов. У нас же она была, мы еще от нее не отошли - и потеряли почти все это золото. Третье - что касается того, чтобы отложить рассмотрение и создать комиссию. Ничего не мешает, уважаемые коллеги, сегодня принять и создать комиссию. Это не последнее принятие. Его можно разрушить и во втором, и в третьем чтении. Ну и последнее. Обычно если мы хотим заволокитить вопрос, нужный для государства, то мы его как угодно можем замотать. А этот закон уже сегодня нужен, на этот промсезон. Мы его в Совете Федерации ждем в конце месяца. Если он нужен, то его нужно принимать сегодня, нет - он перейдет на осень, а осенью мы кончаем мыть золото, перейдет на следующий год, а в следующем году, я думаю, может быть, нам о золоте уже говорить не надо будет.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Иванович.
Цветков В.И. Я не снимаю свой вопрос.
Председательствующий. Автор настаивает на голосовании, по Регламенту он имеет на это право. Ставится на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Прошу определиться. Комитет - против.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Борис Григорьевич, мы проголосовали. Мотивы у нас превращаются в прения всегда. Голосуйте, пожалуйста. Идет голосование. Определите свою позицию голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     127 чел.        28,2%
Проголосовало против 86 чел. 19,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        232 чел.
Результат: не принято
Законопроект отклонен, снимается с дальнейшего рассмотрения. По ведению - Мисник. Пожалуйста.
Мисник Б.Г. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Ну все-таки надо иметь в виду, что вся золотодобыча входит в сферу, скажем, территориальную - Крайнего Севера и приравненных к нему регионов. И не дать возможность высказать свою точку зрения комитету по проблемам Северапо столь важному вопросу, который является основой жизнедеятельности, это не только неправильно, не соответствует Регламенту, но это и по смыслу невозможно. Каждый депутат имеет право по крайней мере по мотивам голосования высказаться. Поэтому я просил бы в следующий раз предоставить до трех минут в соответствии со статьей 56. В следующий раз я просил бы иметь это в виду.
Председательствующий. Борис Григорьевич, я знаю, что у вас соседка очень компетентная. Мы не менее компетентны. Вы должны, как председатель комитета, на Совете Думы своевременно ставить вопрос, чтобы вас сделали соисполнителем. Тогда у вас будет полное право докладывать по данным вопросам. В данном случае палата проголосовала за прекращение прений. Я выполнил решение депутатов. Идем по повестке, переходим к блоку...
Из зала. Что вы решили?..
Председательствующий. Мы решили: законопроект отклонен в связи с неприемлемостью концепции, снят с дальнейшего рассмотрения, как трактует наш Регламент. Чуньков Юрий Иванович, пожалуйста.
Чуньков Ю.И. Владимир Александрович, я не по этому вопросу. Получил распечатку результатов голосования по спецкомиссии (об отрешении Президента от должности). Тут написано, что я не голосовал. Я, конечно, искренне голосовал за, но, видимо, поторопился или здесь какая-то ошибка. Поэтому для протокола я делаю заявление.
Председательствующий. Хорошо, Юрий Иванович, для стенограммы, для протокола. Откройте, пожалуйста, раздел "Законопроекты, рассматриваемые во втором чтении". Мы проголосовали за то, чтобы начать их рассмотрение с пункта 22. Откройте, пожалуйста, пункт 22 повестки дня: о проекте федерального закона "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера...". Доклад члена Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока Николая Леонидовича Пискуна. Пожалуйста, Николай Леонидович.
Пискун Н.Л., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Как вам известно, проект федерального закона "О жилищных субсидиях для граждан, выезжающих из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей" был принят Государственной Думой в первом чтении 15 мая 1998 года. Разрешите кратко проинформировать вас о работе, которая была проведена в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению. Ко второму чтению рассматриваемого проекта федерального закона Комитет Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока получил более 60 писем с множеством поправок, замечаний и предложений. Поправки, внесенные и оформленные согласно статье 120 Регламента Государственной Думы и поступившие в ответственный комитет в установленный срок, до 1 июня 1998 года, отражены в таблицах поправок, которые рассмотрены профильным комитетом и рекомендуются им Государственной Думе: либо принять, либо отклонить. Несколько слов о тех замечаниях и предложениях по обсуждаемому законопроекту, которые, строго говоря, нельзя рассматривать как поправки к нему, ибо прямо они не адресованы к какой-либо конкретной статье или ее части, хотя и касаются темы жилищных субсидий северянам. Так, Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления считает, в частности, что в обсуждаемом законопроекте следовало бы наделить органы местного самоуправления (с передачей им соответствующих материальных и финансовых ресурсов) полномочиями по учету граждан, выезжающих из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, а также по обеспечению жилищными субсидиями, выделенными из федерального бюджета. К сожалению, ни это предложение, ни другие предложения указанного комитета нельзя рассматривать как поправки. Они высказаны как общие соображения, безотносительно к какой-либо статье, хотя сам по себе предмет, предлагаемый для обсуждения, безусловно, заслуживает внимания. Или другой пример. Тюменская областная дума выражает крайнее несогласие с тем, что Ханты-Мансийскому и Ямало-Ненецкому автономным округам выделено мало средств на жилищные субсидии, однако какие-либо конкретные цифры по увеличению этих субсидий данная Дума не указывает. Следует сказать и о том, что поправки, поступившие от различных субъектов права законодательной инициативы, в ряде случаев повторяют друг друга, если и не буквально, то, во всяком случае, по смыслу они идентичны. Были и предложения от так называемых ненадлежащих субъектов права законодательной инициативы. Так, предложение Госкомстата России о необходимости различения цены (стоимости) строительства жилья и цены (или стоимости) покупки жилья принято нами во внимание путем использования во всем законопроекте формулы стоимости строительства или приобретения жилья. И наконец, о названии законопроекта. Лингвисты Правового управления Аппарата Государственной Думы настояли на том, чтобы законопроект отныне назывался "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей". Кратко об изменениях, которые произошли в тексте проекта федерального закона "О жилищных субсидиях...", принятого в первом чтении, в ходе подготовки его ко второму. Следует отметить, что наиболее крупные изменения в тексте законопроекта произошли в результате учета предложений и замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы и принятия поправок, предложенных Правительством Российской Федерации. Так, по рекомендации Правового управления из текста законопроекта, принятого в первом чтении, изъяты статья 7 (о социальной норме площади жилья) с компенсирующей корректировкой абзаца второго статьи 6 и статья 12 (о Счетной палате Российской Федерации), а также второе предложение статьи 9 (о судьбе тех, кто остается жить в жилом помещении после выезда оттуда переселяющихся граждан). Принятие ряда поправок Правительства Российской Федерации привело к следующим изменениям текста рассматриваемого законопроекта, принятого в первом чтении. Во-первых, появилась новая статья (статья 10) в рассматриваемом сегодня варианте текста законопроекта, о содержании которой вы можете получить полное представление, прочитав ее текст. Во-вторых, в преамбуле при обозначении предмета законопроекта в значительной мере использована вместо прежней формулировки формулировка, предложенная Правительством России. В-третьих, абзац второй статьи 1, касающийся граждан-северян, которым жилищная субсидия предоставлена в первоочередном порядке, перенесен в своей предметной части в статью 4. И наконец, в-четвертых, статья 4 и статья 5 прежнего текста поменялись местами. Все остальные принятые поправки работали не на изменение структурного порядка, а на изменение внутри отдельных статей, на их дополнение, на иные формулировки и так далее. Все такого рода изменения в тексте законопроекта, принятого в первом чтении, выделены в тексте рассматриваемого сегодня варианта законопроекта жирным шрифтом. Немало споров вызвала статья 2, касающаяся выделения средств на жилищные субсидии гражданам, выехавшим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей не ранее 1 января 1992 года. Некоторые депутаты Государственной Думы, члены Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам, а также другие субъекты права законодательной инициативы предлагали исключить эту статью 2 из законопроекта. Мотивировалось это тем, что в данном случае речь идет о нецелевом использовании средств на жилищные субсидии, и тем, что безвозмездные субсидии на строительство или приобретение жилья указанной категории граждан выделяются согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 3 августа 1996 года ј 937. Хочу обратить ваше внимание в данной связи на то обстоятельство, что ни Правительство Российской Федерации, ни Правовое управление Аппарата Государственной Думы не высказались по поводу статьи 2 в подобном духе. После тщательного обсуждения вопроса о статье 2 Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока решил эту статью все-таки оставить в законопроекте, внеся, однако, в ее текст некоторые коррективы компромиссного характера. Во-первых, резко уменьшена сумма средств на жилищные субсидии указанной категории граждан - с 15 до 5 процентов суммы средств, выделяемых тому или иному субъекту Российской Федерации. Во-вторых, в статью 2 введено положение, согласно которому предоставление средств на жилищные субсидии гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, осуществляется под контролем законодательных и представительных органов субъектов Российской Федерации. В-третьих, в законопроекте предусмотрено поручение Правительству Российской Федерации в месячный срок после вступления в силу настоящего федерального закона разработать и ввести в действие порядок предоставления средств из федерального бюджета на жилищные субсидии гражданам, выехавшим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей не ранее 1 января 1992 года. И наконец, мы не могли игнорировать тот факт, что граждане, уже выехавшие из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, часто обращаются и в Госкомсевер России, и в администрации северных субъектов, и к нам, в комитет Государственной Думы, с просьбой помочь получить жилищные субсидии на строительство или приобретение жилья на новом месте. Несколько слов о распределении средств на жилищные субсидии. Тот баланс интересов, который был достигнут в ходе подготовки к первому чтению рассматриваемого законопроекта и утвержден по результатам его первого чтения, сохранен. Однако по просьбе ряда депутатов и представителей администраций субъектов Российской Федерации в некоторых случаях при сохранении общей суммы по данному субъекту изменена его сумма по БАМу. Все изменения, которые внесены в текст рассматриваемого законопроекта ко второму чтению, на наш взгляд, находятся в русле его концептуальной социальной направленности и содержательно обогащают его. Комитет Государственной Думы рассмотрел все поправки, предложения и замечания, поступившие ко второму чтению проекта федерального закона "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей" и утвердил таблицу 1 - поправок, рекомендуемых ответственным комитетом к принятию, и таблицу 2 - поправок, рекомендуемых ответственным комитетом к отклонению. Просим рассмотреть таблицу 1 и таблицу 2, а также текст законопроекта, подготовленный к настоящему чтению с учетом поправок, рекомендуемых профильным комитетом к принятию, и принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Все у вас, да?
Пискун Н.Л. Да.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые представители фракций и депутатских групп, есть ли у вас вопросы по таблицам поправок? У депутатов? Нет. Ставлю на голосование первую таблицу: согласиться с предложением... Так, Чистоходова Рита Васильевна, пожалуйста.
Чистоходова Р.В. У меня по поправке 8 в таблице отклоненных. К статье 10, ну, сейчас это статья 9. Прошу поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Из таблицы отклоненных, да?
Чистоходова Р.В. Да. Страница 12.
Председательствующий. Сейчас, Рита Васильевна. Так, поправка номер...
Чистоходова Р.В. Поправка 8. Статья 10. Теперь она стала статьей 9.
Председательствующий. Так, ясно, статья 10. Хорошо. Давайте начнем с первой таблицы. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование таблицу 2. Голосуйте: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправки 8, вынесенной на отдельное голосование. Пожалуйста, голосуйте. По таблице? Остановите голосование: у представителя Правительства вопрос.
Себенцов А.Е. Уважаемые депутаты, я хотел бы привлечь ваше внимание к поправке 7 из таблицы 2 и к тому тексту, который получился в конечном итоге в законе. На сегодня в законе получилось так: если не менее 15 лет, то размер субсидий составляет 75 процентов, а если от 15 до 20 - то 80. То есть здесь имеется смысловой парадокс, который необходимо устранить, может быть, и в порядке редактирования, потому что от 15 до 20 - это и есть не менее 15.
Председательствующий. Так, пожалуйста, автор.
Пискун Л.Н. Ну да. Как-то...
Председательствующий. Давайте устраните этот парадокс. Ставлю на голосование таблицу 2, за исключением поправки 8: согласиться с предложением комитета по отклонению поправок. Пожалуйста, голосуйте. А комитет пусть внимательно посмотрит, чтобы не было этих ляпсусов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Рита Васильевна, ваша мотивировка, почему вы поправку выносите на отдельное голосование.
Чистоходова Р.В. По закону перечисление жилищных субсидий производится после внесения получателем собственных или заемных средств. Но у нас есть категории граждан, которые этих средств абсолютно не имеют. И я думаю, мы должны как-то защитить эту категорию граждан. Поэтому я предложила, чтобы от внесения собственных или заемных средств освобождались пенсионеры, вышедшие на пенсию до 1991 года (вы знаете, что все сбережения у них пропали), инвалиды и семьи с доходом ниже прожиточного минимума в течение не менее пяти лет до обращения за субсидией. И здесь Иркутская область, кстати, предлагала, чтобы хотя бы получатели жилищной субсидии имели право на льготный кредит, вот эта категория. Но комитет отклоняет по той причине, что нужны средства сверх сумм, выделенных на жилищные субсидии. Но это не так, все в пределах этих сумм можно делать, просто меньше квартир надо, пусть меньше переселится на несколько человек, но мы действительно как-то поможем этим людям. Вот чем пенсионер может платить в Воркуте? На 400 рублей он живет действительно. Что, ему погибнуть там? 8 июня снег еще лежит, я сейчас была. Люди обречены. Поэтому прошу поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Пискун Н.Л. Мы рассматривали эту поправку. Дело в том, что этот законопроект - о распределении жилищных субсидий. Вопросы предоставления других видов социальной защиты регулируются другими законодательными актами, и местным администрациям никто не воспрещал оказывать содействие гражданам, которые нуждаются в дополнительных средствах. Мы же распределяем только средства федерального бюджета, причем указываем в мотивировке, почему мы принимаем этот закон: прежде всего для категорий граждан, проживающих там, где закрываются поселки, полярные станции и так далее, которые содержать за счет государства не является целесообразным. Есть, конечно, большое желание всех обогреть на Севере, но для этого потребуются просто невероятные суммы. Для справки я вам скажу, что сегодня в компьютерной памяти по Таймырскому автономному округу содержатся данные на 4697 человек, желающих переселиться. Это округ, имеющий численность населения всего 50 тысяч, в Норильске - 35 тысяч, и дальше так, по всему Северу. Суммы эти совершенно несопоставимы с теми, которые мы распределяем сегодня. Поэтому принята социальная норма предоставляемого для переселения жилья, только эту функцию она и выполняет.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование поправку Риты Васильевны Чистоходовой. Онанастаивает на том, чтобы эту поправку принять. Мнение комитета отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   100 чел.
Не голосовало        350 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается, статья в законе остается в редакции комитета. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел.
Результат: принято
Принимается. Вот Артур Николаевич делает замечание, что он выпал из числа авторов. Так что авторство его там тоже есть. (Выкрики из зала.) Большие таблицы поправок. Нет, ну а как с той поправкой, с тем, что Правительство несуразность предлагает устранить?.. Друзья мои, не надо этого делать. Сколько нам законов возвратили по этой причине. Пожалуйста, Рыжков.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, я голосовал за закон, он очень важен. Но я вас прошу: мы столько делаем ляпов, потом нам возвращают из Совета Федерации, от Президента из-за запятых. Пусть они пару дней почитают, и мы его примем на той неделе.
Председательствующий. Мы рассмотрели пункт 22, теперь возвращаемся к началу этого раздела. Пункт 13: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О финансировании особо радиационно опасных и ядерно опасных производств и объектов". Сулакшин Степан Степанович. (Шум в зале.) Сейчас, мы все успеем.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Законопроект о поправках к закону "О финансировании особо радиационно опасных и ядерно опасных производств и объектов" - это закон о ядерной безопасности. По нему пришлизамечания и предложения от субъектов права законодательной инициативы Президента, Правительства, депутатов, членов Совета Федерации. Восемь рекомендовано к принятию, и четыре рекомендовано к отклонению. Поправки в целом лежат в русле концепции законопроекта, за редким исключением. Рекомендованы к принятию поправки, в том числе Президента, который справедливо указал на оплошности. В частности, случайно выпало право Правительства утверждать перечень объектов - оно восстанавливается. Есть поправки, уточняющие терминологию в связи с терминологией бюджетного плана. Есть существенная поправка, которая принята, означающая отказ от попытки прописать в законе в подробностях механизмы финансовых расчетов с особо опасными объектами. Комитет счел необходимым сделать отсылочную норму на механизм, определяемый Правительством Российской Федерации. Действительно, там много деталей и нюансов, Правительство разберется и такой порядок выпустит. Есть поправки, приводящие по предложению Президента механизм финансовых расчетов в соответствие с требованиями Гражданского кодекса Российской Федерации. Отклоненные поправки - те, которые вмешиваются в концепцию закона. Например, предлагается снять статью, обеспечивающую основной институт этого закона, а именно гарантии обеспечения деятельности особо опасных производств и объектов. Найден компромисс в отношениях между энергосистемами и поставщиками им продукции - атомными электростанциями как особо опасными объектами, учитывающий и проблемы энергетических сетей. Это было сделано с участием энергетиков, с участием Росэнергоатома. Компромисс найден. Таким образом, предлагается доработанный законопроект, таблицы поправок проголосовать.
Председательствующий. Спасибо, Степан Степанович. Уважаемые депутаты, от фракций и групп есть ли вопросы к таблицам поправок? У депутатов? Нет. Тогда давайте проголосуем первую таблицу. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. По второй таблице есть замечания у представителя Правительства. Андрей Евгеньевич, пожалуйста.
Себенцов А.Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, во второй таблице содержится... Поправка 7 в первой таблице, прошу прощения. Смысл ее состоит в том, чтобы за счет причитающихся сумм платежей в бюджеты всех уровней компенсировать те затраты, которые произведены на поставку электроэнергии организациям, финансирующимся из федерального бюджета. Включение этой поправки потребовало бы, по сути своей, заключения Правительства, потому что это - предоставление льгот по налогам. Я хотел привлечь к этому ваше внимание.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Степан Степанович.
Сулакшин С.С. Я должен отметить, что это не предоставление льгот по налогам, потому что в полной мере платежи в бюджет совпадают с теми обязательствами бюджета в адрес особо опасных объектов, то есть это своеобразная форма зачета, а не налоговые льготы.
Председательствующий. Ясно. Давайте таблицу 2. По второй таблице нет замечаний? Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, всем вам роздана поправка к проекту постановления Государственной Думы "О Специальной комиссии..." и далее по тексту. Мы с вами договаривались, что, как только поправка в письменном виде будет распространена, мы вернемся к ней для того, чтобы постановление принять в целом. Видите эту поправку? Я ставлю тогда на голосование: принять данную поправку. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять постановление в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, рассматриваем вопрос под номером 14: о проекте федерального закона "О предпринимательской деятельности в области исследования и использования космического пространства" (второе чтение). Евгений Викторович Бученков, пожалуйста.
Бученков Е.В. Уважаемые коллеги депутаты! Комитет по вопросам геополитики представляет на рассмотрение во втором чтении проект федерального закона "О предпринимательской деятельности в области исследования и использования космического пространства". Концепция рассматриваемого закона была одобрена вами более года назад, 16 апреля 1997 года. За прошедший период при подготовке законопроекта ко второму чтению депутатами - членами Комитета по вопросам геополитики, членами рабочей группы были учтены поправки и замечания, представленные 47 субъектами права законодательной инициативы, в том числе: Президентом Российской Федерации, Верховным Судом Российской Федерации, Высшим Арбитражным Судом, Советом Федерации, депутатами - членами комитетов Государственной Думы по информационной политике и связи, по обороне, по безопасности, по бюджету, налогам, банкам и финансам, по конверсии и наукоемким технологиям, по аграрным вопросам. Кроме того, свои поправки внесли 32 законодательных (представительных) органа субъектов Российской Федерации, а также персонально члены комитета Совета Федерации по обороне и безопасности, депутаты Государственной Думы Венгеровский, Лукашев, Садчиков, Свинин и другие. Замечания Правительства Российской Федерации были полностью учтены при подготовке законопроекта к первому чтению. Всего поступило более 100 поправок, которые сведены в таблицу 1. Этопоправки, рекомендованные Комитетом по вопросам геополитики к принятию, 109 поправок. И таблица 2 - отклоненные поправки в количестве семи. Мы сочли целесообразным замечания и предложения Президента Российской Федерации представить в виде принятых поправок: поправки 27, 38, 45, 58... всего 11 поправок. Хотя они не в полной мере отвечают требованиям пункта 1 статьи 120 Регламента Государственной Думы. Большинство замечаний Президент Российской Федерации предъявил к статьям, определяющим компетенцию федеральных органов исполнительной власти по космической деятельности и обороне (статьи 5 и 6). К этим статьям предъявили претензии и депутаты комитета по информационной политике, поэтому мы учли эти замечания и исключили статью 6 из текста, а статью 5 изложили в новой редакции. По предложению комитета по информационной политике мы исключили из текста законопроекта ряд статей целиком, например статью 6 (о которой я уже говорил), а также статьи 7, 8, 11, 17 и 19. По предложению депутата Венгеровского Александра Дмитриевича из текста законопроекта исключено слово "коммерциализация". Принято предложение депутата Лукашева о дополнении статьи 20 абзацем, содержащим такие слова: действие настоящего федерального закона распространяется на отношения, возникшие после его вступления в силу. Поправка 108. Поправку депутата Свинина об исключении слов "на свой риск" из определения понятия "предпринимательская деятельность" мы отклонили, поскольку это предложение противоречит статье 2 Гражданского кодекса Российской Федерации. Мы благодарны всем авторам поправок и считаем, что они во многом способствовали улучшению качества обсуждаемого законопроекта без изменений его основных концептуальных положений. Хочу напомнить, что отношения между субъектами космической деятельности и государством имеют особый, специфический характер, определяемый международными договорами, международными обязательствами Российской Федерации, в силу чего само понимание предпринимательской деятельности в космическом пространстве не может в полном объеме соответствовать определению, данному Гражданским кодексом. Так, в статье 6 Договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела, вступившего в силу 10 октября 1967 года, участницей которого является Российская Федерация, установлено, что государства - участники договора несут международную ответственность за национальную деятельность в космическом пространстве, включая Луну и другие небесные тела, независимо от того, осуществляется ли она правительственными органами или неправительственными юридическими лицами, и за обеспечение того, чтобы национальная деятельность проводилась в соответствии с положениями, содержащимися в настоящем договоре. Деятельность неправительственных юридических лиц в космическом пространстве, включая Луну и другие небесные тела, должна проводиться с разрешения и под постоянным наблюдением соответствующего государства - участника договора. Учитывая данное обстоятельство, я полагаю, что нам удалось в представленном законопроекте реализовать регулирующую и контролирующую роль государства при осуществлении предпринимательской деятельности в области исследования и использования космического пространства, не входя в противоречие с действующими законодательными актами Российской Федерации. Таким образом, представленный вам во втором чтении законопроект направлен на обеспечение правового регулирования космической коммерческой деятельности в целях развития экономики, науки и техники, укрепления обороны и безопасности Российской Федерации, дальнейшего расширения международного сотрудничества Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я напоминаю вам: закон очень важный для функционирования и сохранения нашего космического комплекса, который более чем на 60 процентов финансируется за счет этой предпринимательской деятельности, и, как сказал генеральный директор Юрий Николаевич Коптев, других денег просто нет на финансирование космоса. Прошу вас поддержать комитет и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблицам поправок? Нет. Ни у фракций нет, ни у депутатов нет. Да? Поэтому я ставлю на голосование таблицу 1... У представителя Президента есть? Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде чем голосовать таблицы, я считаю своим долгом проинформировать депутатов о том, что на данный законопроект к первому чтению не было получено заключение Правительства. Письмо Правительства, в котором говорится об отсутствии положений, требующих бюджетного финансирования, к сожалению, Президент не может рассматривать как объективное. Статья 17 законопроекта, принятого в первом чтении, прямо говорила о финансировании из федерального бюджета. Президент предложил эту статью исключить, и она действительно была исключена. Но авторы, к сожалению, слукавили: исключив статью 17, которая требовала бюджетного финансирования и исключение которой снимало бы проблему получения заключения Правительства, авторы сделали статью 9 абсолютно того же содержания. Читаю: "Кредитование предпринимательской космической деятельности осуществляется за счет: федерального бюджета..." Извините, с таким текстом без заключения Правительства Президент этот закон подписать не может. Все.
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Викторович.
Бученков Е.В. Отвечаю. Во-первых, уважаемый Александр Алексеевич, правда, трудно сейчас уследить, кто когда подписывает документ, потому что меняются как перчатки люди-то. Вот за подписью Большакова такое заключение есть. Так как закон не предусматривает введения или отмены налогов, освобождения от их уплаты и других действий, предусмотренных статьей 104 (часть 3) Конституции Российской Федерации, заключение Правительства Российской Федерации не требуется. Это первое. Второе. То, что вы говорите, - вы разрываете статьи. Да, из бюджета допускается финансирование предпринимательской деятельности, но в рамках бюджета, принятого на текущий год, и программ, которые утверждены бюджетом. Все! Будут они - будет финансирование, не будет их - не будет финансирования.
Председательствующий. Так, больше нет замечаний? Ставлю на голосование таблицу 1: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Принимается. Таблицу 2 возьмите, пожалуйста. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Пожалуйста, депутат Куликов.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, у нас сегодня какая-то эпидемия неправильного электронного голосования, вот и у меня в том числе. По постановлению о создании комиссии по импичменту я голосовал за, в распечатке идет: "воздержался".
Председательствующий. Что, у нас уже машины перегрелись, да? Проверяли карточки во время перерыва, группа электронного голосования?
Из зала. Проверили.
Председательствующий. И что, нормально работают?
Из зала. Вроде как нормально.
Председательствующий. Хорошо, примем заявление к сведению. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков, - по ведению.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич, уже много дней в Москве шахтеры из угольных регионов лежат на раскаленной брусчатке около Белого дома. Они, уважаемые коллеги, требуют одного: встречи с Правительством, чтобы Правительство выслушало их, чтобы они могли высказать свое мнение. До сих пор никакой встречи с Правительством не было, и, по заявлению шахтеров, им предъявлен ультиматум: или вы снимете политические лозунги и мы будем с вами встречаться, или мы вообще не будем тогда встречаться. Я не понимаю, с каких пор в нашей стране возникло такое положение, что запрещается высказывание своего политического мнения. Потому я убедительно прошу поручить Рыжкову Владимиру Александровичу, чтобы он связался с Правительством... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Рыжков Н.И. ...и решил вопрос о встрече членов Правительства (лучше всего, если это будет глава Правительства) с шахтерами. И второе. Геннадий Николаевич, я тут час отсутствовал, может быть, не знаю, но мы просили, чтобы в пятницу нам представили материал по антикризисной программе, которую мы будем обсуждать во вторник. Получим мы сегодня этот материал или нет?
Председательствующий. Пока материал не пришел. По крайней мере, на момент перерыва, в 12 часов, его не было. Мы сегодня уже делали напоминание, чтобы материалы нам представили. Сейчас Владимир Александрович будет говорить с членами кабинета, желательно с Кириенко, надо попросить и об этом. Кроме встречи с шахтерами... сказать, что сегодня пятница и день уже заканчивается. Пункт 15. Георгий Иванович Лунтовский, вы готовы доложить законопроект? Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации...". Тоже второе чтение.
Лунтовский Г.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, этот законопроект вносит изменения не только в закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", но и в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности". Данный законопроект рассматривается во втором чтении. Он уточняет, вносит изменения, связанные с осуществлением Банком России надзора за деятельностью коммерческих банков. В частности, законопроектом уточняются правовой статус и порядок использования фондов обязательных резервов, которые коммерческие банки депонируют в Банке России, уточняются мотивы отзыва лицензии, он вводит институт уполномоченного Банка России в период между отзывом лицензии и созданием ликвидационной комиссии по коммерческим банкам. Вводится также новая статья 231, дающая Центральному банку право обратиться в арбитражный суд, если в течение месяца после отзыва лицензии не создается ликвидационная комиссия, то есть если процесс затягивается. По данному законопроекту поступило 42 поправки (таблицы поправок розданы), из них 27 поправок комитет рекомендует к принятию, 15 просто учтены уже в принятых поправках, а некоторые рекомендуется отклонить. Я призываю вас проголосовать за эти изменения, за эти поправки.
Председательствующий. У представителей фракций и депутатских групп есть ли замечания по таблицам поправок? У депутатов? У представителя Президента? У представителя Правительства? Нет замечаний.
Лунтовский Г.И. Все отлично.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, возьмите таблицу 1. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Возьмите, пожалуйста, таблицу 2. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, прежде чем объявить перерыв на обед, я хотел бы просто ознакомить вас с информацией. Правительство предлагает провести встречу, о которой мы говорили, 23-го числа. Она начнется в 13.30. Раньше у нас была информация, что с 10 утра, но в связи с тем, что (по-моему, так объяснялось) у Президента утром будет Президент Анголы, в 13.30 наша встреча начнется. Списки мы передали. Сколько депутатов желало принять участие, столько депутатов и включено. Там довольно много получилось, по-моему, около 200. Учли все предложения фракций, какие были. Мы эти списки отправили, так сказать, в полном составе. В 13.30 в Белом доме, в Доме Правительства, поэтому Совет Думы мы проведем своим чередом, во вторник с 10 утра. В понедельник не будет, во вторник с 10 утра - Совет Думы. И второе. Рыжков Владимир Александрович приглашает сегодня, 19-го, в 14.30 на совещание по рассмотрению разделов проекта примерной программы законодательной работы Государственной Думы в период осенней сессии. Это информация для председателей комитетов. Совещание состоится в комнате 604, в зале заседаний Совета Государственной Думы. Спасибо. До 16.00.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, пройдите в зал. Включите режим регистрации депутатов. Уважаемые коллеги, кто не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 48 сек.)
Присутствует 386 чел.        85,8%
Отсутствует  64 чел. 14,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. По ведению - депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Просьба найти возможным (по "правительственному часу") хотя бы полчаса оставить еще для рассмотрения законопроектов.
Председательствующий. Мы договаривались. Мы намерены с вами "правительственный час" провести в течение часа, а дальше рассматривать законы. Но, уважаемые коллеги, нам нужно еще проголосовать два поручения. Они не были распечатаны в срок, как это положено, до 12 часов, сейчас они у вас на руках есть. Я зачитаю. Депутат Митрофанов: "Прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по международным делам, Комитету Государственной Думы по обороне и Комитету Государственной Думы по безопасности представить информацию об инциденте с российским судном, задержанным турецкими властями по подозрению в перевозке компонентов комплекса С-300 на Кипр". Вот Алексей Валентинович так сформулировал поручение трем комитетам. Я должен поставить на голосование. Есть возражения? Надо голосовать? Ну, раз возражений нет, пусть комитеты готовят информацию. Венгеровский: "Комитету по конверсии и наукоемким технологиям изучить ситуацию с внедрением технологии переработки оружейного плутония в топливные компоненты АЭС разработки научного центра "Курчатовский институт". Есть возражения? Нет. Не голосуем. Давайте перейдем к "правительственному часу". Первый вопрос: об исполнении бюджета комитета в 1997 году в связи с проверкой Счетной палатой Российской Федерации. Имеется в виду наш таможенный комитет. Информация председателя Государственного таможенного комитета Российской Федерации Валерия Гавриловича Драганова. Пожалуйста, Валерий Гаврилович.
Драганов В.Г., председатель Государственного таможенного комитета Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Для меня большая честь - я впервые в Государственной Думе в данном качестве перед вами. Уважаемый Геннадий Николаевич, я не знаю, принято ли гостям вносить предложения, но мы все решения, вернее, недостатки, выявленные Счетной палатой, устранили, я могу об этом подробнее доложить. Мне бы, конечно, хотелось воспользоваться уникальной возможностью, находясь здесь, рассказать депутатам о том, что происходит сегодня в таможенной службе, какие наши...
Председательствующий. Валерий Гаврилович, у вас до 15 минут, поэтому и по отчету... Если все выполнено - значит, скажите, что все выполнено, и, пожалуйста, - какие есть предложения по нашему взаимодействию.
Драганов В.Г. Уважаемые депутаты! Таможенная служба находится в тяжелейшем состоянии с организационно-правовой, технологической, кадровой точек зрения, с точки зрения инфраструктуры, взаимодействия с другими органами, федеральными службами, местными органами и со всеми теми, с кем связана наша служба. Поэтому позвольте приступить к предложениям, которые сегодня вынашиваются, а точнее, можно сказать, уже сформулированы руководством комитета, для того чтобы повысить уровень управляемости службой, повысить эффективность государственного таможенного контроля и создать условия для превращения таможни в истинно экономический инструментрегулирования как в целях интересов всех участников реформы производителей, потребителей, всех хозяйствующих субъектов, так и, конечно, в целях наполнения бюджета в том объеме, который определен законом.
Самая главная и самая большая проблема сегодня - состояние законодательства, состояние правовой базы. Таможенный кодекс отстал примерно на полтора-два года. В Таможенном кодексе содержатся статьи, которые не работают или работают плохо. В Таможенном кодексе и в законе "О таможенном тарифе" имеется минимум 10-15 легальных поводов и способов ухода от налогообложения. Таможенный кодекс сегодня - полуведомственный документ. Нужно, чтобы основной закон, регулирующий сферу таможенного дела в стране, был государственным. В этой связи таможенный комитет России приступил к подготовке новой редакции Таможенного кодекса. Мы надеемся к 1 сентября подготовить правительственный вариант такого проекта и внести через Правительство на ваше рассмотрение.
Таможенный кодекс, безусловно, основа для развития подзаконной базы, и в этом смысле я вынужден сегодня признать, что технология таможенного оформления товаров, пересекающих границу, и вся деятельность таможенников по реализации ее экономической функции, правоохранительной, статистической и других функций не отвечает потребностям времени. Технология сложна для хозяйствующих субъектов. Для некоторых предпринимателей, операторов на рынке или участников внешнеэкономической деятельности она просто обременительна. Она не способствует ускорению торговли, она не способствует облегчению торговли. С точки зрения государства, интересов таможенных органов как органов управления она не способствует созданию благоприятных отношений между таможенным офицером и конкретным участником внешнеэкономической деятельности. Технология создает условия для образования порочных связей, в том числе и коррупционных. Стоит задача сделать такую технологию, чтобы разорвать отношения между офицером таможенной службы и непосредственным участником внешнеэкономической деятельности с помощью разных институтов - деклараций, брокеров и других, с одной стороны, с другой стороны, сделать ее более гибкой и, с третьей стороны, сделать ее недоступной для внедрения в нашу среду людей нечистоплотных, использующих технологию в целях совершения преступления. Ни технология, ни правовая база не помогут, если таможенная инфраструктура не будет соответствовать требованиям, которые сегодня предъявляются производствами, потребителями, всеми участниками внешнеэкономической деятельности. Это очень серьезная для нас проблема. Откатившись в свое время от границы непосредственно к экспортерам-импортерам, мы создали определенные основы для наращивания инфраструктуры. В последнее время мы не очень пристально следили за оптимальным ее размещением. У нас были перекосы в региональной таможенной политике, у нас были перекосы в оценке объемов, характера и обстановки передвижения товаров, больших товарных масс по территории страны, в том числе и транзитом. По этой причине размещение инфраструктуры не соответствует требованиям времени, а ее качество не соответствует ходу экономических реформ с точки зрения создания условий для поднятия производства, создания условий для опять-таки облегчения торговли, ускорения ее.
Естественно, таможенная инфраструктура является важным компонентомподдержания надежного, качественного таможенного контроля. Наша задача развернуть такую сеть, создать такую инфраструктуру, чтобы она учитывала основные потребности государства в виде надежного таможенного контроля с одновременным созданием развернутого сервиса и условий для участников внешней экономической деятельности.
Мы считаем, что наши отношения с деловым миром не правильные, не глубокие, не всегда объективные и честные и не партнерские. Поэтому одна из задач - создать такие партнерские отношения. Не одни мы, таможенники, как государственный орган, определяем правила игры на рынке. Мы должны слушать других, прислушиваться к ним, и при условии всеобъемлющего участия всех заинтересованных в разумной таможенно-тарифной политике мы можем ее реализовывать.
Мы считаем, что мы не совсем верно относимся к региональным таможенным проблемам, и в этой связи у Государственного таможенного комитета есть ряд предложений, которые обеспечат более благоприятные условия для создания атмосферы содействия решению проблем регионов, отдельных участков границы или территории, с одной стороны, и поддержания атмосферы доброжелательности местного населения, местных органов власти по отношению к таможенникам, с другой стороны.
Если руководитель таможенного органа не может найти разумный баланс между интересами Федерации в виде того, чтобы все деньги, которые взысканы на таможенном поле, были в бюджете, или в виде активного участия в борьбе с преступностью, или еще в каком-то виде, и интересами народа, региона, территории, конкретного участка границы, на котором находится таможня, то такая политика не может быть признана нормальной.
В этой связи мы разрабатываем ряд шагов, которые решат, может быть, или помогут решать эти проблемы более эффективно. Можно бесконечно приводить примеры из нашей области, когда неразумная таможенная и тарифная политика или не совсем верное поведение руководителей таможенных органов разных уровней, в том числе руководства Государственного таможенного комитета, не способствовали поддержанию нужного баланса интересов как в экономике, так и в политике. И это касается Дальнего Востока, это касается Северной Осетии, это касается Москвы, это касается других регионов, где влияние таможенных органов, таможенной политики на местные экономические проблемы очень велико. Благодарю вас.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, включите запись для вопросов. Покажите список. Пожалуйста, Геннадий Иванович Райков, ваш вопрос.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Валерий Гаврилович, вчера при встрече с главой Правительства Кириенко было доложено, что таможня, вообще-то, каждый месяц выполняет сбор налогов. В мае вместо 7 миллиардов собрано 7,5. Это предел сбора таможенных налогов или таможней принимаются еще какие-то меры, чтобы действительно поиметь дополнительные средства? Или что-то нужно принять со стороны Думы, для того чтобы поступления были больше?
Драганов В.Г. Это, конечно, не предел. Мое заявление довольно рискованное, но я должен честно вам об этом сказать. Для того чтобы мы подошли к пределу возможного, нам нужно совсем немного времени, чтобы, вскрыв свои резервы, реализовать набор организационно-правовых, технологических и других инструментов, для того чтобы эффективность взимаемости была более высокой. С другой стороны, это не значит, что таможенники не отдают себе отчета в том, что они собирают не столько, сколько могли бы собирать. Мы работаем на пределе возможного, на пределе (уверяю вас, я говорю вам совершенно откровенно), поскольку страна находится в условиях безграничья. И сколько бы мы ни говорили об укреплении таможенного союза, который, бесспорно, является уникальным явлением и его нужно всячески поощрять и защищать, сколько бы мы ни говорили о зоне свободной торговли, мы имеем дело с отсутствием границ. Поэтому либо государство, общество, Правительство, все ветви власти будут делать максимум возможного для создания на территории таможенного союза единых правовых и иных условий и тогда внешняя граница станет единственным местом охраны наших интересов, или, если такое не случится, мы будем по-прежнему недобирать, по-прежнему будет разгул преступности, по-прежнему будут проблемы. Для того чтобы нам повысить собираемость налогов, как, впрочем, и усилить наше влияние в борьбе с экономическими преступлениями, процент которых по сравнению с фиксируемыми МВД, ФСБ, налоговой полицией и другими правоохранительными органами из года в год растет, а опасность их увеличивается, нам необходима ваша поддержка. Было бы желательно, чтобы прямо в начале следующей сессии вы нашли возможным рассмотреть новую редакцию Таможенного кодекса, притом что к этому времени мы уже подготовим подзаконную базу под будущий проект, который, если Бог даст, завершится к следующей весне. Мы сможем тогда эти цифры, естественно, увеличить. Я могу бесконечно говорить о наших грехах, о наших проблемах, о том, что мы...
Председательствующий. Бесконечно - не надо. У нас еще шесть вопросов.
Драганов В.Г. Да, спасибо.
Председательствующий. Анатолий Афанасьевич Турусин. Прямо перед вами.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Валерий Гаврилович, меня интересуют два момента в вашей повседневной работе. Первое: пресечена ли контрабанда цветных металлов из страны? И второе: какова контрабанда валюты в Россию? И что требуется для пресечения этих двух видов контрабанды?
Драганов В.Г. К сожалению, контрабанда цветных металлов прекратилась сама собой, поскольку весь металл практически вывезен из страны. Прошу эту часть моего ответа рассматривать не как иронию, а как тревогу, озабоченность нормального человека, который переживает за судьбу Отечества не менее, чем все остальные. С другой стороны, я могу сказать, что в то же время таможенные органы достаточно много сделали для того, чтобы проявившийся в 1991-1993 годах разгул вывоза цветных металлов и других сырьевых ресурсов был прекращен. На сегодняшний день отсутствует тарифное регулирование вывоза металлов. Речь идет о торговле практически свободной, за исключением торговли теми металлами, на которые требуется разрешение государства. Что касается обращения валюты, эта проблема имеет как бы двойное значение. Одни специалисты считают, что нужно немедленно ограничить ввоз и вывоз валюты, другие - что нужно идти по пути цивилизованному. Мир этот путь знает: 10 тысяч долларов при регистрации в таможенном органе. Наша позиция (весьма скромная, потому что мы не единственные участники подготовки решения в сфере таможенно-тарифной политики) такова: сегодняшняя квота в 500 долларов смешна, она обременительна и создает проблемы для любого гражданина; мы считаем, что ее можно в 10 раз увеличить, тем более что сегодня один из легальных способов незаконной переправки валюты, если это имеет место, - пластиковые карты и другие валютные операции. Другой вопрос - что мы должны здесь усилить информационную технологию с целью повышения сквозной системы валютно-банковского контроля и то, что мы сегодня проделываем в торговом обороте, обратить на неторговый оборот, то есть на граждан. И тогда, на наш взгляд, произойдет усиление таможенного контроля за обращением валюты.
Председательствующий. Ярошенко Анатолий Иванович.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Валерий Гаврилович, уважаемые депутаты! Вы знаете, что сегодня существуют проблемы с взаимозачетами, ну и другие есть зацепки, связанные с документами. И вот простаивают вагоны неделями, соответственно большие экономические убытки несут предприятия и организации, ну и страна теряет. Какую вы работу проводите со своим служащим персоналом, чтобы он входил в то положение, которое сегодня сложилось у нас в стране? Экономическое я имею в виду.
Драганов В.Г. Мы выполняем решение об отмене зачетов. В то же время мы считаем эту работу крайне важной. В Государственном таможенном комитете есть перечень должников, с которыми мы проводим переговоры. Имеются наши предложения и в Правительстве. Мы считаем, что пени и штрафы, которые значительно превысили объем задержанного товара, вернее, его стоимость... По ним нужно принять решение вплоть до амнистии. Мы сегодня ведем переговоры с транспортниками. Вчера я провел весьма успешное, на мой взгляд, вместе с министром транспорта Франком совещание транспортников северо-западного региона, но речь шла не только о северо-западном регионе - о проблеме транспорта вообще. Она касается автомобильного транспорта, морского и речного. Очень большие проблемы (в силу коллизии законодательства, в частности железнодорожного устава и Таможенного кодекса) с железнодорожниками. Тем не менее по нашей договоренности с министром Аксененко и его первым замом Бесединым мы в самое ближайшее время проведем скрупулезное исследование этого вопроса, потому что на станциях сосредоточено сегодня колоссальное количество ликвидного товара, к которому никто не имеет права, в том числе и мы, относиться вот таким образом, как это прозвучало в вашем вопросе. Более конкретно: чего мы от этого ожидаем? Мы от этого ожидаем оздоровления общей атмосферы и снижения криминала в этой области. И с другой стороны, конечно, мы надеемся, что до трети миллиарда (а может быть, и больше) мы сможем в результате этой работы внести в бюджет.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо. Плетнева Тамара Васильевна, пожалуйста, ваш вопрос.
Плетнева Т.В. Валерий Гаврилович, не могли бы вы сказать, сколько в процентном отношении грузов идет через таможню для государственных предприятий и сколько для других форм собственности, каков рост в последние годы, если такие данные в комитете есть? Это первый вопрос. И второй вопрос. Всем известно, что сегодня растаможка - очень дорогое удовольствие, и через границу обычно везут, особенно частные лица, дорогие товары, и очень часто подставные лица пользуются льготами, оформляют на себя эти товары. Вот таможенный комитет занимается этой проблемой или считает, что это не их дело, оформляет - и все?
Драганов В.Г. Процент обращения товаров, относящихся к сфере государственной собственности, меньше, чем остальных. Если вы мне позволите, я вам не позднее послезавтрашнего дня представлю статистику достоверную и объективную. Я думаю, это может быть полезным и для других депутатов. Что касается второго вопроса, у нас есть большой долг перед людьми, поскольку в течение трех практически лет мы никак не можем проявить волю, настойчивость и добиться изменения известных решений, постановлений, регулирующих обращение товаров через физических лиц (в том числе с применением автомашин). Это для нас очень серьезная проблема, поскольку наше лицо здесь замарано и степень теневого участия не только заинтересованных лиц, но и таможенных офицеров очень высока. Могу вам сказать, что я буду продолжать настаивать на том, чтобы все льготы были ликвидированы, за исключением тех льгот, которые касаются общепринятых субъектов (инвалиды, беженцы и так далее). А общая ставка пошлины должна быть снижена до такого размера, когда она стала бы доступной как министру, как актеру, как известному деятелю, так и рядовому гражданину, который имеет мозги, руки, ноги, может работать и укладываться в общие, так скажем, нормы среднего, а может быть, даже мелкого класса. И, конечно же, эта ставка должна соответствовать и возможностям государственного чиновника, который, скопив в течение года, двух или трех лет деньги, тоже смог бы приобрести машину.
Председательствующий. Шевелуха Виктор Степанович, пожалуйста.
Шевелуха В.С. Валерий Гаврилович, первое: ваши предложения по вопросу таможенных тарифов на энергоносители и продовольствие в связи с громадными масштабами и незащищенностью наших производителей. Будьте добры. Поняли вопрос, да?
Драганов В.Г. Я понял вопрос, но меня смущают энергоносители. Поскольку не существует экспортной пошлины, всякие мои рассуждения об уровнях обложения будут прямо противоположны линии государства на отсутствие таковой экспортной пошлины. (Выкрики из зала.) А-а, газовые счетчики? Я доложу. Да, на этот счет мы создали специальную таможню три года назад. И мы если не преуспели, то многое успели сделать. Известно, что после развала великой страны счетчики остались в Венгрии, Чехословакии и других странах нынешней Восточной Европы. Мы в настоящее время провели работу со всеми операторами на рынке энергоносителей, и мне кажется, что у нас сегодня действует оптимальная схема контроля. Во всяком случае, когда существовали экспортные пошлины, и сейчас, когда мы вынуждены взаимодействовать в других сферах с ними, у нас особых проблем не существует, на мой взгляд.
Из зала. (Не слышно.)
Драганов В.Г. Я вас не слышу, простите.
Председательствующий. Депутат Цику.
Цику К.А. Да, я здесь. Спасибо.
Председательствующий. Я не понял депутата Никифорова. Что вы поднимаете руку, я иду по списку. Вас нет в списке.
Цику К.А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Валерий Гаврилович, согласитесь вы или нет, не знаю, но я глубоко убежден в том, что работники таможенной службы вкупе с работниками правоохранительных органов, и прежде всего милиции, могут существенно пополнить бюджет Российской Федерации. И есть ли сегодня вообще люди среди ваших работников, в отношении которых возбуждены уголовные дела? И второй вопрос. Министр, вернее, руководитель налоговой службы России Федоров недавно заявил, в первый же день, что он хочет создания министерства доходов России, в том числе вобрав вашу таможенную службу, ваше ведомство. Как вы относитесь к этому?
Драганов В.Г. Я хотел сказать вашему коллеге, он, к сожалению, вышел. Я готов ответить на ваши вопросы, поскольку вы не успели...
Председательствующий. Пожалуйста, пожалуйста.
Драганов В.Г. Потом или сейчас?
Председательствующий. Отвечайте сразу, да.
Драганов В.Г. По энергоносителям.
Из зала. По счетчикам.
Драганов В.Г. Да, счетчики не стоят, но есть уже счетчики у нас. И во-вторых, внедрена система сквозного контроля, когда таможенные органы, операторы-аналитики могут сверять объемы, количество и даже качество поставляемого товара. Они это делают исправно, и у меня нет особых к этому претензий. Теперь на ваш вопрос. Мы не просто можем пополнить бюджет, мы это обязаны сделать по определению. У меня есть предложения, которые могли бы если не стремительно, то, во всяком случае, планомерно поднять поступления в бюджет. Но я должен оценивать объективно ситуацию. Если мы не сможем подкрепить себя организационно-правовыми, технологическими и другими инструментами, то это сделать будет невозможно. Я надеюсь, что Правительство, и у меня нет сегодня оснований полагать, что это не так, понимает нужды таможенных органов. И я убежден, что нам удастся такую программу реализовать. Во всяком случае, я ставлю это своей основной целью на этом посту. Если этого сделать не удастся, мне станет просто неинтересно руководить таможенной службой и продолжать вот такое доверие оказывать. Что касается возбужденных дел. Возбужденные дела в отношении коррупции и преступных деяний таможенников, предательства есть, но их очень мало. Это, конечно, не соответствует тому, что происходит на самом деле.
Председательствующий. Все, Валерий Гаврилович?
Драганов В.Г. Еще один вопрос был относительно Федорова. Министр Федоров имеет, видимо, право на собственное мнение. Но я не советовал бы ему так быстро на эту тему что-то предлагать, поскольку таможенный орган - это не налоговый орган. Это правоохранительный орган, это спецслужба, это военизированный орган. У нас идет война, у нас стрельба. Я сегодня ночью вернулся из известного вам места, где сожжено шесть машин, четверо раненых. У нас противостояние на границе. Мы вынуждены использовать все силовые средства, вплоть до вертолетов, стрелкового оружия, катера. У нас одна часть - правоохранительная, где идет противостояние преступности государству. Вторая - это да, что-то похожее на сбор налогов. Но это не тот случай, когда к фининспектору приходят и говорят: "Здравствуйте, я хочу уплатить налоги". В отличие от заявительного способа уплаты налогов по линии налоговой службы у нас это выглядит несколько по-другому. Я не знаю, Андрей Иванович Николаев здесь есть или его нет, у него тоже были предложения объединить пограничников и таможенников. Мне кажется, что он и сегодня от них не отказался. Если у кого-то еще, допустим у Минсельхоза или у Минсредмаша, несуществующего, появятся предложения объединить... В принципе объединить можно все. Но, я думаю, нужно исходить из того, что если есть служба и она еще, слава Богу, дает то, что от нее требуется, то лучше ее не трогать. А в остальном - как решите.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошло 33 минуты. (Шум в зале.) Подождите, пожалуйста. Сейчас я вас спрошу: будем ли продолжать? Мы по 30 минут отводим.
Чилингаров А.Н. Женщины, женщины!
Председательствующий. Не только женщины, поднимают руки и мужчины. Поэтому я поставлю на голосование, продлевать ли нам слушание этого вопроса. Пожалуйста, определяйтесь. Два вопроса - это 10 минут. (Выкрики из зала.) Ну что же делать? Так электронная служба записывает. Привилегии? Ну, женщину посадим тогда. Рита Васильевна, мы вас с утра слышим. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        76,8%
Проголосовало против 34 чел. 22,5%
Воздержалось 1 чел.  0,7%
Голосовало   151 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Продолжаем. Я по списку иду. Двое в списке у нас - Лахова и Чистоходова. Пожалуйста, Лахова Екатерина Филипповна.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Орлова - по карточке Лаховой. Валерий Гаврилович, ну, чувствуется, конечно, хозяйство вам досталось не из легких. Вот глубокое убеждение: и то, что касается металлов, и то, что касается Ясина, и то, что касается продовольствия, - очень многое делается постановлениями Правительства. Вот на ваш взгляд как бы уже такой... за полтора месяца, - какие сейчас нужно оперативно принять законодательные акты (потому что мы уже прошли регулирование акцизов постановлениями Правительства и отрегулировали только тогда, когда были приняты законы)? Вот какие нужно законодательные акты сейчас оперативно принять, на ваш взгляд?
Драганов В.Г. Ну, если бы начать с проблем вашего края, то мне непонятно, почему законодательные органы власти в течение трех лет, зная о критическом состоянии проблемы с рыбой... А цена вопроса 2,5-3 миллиарда. Пардон, я как-то перехожу к критике... Это не критика, это просто рассуждение вслух. Одним словом, нужно немедленное рассмотрение закона, который бы отрегулировал взаимоотношения в этой области и вернул государству причитающиеся ему 2,5 или 3 миллиарда рублей. Дело в том, что мы с пограничниками несколько заслоняем эту работу своими докладами о том, что мы успешно ловим китайцев, корейцев и других. Это все рассчитано на другое сознание: если мы арестуем 30 корейских шхун, то мы спасем Россию. Это заблуждение. Нужны условия игры, и нужен новый закон, и нужен новый уровень взаимодействия тех, кому это положено. О продовольствии, если позволите. В вопросе продовольствия концентрируются как бы все проблемы, потому что в любом случае таможенная пошлина как ценообразующий фактор в итоге скажется на цене, плюс или минус, а все мы едим. Мне кажется, что пора уже принять решение о создании в стране таможенно-тарифного совета, только не путать с разными комиссиями по таможенно-тарифной политике. Между прочим, в Правительстве функционирует довольно успешно комиссия Уринсона по защитным мерам и таможенно-тарифной политике, но она работает ото дня ко дню, от месяца к месяцу. Нужен таможенно-тарифный совет, который будет каждый день (это не государственный орган) скрупулезно анализировать ситуацию на рынке. Причем здесь должны быть представители производителей, потребителей, регионов, государства, общественных объединений - все те, кто страдает или, наоборот, улучшает свое состояние за счет таможенно-тарифной политики. В стране не используется сезонная пошлина. В стране не учитываются характерные особенности регионов. По-моему, это вопрос очень интересный для законодательной власти: таможенно-тарифный совет. Исполнение таможенной политики - за нами и другими ведомствами. Формирование - за таможенно-тарифным советом. В таможенно-тарифном совете все общество (все мнения), все заинтересованы.
Председательствующий. Спасибо. Рита Васильевна Чистоходова, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Вас нет в списке.
Чистоходова Р.В. У меня - по ведению. Геннадий Николаевич, тема обозначена так: об исполнении бюджета таможенного комитета в 1997 году в связи с проверкой Счетной палатой. По-видимому, Счетная палата выявила какие-то нарушения. А нам сегодня здесь присутствующие рассказывают о своих бедах и о Таможенном кодексе. (Выкрики из зала.) Когда, кто сказал?
Председательствующий. Рита Васильевна, вы прослушали.
Чистоходова Р.В. Хорошо, у меня вопрос и замечание по поведению Чилингарова. Он все время... Я как-то Черномырдину хотела задать вопрос по нашей нефти - он быстренько подбежал к Нестеренко, и та прекратила выступление. Хватит лоббировать здесь Спиридонова, главу республики!
У меня, Валерий Гаврилович, такой вопрос к вам. Вот в Сыктывкаре таможня в 1994 году купила недостроенную коробку (гостиницу строили) за 2,5 миллиарда у коммерческой организации, ассоциации "Комиагро"... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Драганов В.Г. Хотя и недосказано, но я понял, в чем вопрос.
Председательствующий. Доскажите, Рита Васильевна. Подождите, пусть договорит.
Чистоходова Р.В. Да, позвольте мне договорить.
Директор ассоциации "Комиагро", ныне министр торговли, построил себе коттедж, джип купил, а коробка эта разваливается. Я спрашиваю у таможни: для чего вам пять этажей этой гостиницы? И сколько нужно, чтобы достроить? Отвечают: "50 миллиардов еще". А это государственные средства. За что будете строить? "А вот штрафы, пени не платят организации, мы будем брать стройматериалами, взаимозачетом и так далее". Что это за операции такие? И для чего вы выбрасываете государственные бюджетные средства?
Приезжайте, посмотрите, в каком виде эта коробка стоит.
Драганов В.Г. Благодарю вас.
Генерал Карпунов будет вызван завтра же по этому вопросу (я вам обещаю),в понедельник максимум, и будет держать ответ. Но проблема эта ясна проблема разбазаривания средств, которая, к сожалению, имела место в наших рядах до недавнего времени. Я не могу сказать, что мы справимся с этой проблемой, но обещаю вам, что такого в принципе не будет. И никаких денег на достройку, естественно, не будет, поскольку это просто невозможно. Хотя, справедливости ради, нужно сказать, уважаемый депутат, задавший вопрос, что деньги на строительство мы не берем из бюджета, и здесь определенная степень доверия от вас должна быть.
Я вам могу привести еще один пример, а их в итоге 30 или 50 по всей системе. Есть адыгейская таможня (при всем уважении к адыгейскому народу и к участникам внешнеэкономической деятельности), объем декларирования приближается к нулю, тем не менее здание таможни - очень помпезное и роскошное. Между прочим, заместитель начальника таможни и главный архитектор республики получили за это государственную премию.
Я не призываю вас поддержать мнение тех, кто хотел бы вот так вот взять и забрать. Мы приспособим это здание, либо его продадим, либо отдадим в аренду, а деньги направим на создание инфраструктуры для участников внешнеэкономической деятельности.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все, кто записался, вопросы задали. Мы исчерпали, наверное, этот вопрос. Давайте перейдем к следующему, потому что у нас еще... (Выкрики из зала.) Ну подождите. Я еще раз говорю, что должна посоветоваться, потому что мы проголосовали за то, чтобы еще задали вопросы Лахова и Чистоходова. (Выкрики из зала.) Ограничиться. Пожалуйста, садитесь, Валерий Гаврилович. Спасибо. У нас еще один вопрос, и мы договорились, что еще в "час заявлений" рассмотрим ряд очень важных законов. Сейчас я предоставляю слово по вопросу о санитарно-эпидемиологической обстановке в Российской Федерациипервому заместителю министра здравоохранения Российской Федерации главному государственному санитарному врачу Геннадию Григорьевичу Онищенко. Предложение заслушать это должностное лицо внесла депутат Кошева. Пожалуйста.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. По ведению, пока он идет.
Председательствующий. Кто по ведению?
Чилингаров А.Н. Я по ведению хочу сказать.
Председательствующий. Ну, пожалуйста.
Чилингаров А.Н. Уважаемая Рита Васильевна, я не понял, вообще, при чем тут я, Спиридонов и Нестеренко? Вы как-то не по теме, вообще, давайте с вами встретимся и поговорим. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Все, все. Пожалуйста, Геннадий Григорьевич.
Онищенко Г.Г., первый заместитель министра здравоохранения Российской Федерации - главный государственный санитарный врач Российской Федерации. Глубокоуважаемая Светлана Петровна, глубокоуважаемые члены президиума, глубокоуважаемые депутаты Государственной Думы! В Российской Федерации на сегодняшний день сложилась крайне напряженная эпидемиологическая ситуация по ряду инфекционных заболеваний и факторов, вредно влияющих на здоровье наших сограждан. Только по эпидемическому фактору в стране в прошлом году зарегистрировано более 32 миллионов случаев инфекционных заболеваний, что в прямых экономических потерях составило 13-15 миллиардов рублей в новом исчислении. В чем причина сложившейся ситуации? Это прежде всего активизация старых инфекционных заболеваний, возникновение новых инфекционных заболеваний и та экономическая ситуация, которая сложилась в нашей стране и которая привела к тому, что большие группы населения нашего государства живут сегодня ниже черты бедности. И тем не менее что сделано и что делается и Министерством здравоохранения, и Правительством по нормализации, сдерживанию сложившейся ситуации? Прежде всего скажу по группе управляемых инфекций. Благодаря принятым мерам нами достигнуто снижение заболеваемости по таким очень распространенным заболеваниям, как дифтерия, коклюш, и мы достигли снижения этих видов заболеваний до уровня, самого низкого за всю историю регистрации этих заболеваний. Это стало возможным благодаря тому, что Правительством принята соответствующая программа вакцинопрофилактики, утвержден новый календарь прививок и проводятся национальные дни иммунизации. На сегодняшний день мы можем сказать, что по такому заболеванию, страшному заболеванию, как полиомиелит, Россия, возможно, к 2000 году, как и все развитое общество и человечество, сможет сказать всему миру о том, что ликвидировано это заболевание. Вместе с тем из-за того, что на сегодняшний день очень плохо обстоят дела с финансированием, и прежде всего с национальным производством вакцин, у нас возникают такие инфекции, как эпидемический паротит, как краснуха, и особенно нас беспокоит заболеваемость гепатитом В. В стране в прошлом году зарегистрировано 53 тысячи случаев такого заболевания. Сегодня чрезвычайно остро стоит задача развертывания национального производства вакцины против гепатита В. Благодаря предпринятым мерам в текущем году мы закупили 600 тысяч доз этой вакцины. Это позволит вакцинировать всех новорожденных детей, рождающихся от матерей - носительниц гепатита В. Но нам нужно 12 миллионов доз вакцины, чтобы в первые два года создать иммунную прослойку в нашей среде, в среде населения, и прежде всего в группах риска. С этой трибуны я в прошлом году докладывал о той острой ситуации, которая сложилась по туберкулезу. Было принято соответствующее поручение. Что же сделано? Прежде всего Правительством принята программа "Неотложные меры борьбы с туберкулезом в России". Завершается разработка законопроекта о защите населения от туберкулеза и оказании противотуберкулезной помощи, но вместе с тем ситуация с туберкулезом продолжает оставаться чрезвычайно острой. За прошлый год мы получили прирост этой заболеваемости на 7 процентов, и уровень заболеваемости достиг 73,9 человека на 100 тысяч населения. Это большой показатель, и поэтому благодаря совместной работе с Государственной Думой, прежде всего с Комитетом по охране здоровья, нами проводятся соответствующие мероприятия, направленные на нормализацию ситуации в нашей стране. В Российской Федерации продолжает оставаться острой проблема заражения, прежде всего молодых людей, ВИЧ-инфекцией и СПИДом. На сегодня цифра пораженных в нашей стране составляет более 8 тысяч. География этого заболевания не изменилась. Это прежде всего Калининград, Краснодарский край, Ростовская область, Московский регион, Нижегородская область. Тем не менее благодаря предпринятым мерам (прежде всего тому, о чем я с этой трибуны докладывал: было принято развернутое решение и на прошлой неделе состоялись специальные парламентские слушания, которые позволили еще более четко скоординировать деятельность министерств и ведомств) мы на сегодня можем констатировать некоторое снижение темпов прироста заражения детей. Но в то время, когда в стране имеется миллион наркоманов, шприцевых наркоманов (а распространение происходит именно в этой среде, ибо весь прирост - 90 процентов - достигнут в этой группе), мы сегодня не можем сказать о том, что ситуация нормализована. Я напомню депутатам лишь то, что я говорил с этой трибуны: для страны, имеющей регрессивный естественный прирост, распространение ВИЧ-инфекции является проблемой государственной безопасности. В этой связи у Правительства, Министерства здравоохранения имеется соответствующая программа, приняты законы и целый ряд постановлений Правительства, но без решения проблемы разработки вакцин и эффективных средств лечения ВИЧ-инфекции, которых нет не только в нашей стране, но и в мире, проблема не может быть решена. Однако финансирование нашей науки на сегодняшний день (я прежде всего имею в виду медицинскую науку) не позволяет нам производить развернутые, масштабные научные исследования в этой области. Социальная ситуация, которая имеет место быть в нашем государстве, позволила очень широко распространиться такому явлению, как педикулез. Рост заболеваемости педикулезом мы имеем на протяжении последних десяти лет. Но в 1998 году количество перешло в качество, возникла вспышка, хотя и небольшая (но это уже очень тревожно), сыпного тифа в одном из учреждений Липецкой области. Здесь приняты соответствующие меры, но без решения на субъектном уровне вопросов, связанных с доступностью санитарной обработки для простых людей, прежде всего асоциальных, вопрос не будет решен. Правительством рассмотрен этот вопрос, даны соответствующие поручения субъектам Российской Федерации, однако проблема остается. У нас сегодня серьезное обострение ситуации с очаговыми, природно-очаговыми инфекциями. Прежде всего я хотел бы доложить о той ситуации, которая сложилась в Поволжском, Уральском и Волго-Вятском регионах в связи с распространением геморрагической лихорадки с почечным синдромом. Это заболевание распространяется благодаря тому, что в мире и в нашей стране, в этих регионах, идет рост популяции мышевидных мелких грызунов. Среди них идет разлитая эпизоотия. Но из-за того, что нет необходимых средств, по которым мы ставим вопросы перед субъектами Российской Федерации о выделении на дератизационную обработку, у нас в прошлом году было 20 тысяч больных этим видом лихорадки, и прежде всего среди трудоспособного населения. Это заболевание приводит к тяжелым последствиям, связанным прежде всего с нарушениями в мочеполовой системе, вырывает из наших рядов молодых мужчин. Но впервые за 40 лет заболеваемость достигла такого уровня. Нас сегодня продолжает беспокоить ситуация с активизацией природных очагов чумы, и прежде всего в Северо-Кавказском и Нижневолжском регионах. В прошлом году мы нашли в природных очагах (от грызунов) 109 культур чумного микроба. На сегодняшний день ситуация продолжает иметь острый характер, и прежде всего на территории Астраханской области и на территории Казахстана. Система противочумных учреждений, созданная в начале века, на сегодняшний день делает все возможное, но недостаток имеющихся средств не позволяет нам эту проблему сдвинуть с места. По другим инфекционным заболеваниям внушает опасение прежде всего ситуация с брюшным тифом. В прошлом году мы имели три вспышки на территории Дагестана. Причина заключается в плохом обеспечении населения питьевой водой. И несмотря на то, что благодаря нашим усилиям, благодаря усилиям Правительства Республики Дагестан принята специальная правительственная программа, эту ситуацию разрешить не удается. Те депрессивные тенденции, которые на сегодняшний день (и экономические, и политические) имеются в этом регионе, не позволяют нам разрешить эту ситуацию. Более того, я скажу: уже в этом году из водоемов на территории Республики Дагестан мы высевали холерные вибрионы, которые... На сегодняшний день ситуацию мы купировали, но это не значит, что в августе-сентябре мы не получим повторения этой ситуации. Организация питания - эта проблема сегодня очень остро стоит для нашей страны, и прежде всего организация питания детей. Правительством, Министерством здравоохранения эта проблема ставится, но за неимением времени я остановлюсь на очень важном для нашей страны факторе - дефиците йода в продуктах питания наших сограждан. 60 процентов территории Российской Федерации находится в зоне географической провинции, где не хватает йода. Те меры, которые предпринимались на протяжении многих лет в нашем государстве по йодированию прежде всего пищевой соли, по известным вам причинам в 1990-1992 годах были прекращены, и сегодня нами предпринимаются значительные усилия, для того чтобы наладить на наших предприятиях производство этого продукта. Серьезной проблемой для нашего государства в силу открытости границ и целого ряда изменений, которые произошли, является проблема завоза инфекционных заболеваний на территорию нашего государства. Прежде всего я хотел бы сказать о малярии. В нашей стране в прошлом году зарегистрировано почти 800 случаев этого заболевания. Цифра небольшая, но что нас тревожит - это то, что сегодня завоз происходит из Таджикистана и Азербайджана и что начинает работать механизм передачи заболевания, которая осуществляется уже на территории нашего государства. Здесь необходимо финансирование на субъектном уровне мероприятий, связанных с проведением соответствующих работ на анофелегенных водоемах. Эти вопросы нами ставятся, и мы эти вопросы в силу своих возможностей решаем. Для нормализации ситуации мною, как главным государственным санитарным врачом, в этом году было принято два постановления, которые прежде всего нормализуют ситуацию с выездом наших сограждан, с проведением соответствующих мероприятий профилактического характера с нашими согражданами, находящимися в тех регионах (прежде всего африканском и азиатском), где они могут заболеть соответствующими инфекционными заболеваниями, потерять свое здоровье и завезти инфекцию в нашу страну. Поэтому я надеюсь, что принятыми мерами нам в этому году удастся все-таки удержать эту ситуацию. Я хотел бы обратиться к депутатам Государственной Думы с одной маленькой просьбой. У вас на рассмотрении находятся три законопроекта, которые на сегодняшний день создают нормальное законодательное поле для деятельности государственной санитарно-эпидемиологической службы, служб здравоохранения в субъектах Федерации, а также федеральных органов исполнительной власти в области обеспечения санэпидблагополучия. Это первый законопроект о санэпидблагополучии в Российской Федерации. Другие - о вакцинации и о качестве и безопасности пищевых продуктов. Я надеюсь, что они (во всяком случае, два последних) будут рассмотрены во втором чтении на нынешней сессии Государственной Думы, и хотелось бы, чтобы они были приняты, ибо они дадут нам многое для того, чтобы решать те сложные задачи, которые стоят сегодня перед нами. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Григорьевич. Попросим вас, Геннадий Григорьевич, ответить на вопросы. Уважаемые депутаты, сколько времени мы отведем для вопросов? 10 минут? Кто за то, чтобы в течение 10 минут задать вопросы? Пожалуйста, проголосуйте. (Выкрики из зала.) Нет, подождите, пока не отвечайте. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   152 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, я прошу, чтобы не было претензий ко мне, записаться для вопросов. Только давайте кратко - и вопросы, и ответы. Депутат Кошева имеет преимущественное право задать вопрос. Пока идет запись, Виолетта Константиновна, задавайте вопрос, чтобы нам время сэкономить немножко. Депутату Кошевой включите микрофон. Покажите фамилии записавшихся на выступления.
Кошева В.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Григорьевич, скажите, пожалуйста, как сегодня обстоит дело с выделением средств из федерального бюджета на борьбу с эпидемиями вообще и на летний период в частности? Как известно, в прежние годы эти вопросы решались более или менее обстоятельно. Как сегодня обстоит дело?
Онищенко Г.Г. Глубокоуважаемая Виолетта Константиновна, наша служба, как и все органы исполнительной власти, живет, естественно, в условиях дефицита денежных средств. Более того, в законодательном поле сегодняшнего нашего государства деньги из федерального бюджета выделяются только на противоэпидемические мероприятия, которые организует государственная санитарно-эпидемиологическая служба. В прошедшем году финансирование по этой статье было в пределах 40 процентов от той суммы, которая предусмотрена нашим бюджетом. Все остальные средства, и прежде всего на летнюю оздоровительную кампанию, сегодня выделяются из бюджетов субъектов Российской Федерации и муниципальных бюджетов. По той информации, которую я имею (а мы проводим мониторинг подготовки прежде всего отдыха наших детей), эти средства явно недостаточны, но в пределах выделяемых средств сегодня делается все возможное.
Председательствующий. Столярова Насима Калимовна.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Лахова - по карточке Столяровой. Геннадий Григорьевич, за эти годы пять раз менялось руководство вашего министерства. Фактически сегодня Министерство здравоохранения потеряло систему управления по вертикали: ни ваши приказы, Министерства здравоохранения, ни приказы главного врача санэпидслужбы всей России, ни решения коллегии не имеют такого влияния, как это было раньше. Значит, надо все-таки... Вы не сказали, что у нас сифилиса врожденного стало 400 случаев в год. Об этом вообще надо звонить во все колокола. Поэтому все-таки, может быть, не стоит уповать только на всероссийские ЧПК, на которых не ставятся так остро вопросы и вообще не формируется общественное мнение относительно того, в каком положении находится наше население. Иначе в субъектах Федерации не рассматриваются эти вопросы. Может быть, все-таки как-то нам заострить данную проблему и поставить ее на Совет Безопасности? Потому что это действительно угроза национальной безопасности.
Онищенко Г.Г. Глубокоуважаемая Екатерина Филипповна! Я действительно не сказал о сифилисе, но в тех справочных материалах, которые я дал и которые у всех уважаемых депутатов имеются, эти сведения есть. Что касается существа заданного вами вопроса. Мы, как никто, остро воспринимаем и переживаем эту ситуацию. Сегодня прежде всего закон о местном самоуправлении лишил Министерство здравоохранения права управлять процессами, которые происходят в здравоохранении. Единственное, могу сделать некоторую оговорку, касающуюся госсанэпидслужбы. Екатерина Филипповна, если вы поддержите во втором чтении законопроект посанэпидблагополучию и позволите удержать федеральную структуру государственную санитарно-эпидемиологическую службу, и финансируемую, и управляемую из федерального бюджета, это в какой-то мере (конечно, не в полной, но все-таки) позволит влиять на эти процессы. Сегодня, вы совершенно правы, во многом эта ситуация неуправляема. Что касается вашего предложения поставить этот вопрос на Совет Безопасности. Вы знаете, что этот вопрос стоял в повестке дня на сентябрь-октябрь прошлого года. Но в силу того, что есть, видимо, более острые проблемы в государстве, как я понимаю (хотя для меня острее проблемы нет), он был отложен. Но такой вопрос на Совете Безопасности в плане на октябрь прошлого года был. Я полностью разделяю вашу оценку и вашу позицию по этому вопросу.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич. Отказываетесь? Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Я хочу задать вам вопрос такой. 150 или больше опасных возбудителей являются общими и для человека, и для животных и культурной, и дикой фауны. Они затрагивают огромное количество территорий. Пожалуйста, поясните, почему в вашем докладе вы обошли этот вопрос, а он с точки зрения санитарно-эпидемиологической службы является одним из центральных. И объясните, как выглядит обстановка в этом смысле.
Онищенко Г.Г. То, что я не осветил в этом докладе вопрос о зооантропонозных заболеваниях, не говорит о том, что их нет. Эта проблема действительно остро стоит для нашей страны. Те социальные болезни, о которых я сказал, острее влияют на сегодняшнюю ситуацию, прежде всего ситуацию со здоровьем наших сограждан. Что касается зооантропонозных заболеваний. Прежде всего это сибирская язва. Прежде всего. Это страшное заболевание, библейское заболевание. К счастью, благодаря принимаемым и ветеринарной, и государственными санитарно-эпидемиологическими службами мерам у нас случаев этих заболеваний все-таки десятки, но не тысячи, как тех заболеваний, о которых я говорил. Но природные очаги, естественные очаги сибирской язвы, которые достаточно многочисленны на территории нашего государства, сейчас вносятся в совместно составляемый кадастр. Эти заболевания являются бомбой замедленного действия, которая в любой момент может взорваться. И еще одно общее заболевание - это спонгиформная энцефалопатия, которая сегодня в нашей стране пока не регистрируется. Но это потенциальнейшая из угроз, по которой мы тоже проводим соответствующую работу. И я думаю, что я еще, если Бог, конечно, даст, не раз буду вам об этом докладывать, к сожалению.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Плетнева Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнева Т.В. Геннадий Григорьевич, вы нам очень хорошо рассказали о тех очагах различных эпидемий, которые вспыхивают то там, то тут. Но мы вам даже больше можем сказать. Я, как педагог, могу вам сказать, что у нас уже в школах-интернатах, в детских домах даже не хлорируются водоемы, не моются полы хлоркой, потому что ее нет. Это просто самый примитивный пример. Но мы видим, что свои позиции санитарная служба теряет из года в год. Не могли бы вы сказать: кроме безденежья, в чем причина этого? Что, наше Правительство не понимает, что это очень важно, или оно считает, что это на сегодняшний день не первостепенная задача? Идет ли сокращение в вашей службе, поднимаете ли вы эти вопросы в Правительстве? Видите ли причины, говорите ли о них? Сегодня не финансируют, поэтому вот так обстоят дела. А почему не финансируют? Говорите или не говорите?
Онищенко Г.Г. Мы не только говорим, говорим - это мало сказать, мы кричим об этом. Но отсутствие хлорки в наших школах - это не проблема государственной санитарно-эпидемиологической службы, это проблема нашего государства. И вы прекрасно понимаете, что все это финансируется за счет содержания школы. И я бы не хотел говорить о хлорке, хлорка - это десятое. Сегодня у нас в школах детей не кормят, и об этом мы говорим, ставим эти вопросы, так что я... Потому что сегодня наши дети в физическом развитии, в умственном развитии отстают из-за элементарного недостатка питания, вот что страшнее сегодня. И это все в тех же школах.
Председательствующий. Герасименко Николай Федорович, пожалуйста.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Григорьевич, уважаемые депутаты! Сегодня в России все медицинские работники отмечают День медицинского работника. Мы прекрасно знаем Геннадия Григорьевича, он работает с шести утра до десяти вечера, активно выступает с докладами у нас в Думе, участвует в парламентских слушаниях, мы его все знаем в лицо. И я хотел бы поздравить Министерство здравоохранения, медицинских работников с этим славным днем. Работаете вы на энтузиазме, и я хочу пожелать вам здоровья и успехов в деле охраны здоровья россиян от инфекционных заболеваний! Спасибо. (Аплодисменты.)
Онищенко Г.Г. Спасибо, Николай Федорович, я воспринимаю это не как поздравление в адрес Министерства здравоохранения, а прежде всего в адрес 3,5 миллиона медицинских работников, которые сегодня работают в России. Спасибо. И в свою очередь я хотел бы поздравить своих коллег, депутатов-медиков, тоже с этим праздником.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время, которое мы отвели для обсуждения этого вопроса, закончилось. Мы должны дать сейчас слово Кошевой Виолетте Константиновне. Пожалуйста, присаживайтесь, Геннадий Григорьевич.
Кошева В.К. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, хочу напомнить вам, что поводом для рассмотрения данного вопроса послужил беспрецедентный случай, когда от множества укусов крыс и наступившей при этом потери крови в Астраханской областной клинической больнице погиб двухмесячный ребенок. На совещании по данному факту Олег Николаевич Сысуев отметил, что нашествие крыс - проблема, выходящая за рамки конкретной трагедии. "Недостаточно уничтожить крыс в больнице, - говорил он, - если они массово обжили подвалы соседних домов". Но я с этим выводом согласиться не могу. Не могу потому, что даже уничтожение крыс в соседних домах ситуацию не изменит. Не могу потому, что это проблема далеко не астраханская и далеко не крысиная. Это природа серьезно предупреждает нас и напоминает исторически проверенную истину: экономические катаклизмы грозят не только войнами, но и эпидемиями, а санитарно-эпидемиологическое состояние сегодня таково, что его вполне можно отнести в разряд государственной безопасности страны. Государственная Дума, осознавая всю остроту данной проблемы, обсуждает ее не впервые. В октябре 1997 года на "правительственном часе" обсуждались вопросы о мерах по борьбе с заболеваемостью туберкулезом в Российской Федерации и неотложных мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по предотвращению эпидемического распространения ВИЧ-инфекции в Российской Федерации. Внимание к этой проблеме вызвано тем, что в России сохраняется неблагополучная эпидемиологическая обстановка по ряду инфекционных заболеваний и в первую очередь по социально обусловленным болезням. В докладе уже прозвучали отдельные моменты, но я хотела бы остановиться на проблеме влияния этих болезней на детей. С 1992 года растет заболеваемость туберкулезом. При этом число больных детей увеличилось почти в полтора раза. В 1997 году впервые выявленных больных туберкулезом зарегистрировано на 9 процентов больше, чем в 1996 году, а за четыре месяца текущего года число детей, больных туберкулезом, увеличилось на 7 процентов. Еще в 1997 году Минздравом России был подготовлен проект Федеральной целевой программы "Неотложные меры борьбы с туберкулезом в России" на 1998-2004 годы, однако рассмотрена она Правительством лишь в январе текущего года, а утверждена только 11 июня этого года. Но предусмотренное финансирование в размере 405 миллионов рублей, конечно, еще не начато. Да и будет ли? Резко ухудшилась эпидобстановка по ВИЧ-инфекции. В 1997 году случаев носительства зарегистрировано в 1,6 раза больше, чем за предыдущие 10 лет с момента выявления первого больного СПИДом. При всем при этом на Федеральную целевую программу "Анти-ВИЧ/СПИД" на 1996-1997 годы и на период до 2000 года не выделено ни копейки. Что будет дальше, если при катастрофическом росте потребления наркотиков до настоящего времени нет единой государственной политики по профилактике наркомании? Вы уже слышали: появился еще один показатель в социально-экономической обстановке нашего истерзанного общества - педикулез. В последние годы регистрируется высокий уровень поражения педикулезом. Только за четыре месяца текущего года число таких случаев увеличилось на 8 процентов и свыше половины приходится на детей в возрасте до 14 лет. Как следствие, в России в отличие от развитых стран ежегодно регистрируется от двух до семи случаев сыпного тифа, а за четыре месяца текущего года - уже 16. Если и дальше так пойдет дело, то, как знать, возможно, господин Черномырдин и его преемники не будут больше задавать вопросы, какие места надо чесать. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, еще минуту.
Кошева В.К. Реально возрастает угроза возникновения очагов болезней, переносимых мышевидными грызунами. Вы об этом слышали. Я хотела сказать, что эта работа в большей степени ложится на противочумные станции. В 1903 году на территории Астраханской области произошла одна из самых больших вспышек чумы среди людей. Именно в связи с этим в Астраханской области была создана первая в России противочумная станция. Сейчас же в стране 12 противочумных станций и 4 научно-исследовательских института. Специалисты трудятся в опасных, порой экстремальных условиях, однако эффективность их работы в последние годы снизилась из-за крайне низкого финансирования. Вы меня, конечно, извините, но я бы хотела обратить внимание на проблему финансирования. Денег на санитарную службу нет ни в федеральном бюджете, ни в бюджетах регионов. Нет диагностических препаратов, средств на приобретение оборудования, проведение профилактических мероприятий, нет средств на борьбу с эпидемиями. Бюджетом на 1998 год утверждено лишь 70 процентов от потребности, и эту цифру сократили на 30 процентов, а это значит - нет строительства, реконструкции, элементарного ремонта инфекционных больниц и других объектов, исчезают квалифицированные кадры, сворачиваются научные исследования. Что это - непонимание? Нет. Это осознанное создание ситуации, направленной на уничтожение народа и государства. Как тут не вспомнить еще раз... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Кошева В.К. ...Черномырдина, который с перекошенным от негодования лицом бросил в этот зал фразу: "Встаньте, кто имел (имелось в виду при советской власти) и что имел?" Сегодня на этот вопрос с каждым днем все увереннее отвечает униженный, обездоленный российский народ, в частности шахтеры, работники науки на Горбатом мосту. Что делать? Применительно к обсуждаемой сегодня проблеме бороться с крысами очень сложно. Прочитайте розданный материал. Существует научно обоснованная методика, согласно которой одним из основных условий является выявление штаб-квартиры грызунов с царствующими в них самцами и самками с последующим их мощным, так сказать, уничтожением. Мы знаем эти штаб-квартиры, и народ ждет от нас поддержки требования отрешения от должности главного виновника всех наших бед - Президента Ельцина. Все вопросы, о которых мы сегодня говорили, изложены. Предложение: по выступлению Онищенко Геннадия Григорьевича я хотела бы попросить сделать протокольную запись. Есть просьба к комитетам по охране здоровья и по экологии: внести предложения для подготовки проекта постановления Государственной Думы, направленного на определение мер по разрешению чрезвычайной ситуации с санитарно-эпидемиологическим состоянием в России.
Председательствующий. Спасибо. Протокольная запись на парламентских заседаниях не делается, но никто не запрещает комитету по здравоохранению проект постановления подготовить, внести на Совет, и дальше пойдет рассмотрение своим ходом. Уважаемые депутаты, переходим к обсуждению наших законопроектов, тех, что у нас в повестке дня. Адриан Георгиевич... Я еще его не назвал, а он уже выходит. Адриан Георгиевич Пузановский. О проекте федерального закона "О лизинге". Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Владимир Николаевич Волков, что вы хотели сказать?
Волков В.Н. Геннадий Николаевич, спасибо, что дали возможность высказаться. У меня просьба к Геннадию Григорьевичу: представить нам развернутую информацию по тем проблемам, которые он сегодня докладывал. В течение 15 минут доложить все невозможно. Если есть такая возможность, пусть в Государственную Думу представит.
Председательствующий. Я думаю, что есть такая возможность, поэтому дайте нам, пожалуйста, более подробный материал на эту тему, хотя я знаю, что в комитете по здравоохранению этого материала достаточно. Пожалуйста, включите микрофон в правительственной ложе.
Онищенко Г.Г. Мы с комитетом по здравоохранению и с уважаемой Виолеттой Константиновной доработаем ту справку, которую мы представляли, и дадим ее. Спасибо.
Председательствующий. Представят. Спасибо. Пожалуйста, Адриан Георгиевич. Нам желательно сегодня еще много законопроектов рассмотреть. Так, горло промочили - и вперед.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, Комитет по экономической политике представляет на ваше рассмотрение во втором чтении проект закона "О лизинге". В стадии подготовки ко второму чтению он находился практически в течение двух лет, и это было вызвано двумя обстоятельствами. Первое: дискуссия, которая идет между юристами, - это дискуссия вселенская о том, что такое лизинг. Второе: необходимость ратификации Конвенции УНИДРУА о международном финансовом лизинге. Что касается дискуссии, она продолжается. Наши юристы тоже включились в эту дискуссию. Между тем практики продолжают работать, и лизинг является одним из самых динамично развивающихся секторов экономики. Наш лизинг развивается сегодня на правовой базе указов и постановлений Правительства, инструктивных писем Минфина, Государственного таможенного комитета и так далее. Но им необходим закон. 10-11 июня прошла очередная конференция лизинговых компаний России(руководство ассоциации находится в ложе), и почти в каждом выступлении крик души: дайте закон о лизинге! Зачем? Очень высокие риск и ответственность имущественная. Необходимо обращаться в суды - закона нет. Указ - хорошо, постановление - неплохо, но нужен закон. Законопроект готов. В нем учтены прежде всего потребности развивающейся лизинговой практики. Естественно, с учетом того, что дает нам мировой опыт правового регулирования. Мы дважды получали от Правительства заключения с предложениями по поправкам и дополнениям. Содержание одного вошло в таблицы принятых и отклоненных комитетом поправок. Второе, от 11 апреля, находится в пакете, с которым вы знакомы. Мы принимаем практически все предложения Правительства. Они в основном носят редакционно-юридический характер, за исключением (я зачитываю их предложения) поправок в статью 13, в статью 14, в статьи 30, 33 и 35. И наконец, мы согласны с предложением Правительства о том, чтобы в статье 22 вместо "по решению Правительства" записать: "устанавливаемый законодательством Российской Федерации, а также решениями Правительства". Таким образом, все готово для того, чтобы вы приняли свое решение в отношении таблиц 1 и 2 и в целом. Я закончил.
Председательствующий. У представителей фракций и депутатских групп есть вопросы по таблицам поправок? У депутатов есть вопросы по таблицам поправок? За два года все вопросы решили, да, Юрий Александрович? (Шум в зале.) Потише, коллеги. Я не вижу поднятых рук. Ставлю на голосование таблицу 1: согласиться с комитетом по принятым поправкам. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, таблицу 2 - поправок, которые комитет рекомендует отклонить. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Представителя Президента нет, вопросы никто не задает. Андрей Евгеньевич считает, что все вопросы учтены, какие были. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Адриан Георгиевич. Вот два года работали, зато и наработали. Виктор Иванович Илюхин по ведению просил слова. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, следующими вопросами повестки идут вопросы Комитета по безопасности, я имею в виду пункты 17, 18 и 19. Я одно хотел бы вам сказать: вопросы достаточно сложные и достаточно объемные, в том числе и вопрос о ведомственной охране. Ко мне уже подходили в перерыве депутаты, которые настаивали на том, чтобы ряд поправок голосовать индивидуально. Но вот в конце дня я уже что-то не вижу этих депутатов в зале. У меня поэтому есть предложение, с учетом того что наши законопроекты идут. Сегодня в правительственной ложе находится Генеральный прокурор. В нашей же повестке под номерами 34 и 35 стоят вопросы Комитета по безопасности. В частности, вопрос 34 - это законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации". Мы предлагаем сегодня вместо пунктов 17 и 18 рассмотреть данные законопроекты в первом чтении, чтобы Комитет по безопасности вместе с прокуратурой летом поработал над ними, а в сентябре в случае принятия этих законопроектов предложил бы их ко второму чтению. Просил бы проголосовать, согласиться.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Комитет по безопасности рассмотрение двух законопроектов просит перенести и вместо них рассмотреть законопроекты, стоящие под номерами 34 и 35. По ведению - Рита Васильевна Чистоходова.
Чистоходова Р.В. По-моему, настойчивости Илюхина, коммуниста, можно позавидовать. Здесь Геннадий Андреевич Зюганов выступал в прошлом году, когда Правительство обсуждали, и говорил, что дети падают в голодный обморок. Надеюсь, Скуратов не падает в голодный обморок с Кехлеровым. Повестка утверждена - или пусть докладывает свои вопросы, или снимает. У нас много других вопросов. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Хорошо. Рита Васильевна, ставлю на голосование предложение Виктора Ивановича Илюхина. Пожалуйста, голосуйте. Я огласил: вместо пунктов 17 и 18 - пункты 34 и 35. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        99,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Кто докладчик, Виктор Иванович, вы? Нет, Босхолов. Пожалуйста, Сергей Семенович. 34-й вопрос. И 35-й, да?
Босхолов С.С., фракция "Наш дом - Россия". Да.
Председательствующий. Отойдите, пожалуйста, от Генерального прокурора. Когда надо, он вас пригласит. (Смех в зале.) Пожалуйста.
Босхолов С.С. Уважаемые депутаты, роль и значение прокуратуры в обеспечении надлежащего исполнения законов и борьбе с преступностью общеизвестны. Значение прокурорской деятельности еще более возросло в последние годы, характеризующиеся неослабевающим правовым нигилизмом, проявлениями тенденций разрушения единого правового пространства, нарастающим валом организованной профессиональной преступности. Требуя и ожидая от прокуроров повышения эффективности прокурорского надзора, пресекающего и устраняющего нарушение законов, активно влияющего на состояние борьбы с преступностью, государство, естественно, обязано и должно вооружить их такими полномочиями, которые соответствуют решаемым ими задачам, и обеспечить условия службы, адекватные ее сложному и опасному характеру. В этой связи вынесение настоящего законопроекта на рассмотрение Государственной Думы обусловлено необходимостью повышения эффективности прокурорского надзора. Задачу эту представленный законопроект предлагает решить следующими законодательными мерами, часть из которых имеет концептуальный характер. Первое - расширение полномочий прокуроров за счет возложения на них надзора за исполнением Конституции Российской Федерации, что обусловлено следующими обстоятельствами. В настоящее время в системе государственного механизма, к сожалению, отсутствует орган, который осуществлял бы постоянный надзор за исполнением федеральной Конституции. Конституционный Суд рассматривает вопросы конституционности нормативных актов, как вы знаете, лишь по поступающим запросам определенного Конституцией круга лиц. Надзора как такового он не осуществляет. Компетенция Конституционного Суда ограничена лишь вопросами, отнесенными к исключительному ведению Федерации или совместному ведению Федерации и ее субъектов, о чем говорит статья 125 Конституции Российской Федерации. Противоречащие Конституции России акты по вопросам исключительного ведения субъектов Федерации и муниципальных образований, а также акты, по которым не последовало запросов в Конституционный Суд, в связи с этим остаются за рамками его компетенции. Практика показывает, что нередки случаи, когда не отменяются и даже продолжают действовать акты, устанавливающие нормы, уже признанные Конституционным Судом при рассмотрении других правовых актов противоречащими Конституции. Немало актов, причиной неконституционности которых является лишь недостаточная правовая грамотность их авторов. В этих обстоятельствах для исправления допущенной ошибки бывает достаточным лишь указание на нее без соответствующего обращения в Конституционный Суд. Обеспечить устранение нарушений Конституции как закона прямого действия, по замыслу разработчиков данного проекта может и должна российская прокуратура, вооруженная достаточным для этого правовым инструментарием и обладающая необходимым опытом эффективного реагирования на нарушение законов. Второй пункт, имеющий концептуальное значение. Эффективный прокурорский надзор возможен лишь в условиях гарантированной законом независимости прокуроров, являющейся одним из основополагающих принципов прокурорской деятельности. Прокурорский надзор, зависимый от каких-либо органов власти, просто немыслим. Между тем практика последних лет показывает, что независимость прокуроров существенно ограничена установленным законом сроком их полномочий. Немало свидетельств тому, как по мере приближения даты окончания этого срока притупляется реакция прокуроров, желающих сохранить за собой занимаемую должность, на нарушение законов. Упразднение срока полномочий прокуроров, безусловно, послужит укреплению их независимости и в конечном счете укреплению законности в целом. Ранее срок полномочий прокуроров устанавливался на конституционном уровне. Ныне действующая Конституция Российской Федерации от этого отказалась, и причины очевидны. Федеральный закон "Об основах государственной службы Российской Федерации" не предусматривает календарного срока полномочий для государственных служащих государственной службы. Календарный срок полномочий для лиц, назначаемых на государственные должности, не установлен ни в одном ведомстве, кроме прокуратуры. Более того, законодатель, принимая названные законы и сознавая негативные последствия, вызываемые необходимостью сменяемости кадров государственных служащих, в качестве одного из принципов государственной службы устанавливает их стабильность. Каких-либо оснований для отказа от этого принципа в отношении прокуроров, даже с учетом особенностей их службы, не имеется. Истечение срока полномочий и нередко сопряженный с этим переезд на работу в другую местность создают в условиях сегодняшнего дня значительные сложности, связанные с обеспечением жильем, устройством на работу членов семьи и другие. Поэтому немало таких прокуроров, которые предпочитают, к сожалению, увольняться из органов прокуратуры и оставаться на прежнем месте жительства. В результате система прокуратуры теряет квалифицированных, опытных работников, дефицит которых и без того испытывается достаточно остро. Отказ от установленного срока полномочий прокуроров не означает их несменяемость, подобно тому как это распространяется на судей. По основаниям, установленным трудовым законодательством и Федеральным законом "Об основах государственной службы Российской Федерации", они могут быть уволены Генеральным прокурором России в любое время, если для этого имеется соответствующее основание. Законопроект укрепляет правовой статус прокурорских работников, устанавливает, что они являются государственными служащими федеральной государственной службы. И в связи с этим устраняется существующая в настоящее время двусмысленность, когда одна часть прокуроров являются государственными служащими, а другая, значительно большая, - нет. Речь идет о военных прокурорах. Следующий пункт. Необходимость внесения изменений и дополнений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" вызвана и тем, что в соответствии со статьей 129 Конституции Российской Федерации, устанавливающей, что организация и порядок...
Председательствующий. Сергей Семенович, извините меня, пожалуйста. Может быть, сократите доклад? Вы читаете пояснительную записку, по структуре записки идете, но она у нас есть. Поэтому, может быть, не надо так подробно? Пожалуйста.
Босхолов С.С. В пояснительной записке действительно подробно изложены вопросы. Я бы, единственное, попросил, чтобы было предоставлено слово Генеральному прокурору для дополнительного обоснования внесения данного законопроекта.
Председательствующий. Ну это мы решим, если потребуется. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Есть. Рита Васильевна Чистоходова, пожалуйста.
Чистоходова Р.В. Суть этого законопроекта - довести зарплату прокуроров до зарплаты судей, потому что у Генерального прокурора будет 98 процентов от зарплаты Председателя Верховного Суда Лебедева. Как же может отстать прокуратура?! Не лучше ли, господин Босхолов, заслуженный юрист или почетный работник теперь (как вас называть?) и земляк Скуратова, - не лучше ли довести зарплату судей до зарплаты прокуроров?
Председательствующий. Пожалуйста.
Босхолов С.С. Я на эту вашу реплику могу ответить следующим образом. Когда я работал в Литовской Республике, приезжал туда Генеральный секретарь ЦК КПСС Горбачев, встречался с простыми людьми, и вот он с одной хуторянкой разговаривает и говорит ей: "Чего вы, литовцы, хотите? Вы такпрекрасно живете, а вот наше Нечерноземье голодает". "Так вы что, спрашивает она у Горбачева, - хотите их до нашего уровня довести или нас до этого уровня?" Так, наверное, надо все-таки зарплату прокурорских работников, как записано в законе, 98 процентов, так и доводить.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Волков Геннадий Константинович.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". Сергей Семенович, у меня вот какой вопрос: не возникнет ли здесь опасность того, что... Во многих регионах, не буду говорить в каких, во многих районах сидящие прокуроры на сегодняшний день просто, так сказать, досиживают свои места, их просто не убирают из-за того, что у них заканчивается срок пребывания, но в то же время требуется их замена. Не окажется ли так, что с продлением срока их полномочий в бесконечность именно эта категория прокуроров останется на своих местах?
Босхолов С.С. Я, например, угрозу вижу в обратном: когда заканчивается срок полномочий, некоторые губернаторы, у которых не получились взаимоотношения с прокурором (в субъектах Федерации), ждут не дождутся, когда наступит срок окончания их полномочий, чтобы избавиться от этого прокурора. Вот в этом я опасность вижу. А если прокурор недостаточно эффективно выполняет свои функции, то у Генеральной прокуратуры есть все основания вовремя его снять с работы. Это не сменяемость!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Калашников.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Сергей Семенович, два вопроса. Первый. В вашем законопроекте предусматриваются повышенные по сравнению с госслужащими размеры доплат за особые условия работы - 50 процентов вместо 20, за выслугу лет - 50 вместо 30 и так далее. Чем обусловлено, что именно эта категория выделяется, причем в таком ощутимом материальном отношении, по сравнению с другими госслужащими? И второй вопрос. У вас не определено понятие статуса работника прокуратуры. У вас трудовое регулирование происходит по трудовому законодательству, пенсионное - по закону о лицах, проходящих военную службу и так далее. Получается, что, в общем-то, возникает какое-то непонятное социальное образование, называемое "работник прокуратуры". Не могли бы вы в законе все-таки дать четкое объяснение, что это такое?
Босхолов С.С. Начну с последнего вашего вопроса. Здесь речь идет (когда разными законами регулируется) лишь о военной прокуратуре, потому что действительно военные прокуроры проходят военную службу и на них распространяется как данный закон, так и закон о порядке прохождения службы. Что касается вот этой большой разности, то мы отправлялись от того коэффициента (98 процентов), который установлен в отношении федерального прокурора по отношению к Председателю Верховного Суда, чтобы приравнять их как бы к судьям.
Председательствующий. Так, подождите секундочку... Депутат Никитин, потом - депутат Турусин. Пожалуйста, Никитин Валентин Иванович.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сергей Семенович, я прошу все-таки назвать сумму, которую получает районный или городской прокурор. Это во-первых. Во-вторых, вы в своем докладе (в пояснительной записке) ссылаетесь на то, что многие прокуроры, как вы выразились, вынуждены уходить из органов только потому, что не решаются их социальные вопросы. Я, например, знаю по Республике Башкортостан, что ни один районный или городской прокурор не ждет годами квартиру, получает ее достаточно быстро. Может быть, все-таки уход их связан с тем, что они очень часто выступают против законов, которые мы вот здесь с вами принимаем?
Босхолов С.С. Мотивы-то ухода, конечно, разные, в том числе тот мотив, который я вам указал. А что касается вопроса о размере денежного содержания, то есть сравнительная таблица, она приложена к документам. Прокурор района получает в настоящее время 3576 рублей. С учетом удержания подоходного налога (кстати, подоходный налог в системе правоохранительных органов платят только работники прокуратуры, все остальные освобождены от подоходного налога)... так вот, с учетом удержаний получается 2932 рубля, что составляет 73 процента от заработной платы судьи. Не 98, а 73 процента.
Из зала. (Не слышно.)
Босхолов С.С. По областному прокурору, пожалуйста. Прокурор субъекта Федерации - 4959 рублей. С учетом удержаний - 4066 рублей. Разве это большие деньги? (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише. Депутат Турусин.
Турусин А.А. Уважаемый Сергей Семенович, я хочу зайти с другой стороны. Вот тот вопрос, что задавали коллеги... (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, не переговаривайтесь.
Турусин А.А. ...снятие сроков службы на одном месте работников прокуратуры кроме положительного имеет много отрицательного. Снижается принципиальность в работе - все друг друга знают. Вот как эту часть можно смягчить в реальной жизни с принятием данного законопроекта?
Босхолов С.С. Я думаю, что практика самого ведомственного прокурорского надзора, контроля за деятельностью подчиненных им прокуроров сделает это.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Макашов.
Макашов А.М. Я бы согласился с проектом закона и проголосовал, если бы у нас Генеральная прокуратура выполняла свои функции. Выносят коробку с миллионами долларов - говорит: "Ну и что? Не имеет никакого отношения..." И так далее. Мы можем назвать только один пример (и то еще нужно разобраться: может, там на личном...) - в Курской области прокурор взбрыкнул против губернатора. Везде - воровство, убийства. Везде такой бардак, потому что прокуратура не выполняет свои функции. Начните с того, чтобы найти механизм, как нам, Государственной Думе, суметь снимать Генерального прокурора за неисполнение своих обязанностей, за то, что он там даже не отвечает за положенное. Вот тогда мы проголосуем.
Босхолов С.С. Ну, в Конституции и законах все меры нашего контроля расписаны. Я для вашего сведения справку зачитаю: в результате мер прокурорского реагирования, принимаемых органами прокуратуры по фактам нарушения законности, в доход государства поступают суммы, значительно превышающие размер бюджетных ассигнований, предназначенных на содержание органов прокуратуры. Прокуратура, по сути дела, как бы самодостаточной, самоокупаемой стала. По данным за 1997 год, лишь арбитражными судами по искам прокуроров взыскано, а также ответчиками добровольно возмещено в пользу государства 10 972 миллиона деноминированных рублей. Это практически в пять раз превышает размер бюджетных ассигнований. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Не надо кричать. Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г.В. Я поддержу этот закон (может быть, я плохой юрист). Ответьте, пожалуйста. А вот действительно случай в Курске, когда губернатор грозит подачей в суд на прокурора за то, что он вел какое-то дело, не передал его, и его там привлекли к ответственности. Что, разве у нас законом в этом смысле не защищены эти органы? Что, действительно такие вещи могут быть? Я немножко ситуацию не понимаю.
Председательствующий. А может быть, Юрий Ильич на этот вопрос ответит?
Кулик Г.В. Или Юрий Ильич. Потому что это выглядит каким-то диссонансом, особенно на фоне требований об ужесточении контроля. На самом деле он, что ли, так может поступить?
Председательствующий. Юрий Ильич, пожалуйста.
Скуратов Ю.И., Генеральный прокурор Российской Федерации. Значит, я со справки начну. Если можно, один сюжет. Той цифры, которую назвал Сергей Семенович, 78 процентов, мы достигнем только лишь тогда, если этот законопроект будет принят. Пока что разрыв еще больше. Фактически зарплата прокуроров в два раза ниже, нежели заработная плата судей. Это для справки. Что касается Курска. Я вам могу сказать: совершенно очевидно, что эта ситуация возникла не сегодня. Работа по поводу выявления фактов злоупотребления в администрации ведется практически уже год. С Александром Владимировичем Руцким я встречался три раза. И последняя наша встреча состояла в том, что я его предупредил. Я говорю: "АлександрВладимирович, если вы не хотите, чтобы дело дошло до такого рода акций уголовно-правовых, принимайте меры: убирайте своих родственников, более жестко контролируйте свою администрацию и просто соблюдайте законы". Поэтому дело возбуждено совершенно законно - раз. И в отношении его брата, который является замом начальника областного УВД, дело возбуждено законно, по фактам. Сегодня, кстати, обвинение предъявлено этим двум замам главы администрации - первому и просто заместителю - в злоупотреблении служебным положением, повлекшим за собой тяжкие последствия. Из казны по их деятельности несколько миллиардов рублей было фактически утрачено. Поэтому обращение в суд - пожалуйста, кто спорит? Но мы в своей правоте убеждены и, я думаю, сумеем и перед судом ее доказать. А потом, с другой стороны, извините, а какую позицию должен занять Александр Владимирович? Что, он должен говорить всем, что прокуратура права, да? Естественно, он будет говорить то, что ему хочется сказать. Это же очевидно, уважаемые народные депутаты. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, вопросы еще есть? Виктор Григорьевич Вишняков. Давайте мы сейчас все-таки какое-то время определим, а то тема, конечно, интересная...
Вишняков В.Г. У меня вопрос к Юрию Ильичу. Вы знаете, что Саратовская областная дума приняла антиконституционный закон о земле и плюс...
Председательствующий. Виктор Григорьевич, я снимаю ваш вопрос.
Вишняков В.Г. Почему?
Председательствующий. Потому что он не по теме закона. У нас же не "правительственный час". Депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый докладчик, я о сути тех льгот, которые вы предполагаете дать работникам прокуратуры. Первое. Вы полагаете, что оплата установки телефона должна производиться местными бюджетами. Мы не можем в законе "вешать" на местные бюджеты. Я извиняюсь за это слово, непарламентское, - "вешать", но поручать местным бюджетам оплачивать какие-то льготы... Если мы что-то прописываем, давайте прописывать что-то из федерального бюджета. Второе. Вы опять предлагаете все скидки (на жилье, например, 50-процентную) определять через механизм пересчета, который будет проводиться в каждом населенном пункте, в каждом ЖЭКе. Но уже давно понятно, что надо переходить к прямым выплатам. Зачем вы опять сюда, в новый закон, тащите этот старый механизм? Ведь, по сути дела, эту 50-процентную льготу на оплату жилья льготника, в данном случае прокурорского работника, будут оплачивать другие рядовые граждане, которые рядом с ним проживают. Нам же это все очевидно и ясно. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Босхолов С.С. Мы здесь используем тот механизм, который действует применительно к другим правоохранительным органам. Вот когда будет новый механизм, тогда, наверное, и в данный закон будем вносить. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Сычев, пожалуйста.
Сычев С.В., фракция Либерально-демократической партии России. Мой вопрос такой. Стремление или желание снять предельный срок полномочий прокурора - это уже как бы второй шаг. Уже судьи пожизненно избираются, потом - прокуроры, и я боюсь, что по этой логике скоро выйдет Александр Алексеевич Котенков на трибуну и скажет: "Президент хороший, давайте ему пожизненно..." и прочее. В этом смысле вопрос мой такой: есть ли в мировой практике подобные случаи, когда Генпрокурор или прокуроры избирались пожизненно?
Босхолов С.С. Таких нет. Я же вам сказал, не случайно пояснил, что это не означает несменяемости прокурора, избрания его пожизненно. Просто не обозначается срок его назначения. А когда он исполняет плохо свои функции, есть все механизмы для того, чтобы его снять с работы.
Председательствующий. Куликов, пожалуйста. Потом - Рыжков Николай Иванович.
Босхолов С.С. Точно так же, как и у других государственных служащих: не проработает и полгода - все, снимают. Мы же видим, как перетасовывается кабинет министров.
Председательствующий. Куликов Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Куликов А.Д. У меня вопрос к Юрию Ильичу Скуратову. Уважаемый Юрий Ильич, что, вот этот законопроект даст действительно эффективную возможность Генеральной прокуратуре и прокуратурам на местах координировать борьбу с преступностью и более успешно решать ваши вопросы, связанные с борьбой с преступностью?
Скуратов Ю.И. Если бы мы так не считали, то мы бы не выходили и не поддерживали законопроект, который подготовлен комитетом. Я только хочу вам прямо сказать, что не все от прокуратуры, к сожалению, зависит. Но согласитесь и с тем, что это на сегодняшний день один из немногих институтов, который еще обеспечивает единство государства и борьбу с преступностью. И мы просим вас поддержать наш законопроект.
Председательствующий. Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги, я понимаю, эта тема настолько щепетильная, что можно задавать вопросов очень и очень много. Я вношу предложение: сейчас остановиться, перестать задавать вопросы...
Председательствующий. Десять человек задали вопросы.
Рыжков Н.И. Да. Надо дать возможность, Геннадий Николаевич, по одному человеку от каждой депутатской группы и фракции выступить по этому закону и приступить к голосованию.
Председательствующий. Да, те, кто желает. Ставлю на голосование: прекратить задавать вопросы. Пожалуйста, голосуйте. Десять человек смогли задать вопросы. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        98,3%
Проголосовало против 4 чел.  1,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Было предложение начать с представителей фракций.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну выступить же сначала надо, это выступления. Виктор Иванович, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас мы продлим. Илюхин - от фракции КПРФ.
Илюхин В.И. Геннадий Николаевич, я совмещу свое выступление с заключением комитета.
Председательствующий. Последним, да?
Илюхин В.И. Последним.
Председательствующий. Хорошо. Так, у нас вторая фракция - ЛДПР. Выступать кто-то будет? Пожалуйста, Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Спасибо, Геннадий Николаевич. Фракция поддерживает этот закон, потому что сейчас все-таки позиция и правовой статус областных прокуроров (я знаю это на примере своих личных контактов) ослаблены. И я вновь вспоминаю закон, принятый Саратовской областной думой. Почему я хотел этот вопрос задать? Потому, что областной прокурор не пошел на то, того, чтобы этот антиконституционный закон отменить в порядке протеста либо в порядке представления. Он настолько связан, наверное, с местными структурами, которые его со всех сторон, видимо, склоняют в пользу местных интересов, что Генеральный прокурор вынужден был поставить вопрос о том, чтобы в порядке уже обращения с иском на уровне областного суда попробовать отменить этот закон. И он не был отменен. Я считаю, что он не был отменен потому, что недостаточно сейчас позиции и на уровне Генеральной прокуратуры. Если бы она обратилась с протестом, представлениями и задействовала все прочие рычаги... Я обращался в Генеральную прокуратуру, к Генеральному прокурору. Он говорит: эти рычаги ослаблены сейчас. Мне кажется, что тот закон, который мы сейчас принимаем, приведет к тому, что мы повысим роль и авторитет прокуроров. Я думаю, что это и есть гарантия того, чтобы наконец-то навести единый порядок на территории всей нашей Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, кто от фракции "НДР"? Депутат Тен.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Спасибо, Геннадий Николаевич. Фракция "Наш дом - Россия" в целом поддерживает данный закон. Хотя я должен сказать, что за неимением, вернее, из-за отсутствия времени у нас остались еще вопросы, на которые в присутствии Генерального прокурора мы хотели бы получить положительные или не совсем удовлетворительные ответы. Но тем не менее мы считаем, что в той ситуации, которая есть сегодня, и в той ситуации, в которой находится Генеральная прокуратура и представители Генеральной прокуратуры на местах... Мы знаем, какое положение дел сегодня на местах. Поэтому в силу всех этих обстоятельств, мы думаем, нужно поддержать данный закон, нужно поддержать Генеральную прокуратуру.
Председательствующий. Кто от фракции "ЯБЛОКО"? Депутат Карапетян.
Карапетян С.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, огромное значение прокурорского надзора в укреплении законности и правопорядка настолько очевидно, что и доказательств не требует. Наше время отличается разрушением жесткой вертикали исполнительной власти и значительным ослаблением контрольных механизмов при сохранении правового нигилизма и сепаратистских тенденций. По существу, единая централизованная система российской прокуратуры осталась если не единственной, то одной из немногих стержневых государственных структур, эффективно защищающих единство и целостность нашей страны. Ведь суть проблемы состоит в том, что по истечении пятилетнего срока в большинстве случаев встает вопрос о переназначении на новый срок, на которое требуется согласие региональных органов власти. Очевидно, сколь сложно получить согласие на такое переназначение прокурора, принципиально, бескомпромиссно защищающего закон и по этой причине неугодного местным властям. Прокурор, желающий продолжать работу в этом регионе, попадает в прямую зависимость от них, от сложившегося к нему отношения, в основекоторого далеко не всегда лежат государственные интересы. Отсюда реальная опасность проявлений примиренчества, утраты принципиальности и твердости прокурорской позиции. Прокурорский надзор в этих условиях теряет свою роль. Отказ от фиксированного срока полномочий не означает несменяемость прокуроров. В случае если прокурор не справляется со своими обязанностями или злоупотребляет ими, он будет уволен в общем порядке. Законопроект в целом - документ, который служит укреплению прокуратуры. Наша фракция поддерживает этот закон и призывает вас проголосовать за него. И еще я бы хотел отметить один момент, Геннадий Николаевич. Вчера в своем выступлении депутат Чистоходова отметила, что я получаю якобы прокурорскую пенсию. Уважаемая депутат Чистоходова, я никакой пенсии - ни прокурорской, никакой вообще - не получаю: по возрасту не дорос, мне это еще нескоро грозит. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Я тоже так думаю, Саак Альбертович, она вас очень состарила. Аграрная группа. Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, уважаемый Юрий Ильич! У нас, безусловно, много претензий к вашей системе, но мы себе отдаем отчет, какое наследство вам досталось после Ильюшенко, какая правоохранительная целина, и вам предстоит ее поднимать. Поэтому настоящий закон Аграрная депутатская группа в первом чтении, безусловно, поддержит. Мы прекрасно понимаем, что именно в этот ответственный момент, когда федеративное устройство не на должной высоте, вы должны сыграть в жизни России свою стабилизационную роль. Поэтому нам бы хотелось пожелать, чтобы вы дружили всегда с законом. Не случайно вы сказали, что не всегда и не все зависит от вас. Нам бы хотелось пожелать, чтобы на самом деле вы были независимыми, а дружили всегда только с законом. И я думаю, что между первым и вторым чтениями, тогда, когда будут идти дебаты вокруг него, добрые пожелания в этот закон будут вложены, и мы с удовольствием этот законопроект в первом чтении поддержим.
Председательствующий. Спасибо. От группы "Народовластие" - депутат Шаклеин, пожалуйста. Подготовиться "Российским регионам". Рожков будет, да?
Шаклеин Н.И., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, мы иногда слышим действительно обоснованные требования и повысить эффективность работы, и совершенствовать деятельность органов прокуратуры. Так вот как раз предлагаемый законопроект, который своей концепцией касается некоторых изменений структуры, функциональных обязанностей прокуратуры, и направлен на решение этих задач. Материальные вопросы занимают всего лишь один пункт из десятка других пунктов. Я думаю, что некоторые возражения могли бы быть предметом обсуждения во втором чтении, поэтому мы, группа "Народовластие", практически единогласно поддерживаем этот законопроект и считаем необходимым принять его в первом чтении сегодня.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас проголосовать за продление времени работы. Ну, давайте минут на 30, потому что, может быть, мы еще что-нибудь успеем. (Шум в зале.) Нет? Подождите, подождите! Я ставлю на голосование: продлить заседание на 30 минут. (Шум в зале.) Ну, я не могу дальше проводить обсуждение, уже 18 часов. (Шум в зале.) Ну, тогда до окончания рассмотрения закона. Нет, сегодня пятница, голосовать надо. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Продлили на 30 минут. Пожалуйста, от "Российских регионов" - депутат Рожков Виктор Дмитриевич. Юрий Михайлович, присядьте, пожалуйста.
Рожков В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мне сегодня стыдно за то, что происходит в этом зале. Мне стыдно сегодня за выступление Харитонова. Когда крестьяне годами не получают зарплату, и сегодня 1 триллион хотят направить в прокуратуру... Вы знаете, что в Генеральной прокуратуре зарплата значительно превышает зарплату в Министерстве внутренних дел, и мы не ставим этот вопрос! Сегодня ситуация настолько накаленная: шахтеры не получают денег, люди мрут с голоду, люди питаются на помойках, учителя сегодня не получили отпускных, врачи не получают зарплату, бюджетники не получают... И на этом фоне что мы делаем? Этот закон будет губителен для самой прокуратуры. И до того пошатнувшуюся репутацию просто дискредитируем. Я считаю, этот закон ни в коем случае нельзя принимать. Если у нас сохранилась какая-то совесть по отношению к нашим избирателям, надо перенести его на осень, а осенью посмотреть: если ситуация улучшится, произойдет стабилизация политической, экономической обстановки - тогда можно вернуться. Не надо сегодня говорить, что у нас прокурорские работники обнищали: значительно большую зарплату получают, чем некоторые категории государственных служащих, в том числе и работники Министерства внутренних дел! Я бы не хотел, чтобы некоторые структуры противопоставлялись... противопоставлять сегодня Генеральную прокуратуру тем людям, которые сегодня находятся в нищенском состоянии. Я призываю вас, уважаемые коллеги, к совести, не голосовать этот закон!
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин - и от фракции КПРФ, и заключение.
Илюхин В.И. Уважаемые мои коллеги, я бы просил минуту внимания. Хочу начать с последнего выступления, с призыва к совести. Если мы сейчас всю зарплату у прокурорских работников отнимем, ни учителям, ни врачам денегвсе равно не хватит. И если мы будем так решать государственные вопросы не искать деньги там, где они лежат, где находятся, у ворюг, - то, поверьте мне, никогда и никому мы заработную плату не повысим. Это один момент. Второй момент. Я хотел бы вам напомнить, уважаемые мои коллеги, что умные государи, умные руководители государства всегда думали о своих столпах государственности. И я напомню вам, что в 1943 году, в самый разгар Великой Отечественной войны, когда люди голодали, когда, как говорится, вообще куска хлеба не хватало, наши государи нашли возможность издать в 1943 году указ о присвоении классных чинов, одели прокурорских работников в форму и нашли возможность доплачивать им, потому что умные государи знали, что сегодня дали рубль - завтра 100 получат с этого рубля. Вот и я хотел бы с этого начать: если вы хотите, чтобы у нас были сильные контрольные органы, которые еще как-то сдерживали бы преступность, давайте их не разрушать. Вооруженные Силы мы разложили. Если хотите разложить органы государственной безопасности и прокуратуру - можно разложить и это. Теперь по сути заключения Комитета по безопасности. Подавляющим большинством (за исключением двух голосов) Комитет по безопасности рекомендует принять этот закон. Я могу сказать, что впервые, может быть, в практике прокурорского надзора Генеральный прокурор и прокуратура наделяются этим законопроектом правом осуществлять надзор за исполнением Конституции Российской Федерации. Это главное в условиях того, когда сепаратизм набрал такие обороты и готов растащить республику, точнее, Российскую Федерацию по частям.Очень много вопросов задавалось: а надо ли лишать этого срока полномочий пять, четыре года - назначаемых прокуроров в районах, субъектах Федерации? Как бывший прокурор я вам могу сказать: я бы тоже сегодня не посмел предложить вам такое решение. Но тогда, когда в статью 129 Конституции Российской Федерации записали, что назначение прокуроров субъектов Федерации согласуется с руководителями субъектов Федерации, - простите меня, это уже подчинение последнего аргумента в защиту Федерации... это, по сути дела, значит растоптать объективность прокурорского надзора. И в этой ситуации мы предлагаем вам другой выход: назначать прокуроров бессрочно. Почему бессрочно? Я вам скажу так: назначили на четыре года, вот он два года работает объективно, а следующие два года думает, как угодить руководителю субъекта Федерации, для того чтобы он его рекомендовал на следующий срок. И получается так, что мы сами своими законодательными актами заставляем прокуратуру быть необъективной. Поэтому у Генерального прокурора есть возможность своей властью, уже не согласовывая ни с губернатором курским, ни с губернатором воронежским, снимать своих нерадивых прокуроров. И в данной ситуации это единственный, может быть, правильный выход. Я вам могу сказать, уважаемый Альберт Михайлович: если вы не знаете до конца статистики судебной и чем занимается прокуратура, а знаете только один пример с коробкой, то не надо говорить о том, что прокуратура ничего не делает. Я могу сказать и более, исходя из союзной практики: сегодня Генеральная прокуратура, может быть, единственная, которая все-таки стремится в этих ужасных условиях провести единство законности и отстоять законность. Уважаемый Альберт Михайлович, около сотни генералов сегодня находятся под следствием. В отношении генерала Реутова, командующего закавказской группой войск, ведется расследование. Генерал Рузляев, генерал-полковник, осужден. Сегодня возбуждено уголовное дело в отношении заместителя командующего внутренних войск. Осужден командующий Тихоокеанским флотом. Сегодня возбуждено уголовное дело в отношении командования Северного флота. Сегодня Кобец... Не торопитесь, я вам скажу. Не торопитесь! Сегодня Кобец тоже под стражей. Сегодня судят главу администрации Вологодской области - это тоже уголовное дело Генеральной прокуратуры. И если бы у Генеральной прокуратуры не было принципиальности, наверное, не было бы дела и по Курску. Не было бы дела по Курску! Сегодня еще ряд уголовных дел в отношении руководителей администраций краев и областей они ведут. И сводить все только к примеру с коробкой... Так с коробкой мы с вами сами в значительной степени виноваты, когда декриминализировали эти отношения, приняв новый Уголовный кодекс. Сегодня министр арестован, руководитель Государственного комитета по статистике арестован. Сегодня - дело в отношении ряда руководящих работников администрации. Я бы еще раз хотел вас предупредить и предостеречь от одной ошибки, я бы сказал, не только правовой, но и политической: не надо требовать борьбы с преступностью от прокуратуры. Если вы хотите заставить бороться прокуратуру с преступностью, то вы потеряете последний надзорный орган. Вы их прижмете - малочисленный отряд, заставите заниматься, бегать по улицам, по городам за преступниками. А кто будет осуществлять надзор? (Выкрики из зала.) Еще один момент. Сегодня ситуация в стране такова, что одними уголовно-правовыми методами с преступностью справиться нельзя, уважаемые мои коллеги, - сегодня нужны политические меры для наведения в стране порядка. Сегодня нужны правовые меры, наши с вами правовые меры для наведения порядка. И, заключая, я хотел бы сказать: те новеллы, которые есть, несомненно, дадут дополнительный импульс для работы прокуратуры. Что касается льгот, я уже вам говорил: 43-й год. И последнее высказывание: самая дорогая юстиция, поверьте мне, - дешевая юстиция. Если вы хотите, чтобы у нас через одного или каждый работник правоохранительных структур был продажным - лишите их последней заработной платы и надбавки. И самое последнее. Конечно, в законопроекте есть неточности, конечно, в законопроекте есть шероховатости и, я бы сказал, противоречия с Конституцией, в том числе и в вопросах финансирования из бюджета местного самоуправления. Мы обязуемся эти противоречия поправить. Мы говорим о том, что обязуемся устранить противоречие, связанное, мягко говоря, с ограничением выбора работы после окончания вуза теми студентами, которые направлялись в эти вузы органами прокуратуры. И все ваши замечания будут учтены. Но я бы еще раз вас предупредил: не проголосуем - мы больше навредим законности, чем проголосовав.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, обсуждение этого законопроекта закончилось. Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Голосование открытое, оно поименное, Рита Васильевна. Любое открытое голосование - поименное. Кто без карточки? Пономарев Александр Михайлович - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принимается. (Шум в зале.) Подождите, я по ведению Жоресу Ивановичу Алферову дам слово. Сейчас загорится лампочка. Сейчас, Виктор Иванович. (Шум в зале.) Потише!
Алферов Ж.И., депутатская группа "Наш дом - Россия". Я прошу рассмотреть сейчас проект федерального закона "О внесении изменения и дополнений в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике". Он всего лишь, как говорится, на одну ступеньку поднимается.
Председательствующий. Ну вот! Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование предложение депутата Алферова. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Ну решите голосованием! Ну, Виктор Иванович! Хорошо, его вопрос следующий будет. Виктор Иванович, идет голосование, подождите. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 82,5%
Проголосовало против 11 чел. 17,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
После 35-го пойдет вопрос, который докладывает депутат Алферов. Пожалуйста, 35-й вопрос. Дело в том, что мы за это голосовали, чтобы они блоком прошли - 34-й, 35-й вопросы. Уважаемые депутаты, я вас попрошу присесть.
Босхолов С.С. Законопроект очень короткий, он идет в дополнение к основному закону о прокуратуре. Предлагается решить вопрос о предоставлении органам прокуратуры права иметь на вооружении боевое ручное стрелковое оружие для решения служебных задач прокурорами и следователями наравне с работниками других правоохранительных органов. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику?.. Отойдите, пожалуйста, от Генерального прокурора. Александр Николаевич, ну присядьте вы! Ну подождите! Сейчас закончится этот вопрос. Выйдите в фойе и поговорите. Есть ли вопросы по данному законопроекту? Есть ли желающие выступить? Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Кто без карточки? Депутат Пономарев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 13 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы с вами проголосовали, чтобы сейчас обсудить законопроект под номером 20, который представит Жорес Иванович Алферов. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Виктор Степанович, ну дайте выступить докладчику-то! По ведению - Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Спасибо большое. Я обращаюсь вот с каким вопросом. Сейчас Жорес Иванович доложит по этому законопроекту, и мой там, 32-й... Два слова всего. Поэтому поставьте их подряд...
Председательствующий. Подождите, Виктор Степанович, это будет отдельное голосование. Как же подряд? После него идет Сулакшин и так далее. Пожалуйста.
Алферов Ж.И. Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение вносится проект закона "О внесении изменения и дополнений в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике" во втором чтении. Этот законопроект касается некоторого уточнения правовых аспектов деятельности государственных научных учреждений и академий наук, имеющих государственный статус. И наиболее существенной его частью является возможность использовать путем сдачи в аренду временно неиспользуемого федерального имущества, для того чтобы использовать эти средства, направив их на научную деятельность. Вы знаете, в каком положении находится наука. Поэтому даже вот такие небольшие дополнительные источники играют для нас огромную роль. Первое чтение законопроект прошел. После этого еще в декабре было получено более 40 отзывов от субъектов права законодательной инициативы, от Президента, от Правительства, от субъектов Федерации. Все эти отзывы положительны по существу. Имеется целый ряд замечаний, которые учтены. И можно сказать, что предложенный сейчас вашему вниманию законопроект подвергнут существенной доработке по приведению его в соответствие с Гражданским кодексом, но концептуально он не изменился. Имеется две таблицы рекомендованных поправок и тех, которые не рекомендуются к принятию. Поправки, которые рекомендуются к отклонению, отклонены либо из-за принятия поправок Правительства, либо из-за несоответствия Гражданскому кодексу. Представляя вам этот законопроект, я предлагаю согласиться с мнением Комитета по образованию и науке и дать, как говорится, небольшую возможность чуть-чуть улучшить ситуацию с научными исследованиями в нашей стране.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Уважаемые депутаты, это второе чтение. Поэтому мы здесь, как полагается, пройдем процедуру. Есть ли замечания к таблицам поправок? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 1 - поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Голосуется таблица 1. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование таблица 2 - поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект ставится на голосование во втором чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается. Присаживайтесь, Жорес Иванович.
Алферов Ж.И. Проект закона прошел правовую и лингвистическую экспертизу. Я предлагаю проголосовать его в третьем чтении.
Председательствующий. Нет, Жорес Иванович, мы так никогда не делаем. Присаживайтесь, пожалуйста.
Алферов Ж.И. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, мы сделали это по закону, который был не столь объемен, как ваш. Пожалуйста, присаживайтесь. Проверит Правовое управление - внесете на третье чтение. Уважаемые депутаты, Виктор Степанович Шевелуха внес предложение: вопрос 32 (я посмотрел, там действительно один абзац) - законопроект под названием "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике"... Включите депутату Шевелухе микрофон, пожалуйста. И может быть, на этом мы завершим тогда сегодня. Пожалуйста, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Уважаемые депутаты, в нашем законе "О науке и государственной научно-технической политике" в абзац в статье... Сейчас я назову статью, а то вы меня тут, так сказать, взяли в оборот.
Председательствующий. Это вы нас взяли в оборот, а не мы вас.
Шевелуха В.С. Статья 15, пункт 8. Вместо слов "в установленном порядке" предлагается написать: "определяется Правительством Российской Федерации". Речь идет о внебюджетных фондах. Заключение Правительства положительное. Вопрос согласован и с представителем Президента. 23 субъекта Федерации поддержали. Я предлагаю принять в первом чтении.
Председательствующий. Убедил нас Виктор Степанович? Убедил. Два слова вся поправка: разрешить Правительству что-то делать, я не понял что, но оно с этим согласно. Ставится на голосование. Прошу определиться голосованием. Что-то с наукой связанное, да, Виктор Степанович?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Концептуально мы согласны разрешить нашему Правительству. Лишь бы оно делало это.
Из зала. За голосовать или нет?
Председательствующий. За, конечно. Ой, я не имею права, конечно, этого говорить. Это все шутки. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы сегодня прошли больше половины повестки дня, приняли очень успешно ряд важнейших законов, поэтому я считаю, что мы имеем полное право на отдых. Но я должен еще по поручению Николая Ивановича вас проинформировать. Николай Иванович просил меня связаться с Правительством и выяснить вопрос, почему Правительство не принимает шахтеров. Николай Иванович, я переговорил с вице-премьером Сысуевым. Я переговорил в отсутствие Немцова, который в Санкт-Петербурге, с министром экономики Уринсоном. Правительство постоянно занимается решением данного вопроса. В частности, сегодня Уринсон занимался Интой. Туда ушла очередная порция денег. Они сейчас решают вопрос по вывозу детей на летний отдых, по ликвидации последствий аварии на шахте "Центральная". Единственное, Николай Иванович, что было жестко сказано: что Правительство не может принимать ультиматумы по политическим требованиям отставки Президента. Оно этим не занимается. По экономическим вопросам они встречаются и готовы дальше встречаться с шахтерами. Пожалуйста, Райков Геннадий Иванович.
Райков Г.И. Уважаемые депутаты, я просто хочу сделать одно (минуточку внимания!) объявление. Вот здесь, в холле, стоит стенд по внутренним войскам, а рядом стоит урна, где написано: "Пожертвования на памятник воинам внутренних войск". Проходя мимо, будьте добры, внесите свою лепту.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо, уважаемые коллеги. На этом наше заседание объявляется закрытым. Напоминаю, что очередное заседание Совета Государственной Думы пройдет во вторник в 10 утра. А во вторник в 13.30 в Белом доме состоится расширенное заседание Правительства по антикризисной программе с участием депутатов обеих палат парламента. Туда все депутаты могут проходить по удостоверениям. Все приглашаются в 13.30. 