08 апреля 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 8 апреля 1998 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Пожалуйста, группа электронного голосования, включите режим регистрации. Я прошу всех быть внимательными, особенно Алексея Андреевича Чернышева, потому что идет регистрация. Не отвлекайтесь. Прошу быть внимательными: идет регистрация. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 43 сек.)
Присутствует 399 чел.        88,7%
Отсутствует  51 чел. 11,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Кто не успел зарегистрироваться - просьба подойти к столу секретариата и зарегистрироваться. Перед тем как мы перейдем к повестке дня, позвольте мне от вашего имени поздравить наших именинников. У нас за последние дни несколько именинников справили свой день рождения. 4 апреля день рождения был у Волкова Геннадия Константиновича. Давайте мы его поздравим. (Аплодисменты.) 5 апреля у Никитина Владимира Степановича был юбилей. И день рождения - у Соколова Александра Сергеевича. Давайте мы их поздравим. (Аплодисменты.) 6 апреля день рождения был у Сергея Георгиевича Беляева, Бурдукова Павла Тимофеевича, Злобина Владимира Вениаминовича и Уткина Юрия Васильевича. (Аплодисменты.) Так, сегодня у нас 8-е, и сегодня празднует свой день рождения Мельников Алексей Юрьевич. Давайте мы его поздравим. (Аплодисменты.) Прошу проголосовать проект повестки дня за основу. Голосуется проект повестки дня за основу. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается за основу. Включите запись на выступления по повестке дня. Пожалуйста, покажите список. Давайте мы сегодня постараемся покороче выступить по повестке дня, потому что у нас уже насыщенная повестка.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. От фракций обязательно... Так, от фракции Компартии есть предложения по повестке дня, Сергей Николаевич? Нет. От фракции ЛДПР, пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Поскольку ввели новый порядок - поручения давать письменно, я прошу дать поручение (мы размножили, как положено)...
Председательствующий. Да, есть, Владимир Вольфович, есть у нас.
Жириновский В.В. ...нашему Комитету по безопасности изучить вопрос об утечке государственной секретной информации из федеральных органов власти за период с августа 1991 года по апрель 1998 года - из силовых структур Российской Федерации и из МИДа. И второе (то, о чем мы не раз уже говорили): чтобы запросили через соответствующие каналы все официальные решения Конгресса США за период с 1945 года по апрель 1997 года, в которых открыто говорится о возможности ведения боевых действий против СССР и России.
Председательствующий. Хорошо. Мы потом при обсуждении вернемся к этому вопросу, Владимир Вольфович. Пока как предложение. Так, от фракции "Наш дом - Россия" есть предложения по повестке? Нет. От фракции "ЯБЛОКО"? Пожалуйста, Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня второе чтение проекта закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О ветеранах". Ставлю я этот вопрос на заседании Государственной Думы уже второй раз. Законопроект принят в первом чтении 12 февраля 1997 года. Практически уже полтора года... В декабре мы решили (и комитет обещал), что второе чтение будет не позднее января 1998 года. Сейчас уже начало апреля, а вопрос о законопроекте не стоит до сих пор в повестке дня. Я считаю, что преступно такой закон, который ждут люди не самые молодые в нашей стране, держать столько времени.
Председательствующий. Это комитет Калашникова, да?
Дмитриева О.Г. Нет, это Комитет по делам ветеранов.
Председательствующий. По делам ветеранов. Мы спросим Валентина Ивановича. Так, пожалуйста, от Аграрной депутатской группы есть предложения по повестке? От группы "Народовластие"? Нет. От "Российских регионов"? Нет. Пойдем по списку. Лисичкин Владимир Александрович. Владимир Александрович, не отвлекайтесь.
Лисичкин В.А., фракция Либерально-демократической партии России.Добрый день! Будьте любезны, поддержите, пожалуйста, два запроса (один Сергееву, второй - губернатору Кондратенко) и одно поручение Счетной палате.
Председательствующий. Хорошо. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Снимается.
Председательствующий. Хорошо. Кузнецов Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Меня удивляет: у нас чем занимаются прокуратура и ФСБ? Вот информация прошла: столичный банк "СБС-Агро" в 250 миллионов долларов нанес убыток государству.
Из зала. И полная тишина!
Кузнецов Ю.П. И полная тишина. Мы-то можем отреагировать на это, кому-то поручение в Думе дать?
Из зала. И аграрии молчат!
Кузнецов Ю.П. Да, и аграрии молчат. Посевную финансировать нечем.
Председательствующий. Братищев Игорь Михайлович.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Илюхин - по карточке Братищева. Уважаемые коллеги, считаю необходимым довести до вашего сведения информацию, которая поступает в последнее время. Согласно ей некоторые российские, зарубежные политические, финансовые круги выделили огромные валютные суммы на лоббирование кандидатуры Кириенко в Государственной Думе на должность Председателя Правительства Российской Федерации, если говорить более ясным языком - на подкуп депутатов Госдумы. Валюта (доллары), по имеющимся сведениям, уже передана доверенным лицам, которые должны будут скупать голоса депутатов. Я не сомневаюсь в честности и порядочности большинства депутатов, но вместе с этим я просил бы сделать поручение комитету по Регламенту: выработать предложения, рекомендации по обеспечению независимости, объективности голосования по кандидатуре Кириенко. Возможно, надо будет внести временные изменения в Регламент и провести голосование открыто.
Председательствующий. Депутат Шугуров, пожалуйста.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Габидуллин. Уважаемые депутаты, три недели назад по моей просьбе Дума дала поручение Комитету по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности подготовить к рассмотрению проект постановления о недопустимости приватизации "Роснефти" до принятия Думой программы приватизации на 1998 год. Неделю спустя от комитета ко мне пришла бумага, что в Мингосимуществе запрошены соответствующие документы об условиях приватизации. Но прошло уже три недели - и никакого движения нет. Сегодня я подошел к Павлу Григорьевичу Буничу: "Как продвигается дело?" А он как будто совсем не в курсе дела и не знает об этом поручении. Я просил бы каким-то образом воздействовать на комитет, чтобы оперативно такой проект постановления был подготовлен.
Председательствующий. Хорошо. Савчук Вера Семеновна.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Братищев - по карточке Савчук.
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Михайлович.
Братищев И.М. Уважаемый Владимир Александрович, я, как председатель счетной комиссии, постоянно действующей, считаю, что предложение Виктора Ивановича Илюхина вполне правомерно. Дело в том, что палата должна решить, каким образом мы будем голосовать. Хотя еще раз подчеркиваю, что всякомиссия готова полностью - и материально, и морально, и физически осуществить голосование в пятницу либо в любой другой день.
Председательствующий. Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, я хотел бы прояснить вот какую деталь, потому что мы, наверное, еще не очень хорошо знаем новый Регламент, но если там действительно такая норма записана, то это печально. Я о том, что сегодня мне вернули депутатский запрос, направленный в АдминистрациюПрезидента. Оказывается, мы не имеем права направлять. Ну Президенту понятно. Теперь оказывается - и в Администрацию. Это что у нас за контора такая - за семью печатями? Если это так, тогда я просил бы дать разъяснения. И второе. У меня просьба к вам, если это возможно (но я, в общем-то, просил бы это сделать), - чтобы депутаты у себя имели стенограмму вчерашнего "круглого стола".
Председательствующий. Стенограмму "круглого стола", да?
Михайлов А.Н. Да.
Председательствующий. Пока не знаю, но поинтересуемся, Александр Николаевич. Хорошо. Так, Казбек Асланбечевич Цику, пожалуйста.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я всеми фибрами души поддерживаю высказанное Виктором Ивановичем Илюхиным предложение и прошу комитет по Регламенту со всей серьезностью отнестись к этому предложению.
Председательствующий. Хорошо. Так, Мизулина Елена Борисовна, пожалуйста.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я прошу снять сегодня с рассмотрения второй вопрос - о проекте федерального закона "Об основах статуса выборного лица местного самоуправления в Российской Федерации", так как, к сожалению, не учтены результаты семинара по вопросам местного самоуправления, который проходил 20 и 21 марта в городе Ярославле с участием председателей наших комитетов, с участием Геннадия Николаевича Селезнева. Там было представлено 20 регионов, и в ходе дискуссии почти все выборные главы (и согласились с этим представители законодательных органов власти субъектов Федерации) высказывались за то, что, пока Совет Федерации состоит из глав исполнительной власти субъектов Российской Федерации, вводить запрет для выборных глав органов местного самоуправления быть депутатами законодательных органов нельзя. Потому что сегодня, имея возможность быть избранным в законодательный орган субъекта Федерации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Козырев Александр Иванович.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, хотелось бы прояснить судьбу закона о свободных экономических зонах, который уже во второй редакции длительное время находится на очереди на рассмотрение, и все-таки определиться, когда это рассмотрение произойдет.
Председательствующий. Ясно. Фалалеев Сергей Николаевич.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Владимир Александрович, я думаю, хотя нет этого вопроса в повестке дня, вы сделайте информацию как заместитель Председателя Госдумы, представлявший Государственную Думу на "круглом столе". Это первое. И второе. Я предлагаю включить в повестку дня вопрос об изменениях в Регламенте Государственной Думы, имея в виду открытое голосование по Правительству. Спасибо.
Председательствующий. Открытое голосование? Ясно. Федоров Святослав Николаевич отошел. Шандыбин Василий Иванович, пожалуйста.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я поддерживаю некоторых товарищей, коллег депутатов в том, чтобы провести открытое голосование, когда будет избираться глава Правительства.
Председательствующий. Старовойтова Галина Васильевна.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, я предлагаю снять сегодня с повестки дня вопрос 24: во-первых, повестка перегружена уже, а во-вторых, Госдума не раз рассматривала вопросы взаимоотношений с разными зарубежными государствами - с Ираном, Ливией и с другими странами, Арменией и другими дружественными странами, и вдруг мы почему-то вмешиваемся во внутренние дела Конгресса США и ставим вопрос о том, имеет ли право Конгресс США рассматривать свои отношения с Белоруссией. Это противоречит принятой международной практике и может быть расценено как некорректное вмешательство в работу парламента другого, иностранного, государства.
Председательствующий. Ясно. Бенов Геннадий Матвеевич, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Нет. Райков Геннадий Иванович.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, Елена Борисовна Мизулина уже озвучила мой вопрос, я полностью поддерживаю, потому что этот вопрос очень серьезный - насчет выборности или невыборности федерального органа.
Председательствующий. Снять пункт 2, да? Хорошо. Кузнецов Александр Владимирович, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Все, отказ. Венгеровский Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, в марте, совсем недавно, в Берлине проходило заседание трехсторонней комиссии. Как и Бильдербергский клуб, это известная организация, которая влияет на ход развития в мире. Она неправительственная, но в нее входит элита мира. Это гораздо более важное заседание, чем посиделки в Давосе. Насколько мне известно, в Берлине в работе комиссии принимал участие господин Явлинский. Я просил бы его сегодня поделиться итогами заседания трехсторонней комиссии. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Коломейцев.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, прошу поддержать мой запрос в адрес и.о. Председателя Правительства.
Председательствующий. Запрос. Хорошо. Мисник Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! С 30 марта предприятия железорудной базы Сибири прекратили отгрузку железорудного сырья металлургическим предприятиям, в частности Кузнецкому металлургическому комбинату. Акция приобретает всероссийское значение. У меня депутатский запрос по этому поводу в Правительство России.
Председательствующий. Хорошо. Лыжин Юрий Васильевич.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Бенов - по карточке депутата Лыжина.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М. Владимир Александрович, у меня три депутатских запроса. Я не буду их озвучивать.
Председательствующий. Хорошо. Переходим к обсуждению предложений. Первое. Владимир Вольфович Жириновский распространил сегодня в зале два протокольных поручения. Я прошу Виктора Ивановича Илюхина обратить внимание - в его адрес первое поручение: изучить вопрос об утечке государственной секретной информации с августа 1991 года по апрель 1998 года, в частности из МИДа, и подготовить на основе проведенного анализа проект постановления "Об ответственности высших должностных лиц за утечку секретной информации...", внести данный проект постановления на обсуждение Госдумы. Пожалуйста, Виктор Иванович, ваш комментарий. Готов комитет такое поручение взять на себя и выполнить?
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что фактически исполнение этого поручения будет сразу поставлено под сомнение. Я помню, что в конце прошлого года вы нам давали поручение в связи с утечкой сведений из Правительства Российской Федерации. Мы делали всевозможные попытки установить каналы, установить лиц, но это не представилось возможным. Я полагаю, что это по силам только лишь Федеральной службе безопасности и структурам Администрации Президента, но не Комитету по безопасности. У нас просто не будет возможности, и мы не выполним ваше поручение.
Председательствующий. Владимир Вольфович, пожалуйста, вам слово. Как вы видите, комитет не берется за это дело. Пожалуйста, депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Комитет не берется - тогда он покажет свою несостоятельность. Тогда нам такой комитет не нужен. Он называется: Комитет по безопасности. Если из страны ежедневно утекают государственные секреты из силовых структур и из МИДа и это печатается в открытой печати... По телевидению представители Службы внешней разведки сообщают: сегодня мы передали немецкой стороне столько-то досье на нашу резидентуру в ФРГ - а Илюхин этого не слышит, не видит. Он говорит: очень сложно. Вся страна видит, слышит. Только по открытой печати это можно увидеть. По открытой печати. Плюс комитет постоянно в контакте с руководством ФСБ, силовыми министерствами, МИДом. Поэтому это просто слабость руководителя комитета. Значит, надо уходить с поста руководителя. Этот комитет вполне эту функцию может осуществить. Просто направить запросы в соответствующие инстанции и просматривать открытую печать. Достаточно двух, трех, четырех фактов, чтобы сделать постановление Госдумы о том, что недопустимо такое отношение должностных лиц, работающих в силовых министерствах и в МИДе, в результате которого тайны и государственные секреты находятся за рубежом, а мы в то же время ничего не знаем о наших противниках.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Жириновского и фракции ЛДПР. Точки зрения прозвучали, прошу определиться. Это процедурный вопрос. Прошу проголосовать: дать поручение Комитету по безопасности разобраться с утечкой секретной информации и подготовить соответствующий проект постановления. Комитет возражает, Владимир Вольфович предлагает поддержать. Прошу определиться голосованием. Вопрос процедурный. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        80,6%
Проголосовало против 32 чел. 18,8%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   170 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Поручение такое дано. Виктор Иванович, надо постараться выполнить. Кто от Комитета по обороне может прокомментировать второе поручение? Здесь так: поручить Комитету Госдумы по обороне запросить через дипломатические и иные каналы официальные решения Конгресса США за период с 1945 года по апрель 1998 года, в которых открыто говорится о возможности ведения боевых действий против СССР и России. Представленные материалы вынести на обсуждение Госдумы. Правильно, Владимир Вольфович? Да. Кто от Комитета по обороне может прокомментировать? Никого нет - ни Рохлина нет, ни замов нет... Михайлов Александр Николаевич, пожалуйста. Вы в этом комитете? Где Сурков? Михаил Семенович, пожалуйста. (Шум в зале.) Ну ладно, тогда Александр Николаевич Михайлов, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Зампред не слышал дискуссии, Владимир Вольфович.
Михайлов А.Н. Владимир Александрович, я хочу сказать, что у Владимира Вольфовича достаточно представителей в Комитете по обороне. Они могут все вопросы там решить.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение... (Выкрики из зала.) По ведению - депутат Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В.В. Я не понял депутата Михайлова. Мы поручаем комитету, а он говорит: "А у вас там есть свои люди, вы и займитесь". Вы член какого комитета, Михайлов? Вот сидит зампред комитета Мусатов. Он может отреагировать, Рохлин согласен. А вы зачем занимаетесь не своими делами? То есть мы поручаем комитету важнейший вопрос - о том, что Конгресс США не раз принимал решение о начале войны против нашей страны, а этот спокойненько говорит: "Да пускай там, сами поиграйте в наперсточки". Это самый главный вопрос, вопрос войны и мира! И Комитет по обороне в состоянии запросить эти сведения официально через МИД, через нашу миссию при ООН. И Конгресс США готов дать, это открытые документы, известные всему миру, кроме нас с вами.
Председательствующий. Хорошо, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Вот заместитель здесь сидит, Мусатов, они готовы это исполнить.
Председательствующий. Сурков Михаил Семенович, пожалуйста. Он подошел, он уже услышал позицию.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я думаю, что каждому из нас понятно, что сверхсекретные данные никто никому не дает. Но для того, чтобы эту тему раз и навсегда снять, комитет на этой неделе сделает официальный запрос через Министерство иностранных дел с просьбой проинформировать о планах, которые имеются в США. Я понимаю, что это нелепый запрос, но я вынужден буду его сделать.
Председательствующий. Комитет согласен, поэтому здесь нет смысла, нет нужды голосовать. Поручение такое оформляем, комитет обещает все это сделать. Дмитриева Оксана Генриховна от фракции "ЯБЛОКО" попросила включить в сегодняшнюю повестку дня законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О ветеранах", второе чтение. Мы этого не можем сделать, потому что он не прошел Совет Думы. Они планировали его внести в феврале, но по непонятной пока причине не внесли. Мы поручим сегодня Комитету по делам ветеранов в течение дня дать нам информацию. В каком состоянии проект закона, я вас проинформирую до конца дня. Хорошо? Договорились. Депутат Лисичкин - два запроса, Юрий Павлович Кузнецов - банк "СБС-Агро"? Да. У вас есть, Владимир Павлович, информация? Пожалуйста, Громов Владимир Павлович, по законопроекту к закону "О ветеранах". У него уже есть готовая информация. Оксана Генриховна, послушайте, пожалуйста, информацию.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Здесь информация совершенно простая. Мы действительно солидарны с Оксаной Генриховной в том, что надо закон этот продвигать, и как можно быстрее. Но все дело упирается в то, что закон требует дополнительных финансовых средств, которые, как мы все знаем, вряд ли где-то найдутся. Поэтому закон и задерживается, исключительно только по этой причине. Мы знаем все печальнейшую судьбу таких законов, как закон об изменениях в статью 7 закона о ветеранах труда, который до сих пор... Вот уже два года мы мурыжим этот закон и не можем никак его пробить, его никто не подписывает, потому что нет средств. То же самое и по этому закону.
Председательствующий. Владимир Павлович, я должен вас поправить. Палата приняла закон в первом чтении, вы по Регламенту обязаны вынести его на второе чтение вне зависимости от тех обстоятельств, о которых вы говорите. Поэтому просьба все-таки еще раз к этому вернуться и в ближайшее время вынести. А уж там палата определится, если нет средств, то она его просто отклонит. Но так просто держать его в таком виде - принят в первом чтении и пропал - тоже нельзя. Это непорядок, это не по Регламенту. Юрий Павлович Кузнецов, пожалуйста. Ваше конкретное предложение по "СБС-Агро".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, Владимир Вольфович. Ваш депутат на очереди.
Кузнецов Ю.П. Мы формальное поручение к 12 часам подготовим, раздадим. Оно будет дано Комитету по безопасности, поскольку это крупное хищение, и комитету по финансам.
Председательствующий. Юрий Павлович, сначала подготовьте, а потом...
Кузнецов Ю.П. Нет. Сейчас надо проголосовать, сразу.
Председательствующий. Что проголосовать? Нет, извините, по Регламенту сначала должен быть текст, вот как Жириновский внес, потом - голосование. Пожалуйста, депутат Жириновский.
Кузнецов Ю.П. Роздано уже поручение!
Председательствующий. Давайте к порядку привыкать.
Жириновский В.В. Владимир Александрович, мы согласны привыкать к порядку, но два моих протокольных поручения в соответствии с новым Регламентом мы сделали...
Председательствующий. Мы поддержали ваше поручение.
Жириновский В.В. Нет. Вы одно проголосовали, а второе - нет. Через месяц вы скажете: по второму поручению голосования не было, это была просто информация.
Председательствующий. Хорошо.
Жириновский В.В. Поэтому второе тоже поставьте на голосование и сами тоже не нарушайте новый Регламент.
Председательствующий. Хорошо.
Жириновский В.В. Раз мы каждый раз даем письменное поручение, то все поручения голосуются, и после этого комитеты обязаны их исполнять.
Председательствующий. Голосуется...
Жириновский В.В. Значит, второе поручение Комитету по обороне тоже поставим на голосование. А к сведению генерала Михаила Семеновича Суркова. Это не нелепое утверждение, это знает весь мир, это открытые документы Конгресса США. Там ничего не скрывают: первое, значит, с сентября 1959 года начать войну против в СССР и так дальше. Каждые 10 лет у них планировалось нападение на СССР и Россию. А "нелепость", видимо, у вас с 41-го года осталась, вы тогда еще не верили, ваше руководство, что начнется война. Вот поставьте на голосование поручение комитету, это официальное протокольное поручение.
Председательствующий. Ставлю на голосование протокольное поручение, оформленное фракцией ЛДПР, депутатом Жириновским, Комитету по обороне - о том, чтобы предоставить сведения по планам агрессии США по отношению к СССР и России. Комитет по обороне готов выполнить это поручение. Пожалуйста, прошу определиться голосованием. Процедурный вопрос. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     160 чел.        87,0%
Проголосовало против 24 чел. 13,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Юрий Павлович Кузнецов, мы с вами договорились, да? Вы готовите письменное поручение. Виктор Иванович Илюхин и еще целый ряд депутатов, в частности, депутат Цику и другие депутаты, предложили поручить комитету по Регламенту разобраться со случаями попыток подкупа депутатов по голосованию в пятницу. Виктор Иванович, нет оформленного поручения, нечего ставить на голосование. Подготовьте, пожалуйста, текст, и мы к этому вопросу вернемся. Хотя это многие поддерживали, но нам нечего пока, так сказать, поддерживать: нет текста с поручением. Депутат Габидуллин напомнил о поручении комитету Бунича по приватизации "Роснефти". Голосовать вторично поручение мы не будем. Мы попросим сегодня комитет по приватизации... Павел Григорьевич, мы найдем возможность, вы проинформируете с места либо в письменном виде, как выполняется данное поручение. Договорились? Хорошо. Так, депутат Братищев проинформировал о том, что Счетная комиссия готова к голосованию. Так, Игорь Михайлович? Депутат Михайлов - по поводу запросов в Администрацию Президента. Александр Николаевич, это чистая правда: это не Правительство, и мы не можем туда подавать депутатские запросы. Об этом говорят и наш Регламент, и закон "О Правительстве...", и закон "О статусе депутата...". Поэтому вам вернули запрос справедливо. Депутат Цику поддержал Илюхина. Елена Борисовна Мизулина предложила исключить пункт 2 из повестки дня. Обратите внимание - это вопрос о выборных лицах местного самоуправления. Мнение комитета? Поляков Андрей Александрович, пожалуйста. Ваше мнение относительно снятия пункта 2? Хотя это третье чтение.
Поляков А.А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "Наш дом - Россия". Добрый день, уважаемые депутаты! Я считаю и комитет считает, что не имеет смысла снимать законопроект, его нужно рассматривать. Законопроект готов к рассмотрению, и ярославская конференция здесь совершенно ни при чем.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Мизулиной. (Выкрики из зала.) Вы уже мотивировали, Елена Борисовна, подробно. Ставится на голосование предложение депутата Мизулиной - исключить данный пункт из повестки дня. (Выкрики из зала.) Вы очень подробно мотивировали, Елена Борисовна. Депутату Мизулиной включите микрофон, пожалуйста. Вы нарушаете Регламент, и я...
Мизулина Е.Б. Нет, я не нарушаю Регламент.
Председательствующий. А зачем вы в первый раз мотивировали тогда?
Мизулина Е.Б. А вы меня, кстати, прервали. В течение минуты, как положено всем, я и озвучила свое предложение.
Председательствующий. Не теряйте времени...
Мизулина Е.Б. Да, я ошиблась, не надо было мотивировать. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Меня удивило заявление сейчас Андрея Александровича Полякова. Я не знаю, где он был во время того семинара, это обсуждение было, точно так же, когда Геннадий Николаевич остался с главами законодательных органов власти и с председателями комитетов, было обсуждение, и на пленарном открытом заседании... Уважаемые депутаты, я не ставлю вопрос о том, чтобы снимать этот закон вообще. Я прошу вас сегодня не рассматривать его, чтобы еще раз обсудить подпункт "а" части 2 статьи 11 закона. Прошу обратить внимание на то, что сегодня способов воздействия на исполнительную власть субъектов Российской Федерации мы не имеем. Все законы о местном самоуправлении блокируются Советом Федерации. Мы должны считаться с этим фактом. Единственный способ оказывать какое-то воздействие на губернаторов, глав исполнительной власти субъектов Федерации - это обеспечить самостоятельность органов местного самоуправления. Быть депутатом законодательного органа власти - это иметь доступ к бюджету субъекта Федерации, это иметь доступ к губернатору, к президенту республики. Поэтому я убедительно вас прошу: пока такова структура парламента, пока главы исполнительной власти - в Совете Федерации, давайте еще раз рассмотрим вопрос, нужно ли вводить запрет на то, что выборные главы имеют право избираться в депутаты законодательного органа власти субъекта Федерации. Прошу снять законопроект с рассмотрения и еще раз обсудить этот вопрос с участием трех комитетов, которые принимали участие в семинаре, - комитет по местному самоуправлению (Поляков), комитет по региональной политике (Иванченко) и комитет по законодательству (Лукьянов). Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не будем сейчас дискутировать. Прозвучала точка зрения Елены Борисовны Мизулиной, комитет категорически против, считает, что проект закона подготовлен к третьему чтению, и возражает против его снятия. Но тем не менее я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы исключить данный вопрос из повестки дня? Пункт 2. Комитет против. Вообще у нас нет такой практики, чтобы при третьем чтении снимать. Уже прошли две стадии, и вдруг - снимать... Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 111 чел.        24,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Законопроект остается в повестке дня. Козырев Александр Иванович попросил Комитет по экономической политике или комитет по собственности (я не знаю, кто им занимается) закон о свободных экономических зонах... Просьба к Комитету по экономической политике... Адриан Георгиевич Пузановский, просьба дать ответ депутату Козыреву о судьбе этого закона. Сергей Николаевич Фалалеев попросил дать информацию о "круглом столе". Ну, уважаемые коллеги, вчера подробная была информация в средствах массовой информации, кроме того, видимо, и лидеры фракций, которые принимали участие в "круглом столе", также дали информацию. Я к этому мало что могу добавить. Единственное могу сказать, что все фракции и депутатские группы выступили на этом "круглом столе", все четко обозначили свои позиции, и в этом отношении это было полезное мероприятие, которое позволило всем высказать свою точку зрения. Каких-то конкретных решений на "круглом столе" не принималось, да, видимо, и не могло приниматься, потому что это консультативная процедура. Шандыбин Василий Иванович и еще ряд депутатов предложили организовать открытое голосование в пятницу по кандидатуре Кириенко. Ну, во-первых, завтра специально этот вопрос будет рассматривать Совет Государственной Думы - и по порядку работы в пятницу, и по процедуре голосования. А во-вторых, мы не можем этого сделать, так как мы все с вами проголосовали за Регламент, в статье 146 которого сказано, что решение Государственной Думы о даче согласия на назначение Председателя Правительства Российской Федерации принимается по усмотрению Государственной Думы тайным голосованием путем подачи бюллетеней или с использованием электронной системы подсчета голосов. То есть - безальтернативно. Если у вас, Сергей Николаевич, есть предложение, поправка в Регламент, вносите ее в соответствующем порядке. Но надо быть реалистами, до пятницы мы эти изменения не примем. Пожалуйста, депутат Фалалеев. Подождите, Сергей Викторович.
Фалалеев С.Н. Владимир Александрович, во-первых, вы сказали, что все фракции определились и четко высказали свое мнение. Поэтому скрывать фракциям нечего и открытое голосование как бы само собой разумеется. Во-вторых, я просил включить в повестку дня предложение о внесении изменения в Регламент и прошу это проголосовать.
Председательствующий. Сергей Николаевич, я даже не буду ставить это на голосование, ибо нет этих изменений на руках у депутатов, они не прошли Совет Государственной Думы, не выдержана ни одна регламентная процедура. Не ставьте, пожалуйста, меня в такое положение. Делайте все как полагается. Сергей Викторович, пожалуйста, от "ЯБЛОКА".
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Фракция "ЯБЛОКО" готова голосовать в данном конкретном случае по кандидатуре премьер-министра Кириенко открытым голосованием. Я думаю, что, если нам комитеты по законодательству и по Регламенту дадут соответствующие разъяснения в течение сегодняшнего дня, мы можем найти форму, в которой это сделать. Вопрос является важнейшим политическим вопросом, это не личный вопрос. Поэтому еще раз подчеркну, что мы готовы голосовать открытым голосованием, равно как и тайным.
Председательствующий. Сергей Викторович, я бы очень не хотел, чтобы мы сейчас политические высказывания делали. Есть Регламент. Пожалуйста, найдите форму, завтра доложите на Совете Думы. Завтра Совет Думы специально будет рассматривать вопрос о процедуре. Не сейчас это надо делать. Райков Геннадий Иванович, по пункту 2 мы определились. Старовойтова Галина Васильевна предложила снять пункт 24 - постановление по Белоруссии, внесенное Сергеем Николаевичем Бабуриным. Пожалуйста, депутату Старовойтовой - слово для мотивировки. Потом предоставим слово, если есть мнение против, и будем голосовать. Пожалуйста, Галина Васильевна.
Старовойтова Г.В. Дело в том, что парламент любой суверенной страны вправе обсуждать любые вопросы, в том числе свои отношения с другими государствами, с третьими государствами. Это очень часто делает и наш парламент, Государственная Дума, обсуждая даже отношения с такими странными, мягко говоря, с точки зрения международного права странами, как Ливия, Ирак и так далее, но и с дружественными нам странами - с Латвией, со странами СНГ. Никто же нам не дает указаний по этому поводу, никто не вмешивается в эти наши постановления. Почему Государственная Дума считает возможным взять на себя ответственность подготовить постановление о вмешательстве в деятельность Конгресса США? Это, по крайней мере, неграмотно с точки зрения международного этикета и может быть рассмотрено как некорректное вмешательство в дела суверенного государства, в данном случае такого влиятельного, как Соединенные Штаты Америки. Я бы хотела также два слова сказать в связи с этим же, по поводу запроса господина Жириновского. Во времена холодной войны принимались решения и нашим парламентом - Верховным Советом - или секретными нашими подразделениями и американскими о возможных военных действиях друг против друга. Об этом написано много диссертаций. И вместо того, чтобы перегружать МИД и другие структуры ненужной работой по розыску всех этих фактов, Владимир Вольфович может обратиться к соответствующей литературе или диссертациям, они есть в открытой печати.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Рыжкова Владимира Александровича Сергею Николаевичу Бабурину.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, проблема не во вмешательстве во внутренние дела Конгресса, который сам вмешивается во внутренние дела всех государств земного шара, - проблема в том, что происходит, и давно, вмешательство во внутренние дела союзной Белоруссии. И чем больше, Галина Васильевна, вы говорите об ошибочности нашего подхода, тем больше я убеждаюсь, что правильно мы делаем и что нужно идти именно в этом направлении. И дело не в конкретной резолюции. Почему мы настаивали на первоначальном проекте? Это не проект Бабурина - это проект, который внесла группа депутатов из всех фракций, за исключением наших уважаемых некоторых коллег. Дело в том, что это частный случай, но выстраивающийся в систему. Поэтому мы предлагаем: в повестке дня этот вопрос должен остаться, тем более что Комитет по международным делам смягчил дипломатично ряд острых формулировок, но суть остается. Оставить вопрос в повестке дня, конечно.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение депутата Старовойтовой: исключить пункт 24 из повестки дня. Мотивировку ее и ответ Сергея Николаевича Бабурина вы слышали. Прошу определиться. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 241 чел.        53,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Вопрос остается в повестке дня. Депутат Венгеровский внес предложение. Александр Дмитриевич, поясните, пожалуйста. Сергея Викторовича Иваненко я прошу послушать.
Венгеровский А.Д. То, что я скажу, наверное, сенсация для политиков, тех, кто разбирается в современной политической обстановке. В марте в Берлине проходило заседание трехсторонней комиссии. Это важнейший внеправительственный международный орган, где решается судьба мира. И кстати, потом на основании этих решений, я думаю, работает и Конгресс США. Так вот, от России в качестве наблюдателя там присутствовал политик Явлинский. Это впервые в истории Российского государства. Меня как политика и депутата интересует, какие решения были приняты на этом совещании. Поэтому я прошу, если нетрудно господину Явлинскому, сообщить об этом: что же было принято, какие были решения трехсторонней комиссии на мартовском заседании в Берлине?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Викторович. Вам есть что сказать по этому поводу? Лукин Владимир Петрович, пожалуйста.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Мне, собственно говоря, нечего сказать на этот счет, потому что я не был на этом заседании. Наверное, надо спросить у Явлинского. Но единственное, что я могу сказать уважаемому коллеге Александру Дмитриевичу и всем остальным: будьте уверены (я это знаю абсолютно точно, потому что изучал, что такое трехсторонняя комиссия), судьба мира там не решается.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, депутат Жириновский - по ведению.
Жириновский В.В. Я бы не хотел, чтобы так шутливо (у нас сегодня это уже несколько раз) важнейшие вопросы войны и мира отбрасывались в сторону. Вы заблуждаетесь, господин Лукин. Именно трехсторонняя комиссия решает все вопросы: какие правительства останутся в ХХI веке, какие режимы будут существовать, какие страны будут существовать. Не только эта трехсторонняя комиссия - но и Бильдербергский клуб, но и совещание каждый год в январе в Давосе. Поэтому мы должны отслеживать, кто из наших депутатов туда специально приглашается. Это одна и та же группа лиц: Гайдар, Чубайс, Немцов, Явлинский и им подобные. Мы прекрасно видим, кто эти люди. Поэтому мы вправе, если они члены нашего парламента, попросить их сообщить, о чем шла речь на заседании этих органов, ибо именно после принятия определенных решений на этих комиссиях начинаются военные конфликты в разных регионах. На этих комиссиях решался вопрос о расчленении СССР, решается вопрос о расчленении в дальнейшем России, о кавказской войне и обо всем плохом, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, у нас нет такой формы: поручать депутатам отчитываться об их участии в конференциях. Это не комитет, это лично Явлинский. Если он сочтет нужным для себя дать вам ответ, вернее, не вам, а депутату Венгеровскому... (Выкрики из зала.) Вот вы... Александр Дмитриевич обратился, будем надеяться, что просьба будет воспринята. (Выкрики из зала.) Депутат Мисник - депутатский запрос. Депутат Бенов - три депутатских запроса. Мы прошли все предложения. Я ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. (Шум в зале.) Что такое? Уже голосуется повестка дня в целом. Я сейчас дам слово Павлу Григорьевичу Буничу, он ответит на один из вопросов, который прозвучал. Павел Григорьевич, вы готовы, да? Где у нас Бунич? По чьей карточке, Павел Григорьевич? Депутата Полдникова, хорошо. Так, кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Повестка дня принимается. По карточке депутата Полдникова включите микрофон Буничу Павлу Григорьевичу, пожалуйста. Ответ на один из вопросов депутата.
Бунич П.Г., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, фракция "Наш дом - Россия". По запросу, который здесь прозвучал от депутата Габидуллина, по вопросу о приватизации "Роснефти". Действительно, было такое поручение Думы нашему комитету и комиссии, где председателем является Ганеев: чтобы мы продумали и доложили вопрос о приостановке приватизации "Роснефти". Докладываю, что в том законе, который приняла Дума во всех чтениях и который назывался "О защите экономических интересов...", содержался перечень стратегических объектов, в том числе "Роснефть", и любой объект из этого перечня не имел права приватизироваться без специального обращения Правительства в Думу. Этот закон Думой принят, оказался в Совете Федерации (я вынужден подробнее сказать, чтобы было яснее), не был принят Советом Федерации. Создана согласительная комиссия, сейчас она работает. Как только она завершит работу, ну, дальше пройдет следующая стадия, тогда действительно все эти стратегические объекты, в том числе "Роснефть", будут находиться под контролем. Кроме того, мы направили письмо за подписью Селезнева (подготовили его я и Ганеев) в Правительство с просьбой передать нам все материалы, которые нас интересуют по поводу "Роснефти", для того чтобы увидеть, правильно там все уже сделано или неправильно сделано. К сожалению, прошло две недели, как мы отправили это письмо, ответа мы не имеем. Предлагаю повторить это письмо еще раз. И наконец, последнее. Имеется документ, составленный Счетной палатой по поводу ее отношения к приватизации "Роснефти". Там в принципе приватизация поддерживается, но делается очень много крупных замечаний, в том числе Счетная палата предлагает сама провести оценку "Роснефти". Я предлагаю в связи с этим попросить Счетную палату представить этот документ всем депутатам и на основании этого документа потом еще раз вернуться к этому вопросу и посмотреть - может быть, принять специальное постановление по одобрению этого документа Счетной палатой.
Председательствующий. Спасибо, Павел Григорьевич. Я думаю, что этот план принимается, просьба к комитету тогда работать в этом направлении. Переходим к повестке дня. Пункт 2: о проекте федерального закона "Об основах статуса...". (Шум в зале.) Ну, достаточно, может быть? Депутат Габидуллин - по этому же вопросу? Пожалуйста. Андрей Александрович, извините, еще не закончилась дискуссия. Депутат Габидуллин, пожалуйста.
Габидуллин Р.Г. Уважаемые депутаты, как вы слышали, есть один закон, еще проект второго закона, которые не приняты и неизвестно, когда будут приняты. Вы знаете, даже если после согласительной комиссии с Советом Федерации тот закон будет одобрен, есть еще Президент, у которого есть полное право отклонить его, и он не преминет этим воспользоваться. Законопроект Лисичкина еще даже не рассмотрен в первом чтении. И в этой ситуации не надо бы долго дожидаться этих документов. Хотя бы воспользовавшись заключением Счетной палаты... Не надо ставить вопрос так: вот давайте раздадим, вот давайте посмотрим! Раз имеется такое поручение, комитет давно уже должен был сам изучить это заключение Счетной палаты и подготовить соответствующий проект постановления. Я думаю, сегодня все же надо попросить, чтобы не откладывал комитет по собственности и приватизации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ринат Гиндуллович, спасибо за это уточнение. Просьба поработать с комитетом и найти нормальное, приемлемое решение. Мы с голоса идеи не обсуждаем, мы обсуждаем тексты. Текстов пока никаких нет. Пожалуйста, пункт 2 повестки дня: о проекте федерального закона "Об основах статуса выборного лица местного самоуправления в Российской Федерации" (третье чтение). Доклад председателя Комитета по вопросам местного самоуправления Андрея Александровича Полякова.
Поляков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается в третьем чтении проект федерального закона "Об основах статуса выборного лица местного самоуправления в Российской Федерации". Мы подробно рассматривали его в первом и во втором чтениях, поэтому я полагаю, что обосновывать его не надо, и хочу только остановиться на завязавшейся сегодня небольшой дискуссии. Действительно, статья 11 данного законопроекта запрещает главам местных администраций быть депутатами областного уровня, так вот мы назовем. Если вы помните, к первому чтению и ко второму чтению комитет выходил с другим предложением. Комитет выходил с предложением, чтобы главы местных администраций являлись депутатами областного уровня. Но по предложению большинства депутатских объединений, в том числе КПРФ, ЛДПР, "Народовластие" (и у нас в комитете неоднозначное мнение было по этому вопросу, дискуссия была), мы исключили этот пункт. И глава местного самоуправления по этому проекту закона не имеет права быть депутатом областного уровня. Эта проблема существует, безусловно, потому что тут присутствуют как бы две точки зрения. Губернатор, и депутаты, и главы администраций, если они являются депутатами, могут в едином порыве, единой командой играть на этом поле. А с другой стороны, если есть претензии к губернатору чисто по работе, то, вообще, одна из тех сфер, которые существуют, - это, конечно, областной уровень, депутат областного уровня. Поэтому по предложению большинства фракций мы в проекте этого закона в статье 11 это сняли, и глава местного самоуправления согласно проекту закона не может быть депутатом областного уровня. Комитет выходит с предложением проголосовать законопроект в третьем чтении, и я прошу вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Александрович. Напоминаю, что по статье 125 Регламента мы не проводим обсуждение по законопроектам в третьем чтении. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный закон в третьем чтении? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Принимается в третьем чтении. Пункт 3 повестки дня: о проекте федерального закона "О личном подсобном хозяйстве" (третье чтение). Доклад заместителя председателя Комитета по аграрным вопросам Жакслыка Куантаевича Алтынбаева.
Алтынбаев Ж.К., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я напоминаю, что данный законопроект вносился Правительством Российской Федерации. Во втором чтении за данный законопроект проголосовали 297 депутатов, и законопроект прошел все предусмотренные Регламентом процедуры подготовки к третьему чтению. Комитет убедительно предлагает вам, уважаемые депутаты, проголосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Что у вас, Сергей Сергеевич? Мы не проводим обсуждение. У вас вопрос? Вопрос. Депутат Митрохин, пожалуйста.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый докладчик, скажите, пожалуйста, к чьему предмету ведения относится проблема, которой посвящен законопроект? Я не помню, чтобы в ведении Российской Федерации или в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Федерации присутствовало "личное подсобное хозяйство". Это не наша компетенция.
Председательствующий. Пожалуйста, Жакслык Куантаевич.
Алтынбаев Ж.К. Данный законопроект разрабатывался в связи с тем, что в Гражданском кодексе нет такого понятия, как "личное подсобное хозяйство", и нами до сих пор не принят Земельный кодекс. В связи с этим и предлагается такой законопроект, который нам внесло Правительство Российской Федерации.
Председательствующий. То есть внесен Правительством. Ставится на голосование в третьем чтении законопроект "О личном подсобном хозяйстве". Просьба определиться. (Выкрики из зала.) Третье чтение, Виктор Степанович. Вообще - ни вопросов, ни обсуждения. Он доложил: лингвистическая экспертиза проведена, правовики посмотрели. Все, третье чтение. Обсуждение было в первом и во втором чтениях, сейчас только голосование. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 4 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 15 Кодекса законов о труде Российской Федерации" (третье чтение). Доклад члена Комитета по труду и социальной политике Леонида Викторовича Короткова. Пожалуйста, Леонид Викторович.
Коротков Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется вышеназванный проект закона "О внесении изменений и дополнений в статью 15 Кодекса законов о труде Российской Федерации". Никаких особо серьезных замечаний и предложений по данному поводу в наш комитет не поступило, за исключением замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы, которые касаются чисто технических деталей. То есть статья вносит новую расшифровку понятия "работодатель", и Правовое управление предлагает распространить данную расшифровку из этой статьи на весь основной массив Кодекса законов о труде. Комитет по труду и социальной политике считает это нецелесообразным, поскольку в самое ближайшее время, в мае нынешнего, 1998 года, нами будет рассматриваться большой, глобальный закон о поправках в Кодекс законов о труде и будет возможность внести эти изменения в весь массив Кодекса законов о труде. Второе замечание Правового управления было направлено на улучшение статьи 1 данного федерального закона - на перечисление тех самых источников опубликования этого закона, которые даны в нынешнем проекте. Это было в той форме, в которой данная норма внесена в данный законопроект. Это было сделано по предложению президентской стороны. У нас в свое время был небольшой, локальный конфликт по этому поводу, поскольку не были указаны все источники опубликования. На этот раз мы, обжегшись на молоке, стали дуть на воду: решили не подвергать данный закон отклонению по чисто формальным мотивам и оставили все в данном законопроекте в том виде, который у вас перед глазами. Исходя из вышеизложенного, по предложению Комитета по труду и социальной политике я прошу вас, уважаемые коллеги, проголосовать, одобрить законопроект "О внесении изменений и дополнений в статью 15 Кодекса законов о труде..." в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Викторович. Как вы видите, вся экспертиза правовая проведена, закон готов. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в третьем чтении? Законопроект "О внесении изменений и дополнений в статью 15 Кодекса законов о труде...", третье чтение. Комитет просит поддержать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 5 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках". Доклад заместителя председателя Комитета по экономической политике Адриана Георгиевича Пузановского. Пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Комитет по экономической политике представляет на ваше рассмотрение в третьем чтении законопроект "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках". Законопроект прошел регламентные процедуры в отношении юридической и лингвистической экспертизы. Изменений в тексте нет. Комитет просит поддержать в третьем чтении данный законопроект. Владимир Александрович, доклад окончен.
Председательствующий. Что, уже все, что ли? Я привык, что у вас развернутые доклады, а сегодня вы за 30 секунд уложились. Ставится на голосование проект закона в третьем чтении.
Жириновский В.В. Смотрите в зал всегда.
Председательствующий. Владимир Вольфович, я смотрю в зал всегда, а на вас - в первую очередь. В третьем чтении обсуждение не проводится, но вы можете задать вопрос. Пожалуйста, вопрос - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Если у нас будет такой Регламент, что в третьем чтении мы должны просто сидеть и молчать, тогда третье чтение нужно отменить. Оно не нужно, чтоб мы сидели и молчали. А если у нас есть какие-то замечания, мы вправе их высказать. Другое дело - не разворачивается широкая дискуссия. У меня вопрос к депутату Пузановскому. Если мы ограничиваем монополистическую деятельность... Вот на примере Псковской области: ограничили монополистическую деятельность по производству и сбыту алкоголя - в доход области поступило в 10 раз больше денег! В ответ на это губернатора именно в этом обвинили - что он вводит монополию на производство и сбыт. Он выгнал грязную водку, фальшивую водку, накрыл те точки, где пользовалась псковская милиция водкой, получая 5 миллионов долларов в месяц - то есть он навел порядок. Но ваш закон теперь ставит его в труднейшие условия. То есть мы должны это учитывать, что с монополиями надо бороться, когда же именно монополия и нужна, чтобы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, Адриан Георгиевич, поясните.
Пузановский А.Г. Уважаемый Владимир Вольфович, данный закон не столько предназначен для того, чтобы бороться с монополиями, сколько предназначен для того, чтобы содействовать нормальной конкуренции. Что касается конкретной ситуации в Псковской области - попыток введения элементов госмонополии на оборот алкогольной продукции, то наш комитет только поддерживает такие начинания, ввиду того что сегодня в работе находится блок законов о госмонополии на оптовый оборот алкогольной продукции.
Председательствующий. Спасибо за разъяснение. Ставится на голосование проект закона в третьем чтении. То есть он этим усилиям не противоречит, да, Адриан Георгиевич? Хорошо. Голосуется в третьем чтении проект закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается закон. Переходим к блоку отклоненных законов. Пункт 6 повестки дня: о Градостроительном кодексе Российской Федерации (в редакции, предложенной согласительной комиссией). Доклад сопредседателя согласительной комиссии от Государственной Думы Юрия Михайловича Тена. Пожалуйста, Юрий Михайлович.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, на заседании Государственной Думы предлагается обсудить Градостроительный кодекс, который был принят Государственной Думой 4 июня 1997 года в третьем чтении и отклонен Советом Федерации 3 июля 1997 года. Как видите, почти год мы в рамках согласительной комиссии между Советом Федерации и Государственной Думой проводили согласования. Сопредседателем согласительной комиссии со стороны Совета Федерации является губернатор Санкт-Петербурга Яковлев Владимир Анатольевич, а со стороны Государственной Думы являюсь я. Мы доработали данный закон. При доработке Градостроительного кодекса особое внимание было обращено на многочисленные замечания со стороны двух субъектов Федерации - городов Москвы и Санкт-Петербурга. Именно от них были большие замечания и предложения. На заседание Государственной Думы данный кодекс уже выносился, но были замечания накануне рассмотрения со стороны аграрного комитета, и я предложил снять его с рассмотрения. После того как мы с аграрным комитетом все вопросы сняли, более того, я попросил Алексея Андреевича Чернышева на каждом листе Градостроительного кодекса расписаться (что он и сделал), я не вижу причин, чтобы Градостроительный кодекс в данном варианте не был принят. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Михайлович. Согласительная комиссия... У нас такая процедура (вы ее знаете): если нет возражений согласительной комиссии по таблицам, то я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять Градостроительный кодекс Российской Федерации? (Выкрики из зала.) Что?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, все уже, в согласованной редакции. Пожалуйста. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 7 повестки дня: о Федеральном законе "О негосударственных пенсионных фондах" (в редакции, предложенной согласительной комиссией). Доклад сопредседателя согласительной комиссии от Государственной Думы Сергея Вячеславовича Калашникова. По ведению - Пузановский, пока Сергей Вячеславович идет. Пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Владимир Александрович, я в отношении юридического определения: в редакции согласительной комиссии.
Председательствующий. Да.
Пузановский А.Г. Откуда и когда появилось такое определение? Мы ведь раньше говорили: в редакции комиссии по согласованию.
Председательствующий. А какая разница?
Пузановский А.Г. А разница в том, что появляются новые субъекты права законодательной инициативы, которые как бы перекрывают тех субъектов, которые выходили с данным законом, проводили его через Государственную Думу.
Председательствующий. Хорошо. Я сейчас, пока выступает Сергей Вячеславович, почитаю Регламент и дальше буду точно, как говорится, формулировать. Просто мы всегда так говорили: в редакции согласительной комиссии. Сейчас я посмотрю. Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, в общем-то, мне нужно проинформировать вас скорее о форме, чем о содержании. Я вам напомню, что мы уже утвердили однажды согласованную редакцию, которую Совет Федерации, к сожалению, тоже отклонил, хотя рекомендация была. Разошлись мы в той ситуации по одному вопросу: быть или не быть специализированному депозитарию. Позиция членов думской части согласительной комиссии заключалась в том, что Правительство должно определить форму контроля через депозитарий за деятельностью негосударственных пенсионных фондов. Представители Правительства и определенная часть членов Совета Федерации настаивали на том, чтобы мы в законе "О негосударственных пенсионных фондах" ввели новый экономический институт - специализированный депозитарий, - наделив его функциями учета собственности. Мы считали, что это вопрос экономический, а не прерогатива закона "О негосударственных пенсионных фондах". Состоялось заседание у первого вице-премьера Немцова, куда были приглашены многочисленные представители - как общественности, так и согласительной комиссии. И была выработана концепция, согласно которой мы записали в нынешней редакции закона, что депозитарии осуществляют контроль за деятельностью негосударственных пенсионных фондов. Форму депозитариев и форму контроля определяет Правительство. Вот, в общем-то, тот камень преткновения, который я и предлагаю принять в качестве согласительного результата работы нашей комиссии.
Председательствующий. Вы закончили, Сергей Вячеславович?
Калашников С.В. Да, конечно.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы по таблице поправок, принятых согласительной комиссией? Михаил Евгеньевич Бугера, пожалуйста, вопрос.
Бугера М.Е., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Сергей Вячеславович, я обратил внимание на то, что там, где проводилось голосование, по всем без исключения вопросам, от Совета Федерации четыре представителя были за, а двое - против. Не могли бы вы прокомментировать эту ситуацию?
Калашников С.В. Вы же понимаете, что каждый субъект права законодательной инициативы имеет право на свою точку зрения. Действительно, достаточно деструктивную позицию в работе согласительной комиссии занял ее первый председатель - глава администрации Новосибирской области Муха. Вот он в основном и был против.
Председательствующий. Так, есть еще вопросы по таблице поправок? Не вижу. Закон ставится на голосование в редакции согласительной комиссии. Точно по Регламенту я формулирую: в редакции согласительной комиссии (статья 131 Регламента).
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что такое?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, извините, голосуется уже закон. У нас не предусмотрено выступление представителей иных органов, когда голосуется согласительная процедура. Уже идет голосование. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 8 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О милиции". Доклад Саака Альбертовича Карапетяна (Комитет по безопасности). Саак Альбертович, поясните, пожалуйста. Вчера на Совете Думы (нет, лучше на трибуну...) возник вопрос о термине "специальная комиссия". Поясните, пожалуйста, потому что у депутатов еще есть вопросы по этому термину.
Карапетян С.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, Президент отклонил закон "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О милиции". Основная причина - в том, что он не согласен с порядком назначения начальников УВД и министров в субъектах Федерации. В связи с этим наш Комитет по безопасности предлагает создать согласительную комиссию. "Специальная комиссия" - это просто опечатка. Прошу учесть, что это...
Председательствующий. Нет, нет, нет. Статья 134, пункт "г". Теперь у нас в новом Регламенте записано, что палата по отклоненному Президентом закону вправе создать специальную комиссию для преодоления возникших разногласий, так что это просто новая норма Регламента, которую вы впервые вводите в действие. Пожалуйста, дальше.
Карапетян С.А. В нашем проекте постановления предлагается в состав комиссии избрать депутатов Илюхина, Карапетяна, Минакова, Побединскую, Рожкова. Также предполагается пригласить для участия в работе комиссии членов Совета Федерации, представителей Администрации Президента. Прошу поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Нет вопросов по персональному составу специальной комиссии? Нет вопросов. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста. Президент согласен с такой постановкой?
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Дело в том, что мы как раз не видим необходимости в создании комиссии. Дело в том, что Президент направил в Государственную Думу подробные, развернутые поправки, которые он предлагает, и в том числе поправку вот по этой спорной проблеме - о порядке назначения. Мы специально разбили ее на несколько поправок, с тем чтобы вы имели возможность проголосовать спорные моменты. И если будет отклонена поправка, касающаяся изменения порядка назначения начальника УВД субъекта Федерации, так тому и быть, то есть я не вижу вопроса для согласования. Мы дали вам фактически два варианта поправок по порядку назначения. Какой вы примете, такой и будет действовать. Я прошу просто ускорить принятие закона, и все, если спор только в этом.
Председательствующий. Пожалуйста, Саак Альбертович.
Карапетян С.А. Уважаемые коллеги, по внесенным поправкам Президента у членов Комитета по безопасности возникли некоторые сомнения, поэтому предлагается создать комиссию для устранения этих недостатков.
Председательствующий. На самом деле, Александр Алексеевич, это требование нашего Регламента. Вреда от этого еще не было. Ну поработаете там, одно заседание проведете, все согласуете, да и все. Согласился представитель Президента. Ставится на голосование: принять постановление о создании комиссии. Идет голосование по проекту постановления о создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом изменений в закон "О милиции". Комитет просит, представитель Президента согласен. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 9 повестки дня: о проекте постановления "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О защите экономических интересов Российской Федерации при распоряжении акциями..." и так далее. То, о чем говорил Павел Григорьевич. Возьмите, пожалуйста, этот проект постановления. Есть ли у кого-то вопросы по составу согласительной комиссии? Дополнения, предложения? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления - о создании согласительной комиссии по закону о защите экономических интересов России. Прошу определиться голосованием. Проект постановления о создании согласительной комиссии, пункт 9. (Выкрики из зала.) Ну а что же плохого, Игорь Михайлович? Хорошо будет, если так. Так и надо работать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 10 повестки дня: о проекте постановления "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации". Виктор Иванович Илюхин подготовил. Возьмите, пожалуйста, посмотрите. Есть ли замечания по составу комиссии, какие-то предложения, возражения? Нет. Ставится на голосование проект постановления о согласительной комиссии по закону о судебно-экспертной деятельности. Голосуется создание согласительной комиссии по закону о судебной экспертизе. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 11 повестки дня: аналогичный проект постановления - "О согласительной комиссии по Федеральному закону "Об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг", отклоненному Советом Федерации. Очень важный закон. Депутат Бабичев, пожалуйста. У вас есть дополнение по комиссии, да? Пожалуйста.
Бабичев И.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Вопрос очень важный для муниципального уровня. И мы просим включить в состав комиссии от Комитета по вопросам местного самоуправления Митрохина Сергея Сергеевича, который этими вопросами в комитете занимается.
Председательствующий. Так, нет возражений? Больше нет замечаний и дополнений? Вот с этим дополнением, если не возражают авторы... Они поддерживают это предложение. С дополнением депутата Митрохина прошу проголосовать данный проект постановления. (Выкрики из зала.) Митрохин пойдет у нас от Комитета по вопросам местного самоуправления, так как там идет речь об этом уровне власти. Так, Сергей Сергеевич? Да. Хорошо. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. В повестке это пункт 12: о проекте федерального закона "О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Доклад представителя Белгородской областной думы Николая Олеговича Соколова.
Из зала. Пока нет ни Соколова, ни Титова.
Председательствующий. Пока нет его, да? Ну, давайте мы сделаем так. Мы сегодня идем немножко с опережением графика, поэтому мы вернемся к этому вопросу, когда появятся докладчики. А пока переходим к проектам постановлений Государственной Думы. Пункт 14: о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составе Мандатной комиссии Государственной Думы" (о депутатах Гвоздевой и Моисееве). Пожалуйста, Дмитрий Федорович Красников, коротко поясните ситуацию, и будем голосовать. Пункт 14, о депутатах Гвоздевой и Моисееве. Пожалуйста.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. На основании представления фракции "Наш дом - Россия" в Государственной Думе считать депутата Государственной Думы Гвоздеву Светлану Николаевну в составе Мандатной комиссии представителем фракции "Наш дом - Россия". В свою очередь, на основании представления фракции "ЯБЛОКО" в Государственной Думе в состав Мандатной комиссии вводится Моисеев Борис Александрович, который также будет являться представителем фракции "ЯБЛОКО". Надо сказать, что к 20 членам Мандатной комиссии добавляется всего лишь одна единица, потому что Светлана Николаевна там как бы присутствовала. Единственное, они меняют свое, так сказать... защищают другие интересы.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Федорович. Нет возражений по данному проекту постановления? Замечаний? Нет. Ставится на голосование проект данного постановления - "Об изменениях в составе Мандатной комиссии Государственной Думы". Голосуется проект постановления "Об изменениях в составе Мандатной комиссии Государственной Думы". Все - в соответствии с квотами и решениями нашей палаты. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, проект постановления под номером 15 - об обращении Государственной Думы "К Правительству Российской Федерации о состоянии и задачах исторического образования в России". Есть необходимость делать по нему доклад? Мы его уже смотрели два или три раза, просто до него очередь не доходила. Могу ли я поставить на голосование данное постановление? (Выкрики из зала.) Да. Ставится на голосование проект постановления за номером 15 - об обращении "К Правительству Российской Федерации о состоянии и задачах исторического образования в России". Прошу определиться голосованием. Так, я не вижу Ивана Ивановича Мельникова. Где он у нас? Олег Николаевич Смолин будет докладывать? Хорошо. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принимается. По пункту 16 - о проекте постановления об обращении к Президенту по поводу студентов - заместитель председателя комитета Смолин Олег Николаевич. Пожалуйста, включите ему микрофон.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, ввиду отсутствия председателя комитета Ивана Ивановича Мельникова я хотел бы очень коротко пояснить, в чем суть дела. Суть дела очень простая. В августе 1996 года после двукратных согласований Президент Российской Федерации подписал Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Этот закон установил целый ряд социальных гарантий для студентов, в том числе размер стипендий. К сожалению, постановления Правительства в этой части, которые были приняты до принятия закона, несмотря на то что закон требует, чтобы Правительство привело свои нормативные правовые акты в соответствие с этим самым законом, изменены не были. Поэтому мы идем по следующей процедуре: мы сначала обращаемся к Президенту как гаранту прав и свобод граждан с просьбой обеспечить соответствие постановления Правительства этому самому закону, а затем, если Президент в течение месяца не отреагирует на наше обращение, мы оставляем за собой право обратиться в Конституционный Суд по вопросу о разграничении компетенций, поскольку, повторяю, эти нормы теперь уже установлены законом и постановление Правительства закону не соответствует.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Есть ли вопросы по этому проекту постановления? Нет вопросов. Ставится на голосование пункт 16 повестки дня - проект постановления Госдумы об обращении к Президенту по поводу социальной защиты студентов. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. По 17-му пункту. Я не вижу Анатолия Григорьевича Голова, но, может быть, Гоман Владимир Владимирович может доложить проект постановления об обращении Государственной Думы "К Правительству Российской Федерации" (в связи с неисполнением отдельных статей Закона Российской Федерации "О государственных...". А вот и Голов подошел. Пожалуйста, на трибуну, Анатолий Григорьевич. Докладывайте ваш вопрос.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект постановления об обращении к Правительству, связанный с исполнением Правительством законодательства о льготах и гарантиях для лиц, работающих и проживающих на Крайнем Севере. К сожалению, положение дел с исполнением этих гарантий вы знаете, и поэтому ряд депутатов от Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока и от Комитета по труду и социальной политике обращаются к вам с предложением поддержать это постановление и обратить внимание Правительства на необходимость выполнения законов, обеспечивающих гарантии северянам.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Есть ли замечания по постановлению? Нет. Ставится на голосование данное постановление. Прошу определиться голосованием. 17-й пункт повестки дня голосуется - обращение к Правительству. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Принимается. 18-й пункт повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "О критической эпизоотической ситуации в России и неудовлетворительном финансировании обязательных ветеринарных мероприятий". Доклад члена Комитета по безопасности Павла Тимофеевича Бурдукова. Пожалуйста, Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, данное постановление вызвано тем, что в стране сложилась критическая ситуация с распространением заразных и особо опасных болезней животных, что вызывает тревогу за состояние экономической безопасности страны, а также за государственную безопасность. Это связано также с тем, что идет неудовлетворительное финансирование ветеринарных мероприятий, которые по закону "О ветеринарии" полностью должны финансироваться за счет федерального бюджета. Так, были вспышки сибирской язвы в Курской области, в Карачаево-Черкесии, в Ставрополе. Потребовались большие материальные затраты, чтобы погасить эти вспышки. Критическая ситуация с эпизоотической обстановкой осложняется тем, что в странах, сопредельных с Россией (это Китай, Казахстан, страны Средней Азии, а также Закавказья), поочередно возникают вспышки особо опасных и заразных болезней животных. Усугубляет обстановку то, что в страну ввозится огромное количество животноводческой продукции из-за рубежа и она не проходит 100-процентного контроля. Это постановление было роздано на прошлой неделе в зале заседаний Государственной Думы. Постановление прошло лингвистическую правку, согласовано с Правовым управлением. В постановлении признаются действия Правительства по финансированию обязательных ветеринарных мероприятий неудовлетворительными и предлагается Правительству погасить долг перед предприятиями, которые производят биопрепараты, в срок до 1 мая 1998 года. В процессе обсуждения данного постановления поступила одна поправка от депутата Найчуковой: только одно слово добавить - "временно". Комиссия и Комитет по безопасности согласны с данной поправкой, и мы призываем вас, уважаемые коллеги, проголосовать за данное постановление вместе с поправкой.
Председательствующий. Спасибо, Павел Тимофеевич. Есть ли у депутатов вопросы к докладчику или по данному постановлению? Вопрос ясен. Ставится на голосование. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 19: о проекте постановления Государственной Думы о председателе и заместителях председателя Комиссии Государственной Думы по проверке фактов участия должностных лиц в коррупционной деятельности. Доклад Анатолия Афанасьевича Турусина. Пожалуйста, Анатолий Афанасьевич. Поясните, кого мы куда избираем.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, к прошлому заседанию палаты вам был роздан проект постановления Государственной Думы "О председателе и заместителях председателя Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по проверке фактов участия должностных лиц органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации в коррупционной деятельности". Это постановление появилось в связи с тем, что в комиссии проведена ротация председателя и согласно нашему Регламенту мы должны с вами это изменение утвердить. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Афанасьевич. Я прошу посмотреть текст постановления. Мы председателем избираем Куликова Александра Дмитриевича, заместителями председателя комиссии избираем Елисеева Александра Игоревича, Карапетяна Саака Альбертовича, Побединскую Людмилу Васильевну, Скурихина Сергея Васильевича. И вводим дополнительно в состав комиссии депутата Подберезкина Алексея Ивановича. Текст у вас на руках имеется. Есть какие-то замечания, возражения, дополнения? Можем ставить на голосование? Голосуем. Прошу определиться голосованием. А зампредам просьба приготовиться к активной работе, Людмила Васильевна. (Выкрики из зала.) Год уже работаем, говорит. А что же вы работали, если мы вас еще не избрали?.. А-а, подтверждаете полномочия. Ясно. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Принимается. 20-й пункт: о проекте постановления Государственной Думы "О мерах борьбы с детской безнадзорностью". Включите микрофон, пожалуйста, Вере Семеновне Савчук.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Проект постановления вам роздан, это обращение к Президенту в связи с тем, что мы предлагаем объявить 1988-1989 годы...
Председательствующий. 1998-й.
Савчук В.С. 1998-1999 годы мы предлагаем объявить годами борьбы с детской безнадзорностью и беспризорностью в связи с тем, что ситуация в стране очень серьезная. Как вы знаете, детская беспризорность была ликвидирована в 1922 году. Но то положение, которое существует сегодня, просто не может удовлетворять и не беспокоить нас, депутатов. Я прошу вас проголосовать за данное постановление.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть постановление у вас на руках. Есть ли к нему вопросы, замечания? Пожалуйста, Мисник Борис Григорьевич. Есть замечание.
Мисник Б.Г. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Грешно было бы возражать против борьбы с детской безнадзорностью, но сравнение названия этого постановления с его содержанием вызывает некоторое недоумение. Мы пишем: постановление "О мерах борьбы с детской безнадзорностью", а в качестве мер единственное, что предлагаем, это обратиться к Президенту с предложением объявить 1998-1999 годы годами борьбы с детской безнадзорностью. Ну а меры где? Это же мы продолжаем наступать на те же грабли. Или надо изменить название...
Председательствующий. Что предлагаете?
Мисник Б.Г. ...или надо это постановление доработать и включить в него конкретные меры, которые предлагает Дума.
Председательствующий. То есть вы предлагаете в соответствии с Регламентом принять за основу и быстро доработать, да? Вера Семеновна, депутат имеет право... Раз есть замечание, то придется принимать за основу.
Савчук В.С. Уважаемые товарищи, проект постановления был роздан в комитеты, во фракции. Совет Думы он уже прошел две недели назад, ни одного замечания не получено. Это обращение к Президенту, чтобы объединить все усилия законодательной, исполнительной власти и других органов для борьбы с детской безнадзорностью. Я бы просила депутата Мисника снять свое предложение, и так мы очень долго тянем с этим вопросом.
Председательствующий. Еще Элла Александровна Памфилова имеет что сказать. Пожалуйста, депутат Памфилова.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, тут необходимо и самим себе тоже дать определенное задание, потому что у нас уже второй созыв Думы неоправданно затягивается работа над законом о профилактике детской преступности и безнадзорности. Вот эту работу надо интенсифицировать. Вопрос неоправданно затянут.
Председательствующий. Хорошо. Может быть, мы поступим следующим образом. Борис Григорьевич, может быть, вы не будете настаивать на своем предложении? Давайте примем это постановление и попросим комитет действительно активнее поработать в том ключе, как Элла Александровна говорит. Договорились? Ставится на голосование... Еще вопрос? Депутат Сокол, пожалуйста.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вера Семеновна, вопрос очень серьезный, постановление - по актуальной теме. Пожалуйста, ответьте мне (на мой вопрос представителю Правительства ответа я не получил), есть ли официальные данные о количестве беспризорных в нашей стране на сегодня?
Председательствующий. Здесь есть, в обращении, эта цифра. Пожалуйста, Вера Семеновна, поясните.
Савчук В.С. Эти данные есть, официальные. Но вы знаете, эти данные, мы считаем, очень занижены. Цифра официальная - 546 тысяч безнадзорных детей, но дальше идут дети без определенного места жительства, беженцы, вынужденные переселенцы, и всего получается 3 миллиона. И 2 миллиона детей вообще нигде не учатся. Положение катастрофическое, если все данные сложить - 3 миллиона.
Председательствующий. Олег Викторович Морозов, пожалуйста. Нет, все-таки, видимо, не получится у нас принять его...
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, Вера Семеновна, безусловно, права, что все регламентные процедуры выполнены и постановление было вовремя роздано. Но вчитайтесь в название: "О мерах борьбы с детской безнадзорностью". Даже на слух ясно, что это не совсем по-русски. Думаю, правильнее было бы назвать это постановление Государственной Думы "Об обращении к Президенту Российской Федерации о критической ситуации с детской безнадзорностью". Поэтому у меня такая просьба. Наверное, было бы правильно все-таки, чтобы нам не вступить в конфликт с русским языком и не допустить какой-то иной неточности, проголосовать постановление сейчас за основу, а в пятницу мы могли бы проголосовать в целом.
Председательствующий. Вера Семеновна, пожалуйста. И будем голосовать.
Савчук В.С. Я бы просила еще раз обратить внимание на то, что постановление полностью прошло правовую и лингвистическую правку. У нас и было в названии то, о чем вы говорите, но в связи с тем, что было все выправлено именно лингвистами и правовиками, оно сейчас вносится в такой форме. Поэтому я бы просила депутата Морозова тоже снять свое предложение, с тем чтобы нам сегодня принять это постановление. Все было, у нас были и такие слова... Пожалуйста.
Председательствующий. Ясно. Олег Викторович, вы настаиваете на том, чтобы принять за основу? (Выкрики из зала.) Что? Не по-русски написано. Настаиваете. Голосуем только за основу. Ставится на голосование за основу. Вера Семеновна, настаивает депутатская группа на том, чтобы принять за основу. В пятницу примем в целом. До рассмотрения кандидатуры Кириенко. Это займет у нас 10 секунд. Просьба поработать еще раз вместе с депутатом Мисником, с депутатом Памфиловой, с депутатом Морозовым и выверить окончательно текст. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Договорились. Пункт 21: о проекте постановления "О создании Комиссии Государственной Думы по расследованию фактов нарушения избирательного законодательства в ходе выборов мэра г. Нижнего Новгорода". Сергею Николаевичу Юшенкову, пожалуйста, включите микрофон.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, проект постановления прошел лингвистическую проверку и согласован с Правовым управлением, но, к сожалению, еще не роздан. Поэтому я прошу перенести рассмотрение этого вопроса или сегодня на послеобеденное время, или на пятницу.
Председательствующий. Ну, посмотрим. От фракции? Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы нисколько не ставим под сомнение необходимость создания такой комиссии, только я хотел бы обратиться к нашим коллегам из депутатских объединений и фракций. Я не знаю, на каких заседаниях вы рассматривали кандидатуру в эту комиссию, наша фракция такую кандидатуру не рассматривала и не представляла. Мы хотели бы иметь время, чтобы обсудить во фракции и предложить свою кандидатуру в состав этой комиссии.
Председательствующий. Сергей Николаевич, я прошу прощения, меня отвлекли. Что?.. Ваше предложение.
Решульский С.Н. Я повторяю, что наша фракция не рассматривала кандидатуру в состав образуемой комиссии, мы предлагаем это рассмотреть во фракциях и предложить свои кандидатуры.
Председательствующий. Все. Сам автор попросил отложить из-за того, что не роздано. Ряд фракций говорит о том, что не согласован с ними состав. Поэтому, Сергей Николаевич, как только будет согласован состав, внесете на рассмотрение. На пятницу просьба не вносить. У нас в пятницу будет масса другой работы. Так, отложили этот вопрос. Пункт 22: о проекте постановления "О незаконных действиях исполняющего обязанности Председателя Правительства Российской Федерации С.В.Кириенко по передаче баз...". Пожалуйста, Георгий Иванович Тихонов.
Тихонов Г.И. Уважаемые коллеги, 24 марта исполняющий обязанности Председателя Правительства подписал распоряжение, по которому (со ссылкой на договор о военных базах между Грузией и Россией, который нами, как вы помните, не был ратифицирован) имущество наших баз передается грузинской стороне согласно приложениям 1 и 2. Дальше написано так, что передается ненужное, в данном случае неиспользуемое нашими военными имущество, недвижимость. Ну, если вы посмотрите приложение, там - все, начиная с военных баз и складов и кончая дачами на берегу Черного моря. То есть дальше уже Министерство обороны само определяет, что передавать, что не передавать. Не ратифицирован договор был по одной простой причине - потому что две из трех военных баз на территории Грузии практически сегодня не находятся под контролем Правительства Грузии. Одна база - на территории Абхазии, вторая база - на территории Аджарии, и третья, Ахалкалакская база, находится в районе проживания армянского населения на территории Грузии, и оттуда систематически приходят сигналы, что они против того, чтобы база была ликвидирована. А неделю тому назад, несмотря на все наши сигналы и возражения, практически прекратила существование военная база на территории Абхазии, в Гудауте. Парашютно-десантный полк выведен, на той неделе вывезли знамя парашютно-десантного полка. Что нас настораживает? Первое. Вы знаете о решении американцев о выделении 140 и еще 25... 165 тысяч долларов на поддержание армии Грузии. За счет, видимо, этих денег будут восстановлены эти базы. Кто на них будет находиться? Нам с вами, наверное, примеры приводить не надо, мы это знаем с вами по Венгрии, где были ликвидированы наши базы, и тут же их, несмотря на все заверения, в течение полугода заняли войска НАТО. Это, наверное, самый худший для нас вариант, если войска НАТО будут расположены на этих базах. Ну и последнее. Я считаю, что подписание такого договора просто противоречит законности. И поэтому наша главная сегодня просьба по этому постановлению - просить исполняющего обязанности Председателя Правительства Кириенко отменить это распоряжение как незаконно изданное и пока поставить на этом точку. Я думаю, что он должен пойти навстречу в преддверии своего утверждения в Думе, и наверное, начинать работать премьер-министром надо не с нарушения наших законов, а с их исполнения. Тем более, что это уже второй факт. Может быть, я не совсем по теме, но он обещал нам с вами здесь, и во фракциях, и мы лично с ним разговаривали (вот с Николаем Ивановичем вместе), когда стоял похожий вопрос - по РАО "ЕЭС России", - не вводить в состав совета директоров Бревнова и Чубайса. Несмотря на это, это было сделано. Я бы хотел, чтобы кандидат в председатели Правительства начинал исполнять свои обещания сейчас. Представляете, что будет, когда он получит утверждение? Поэтому наша просьба - отменить это распоряжение.
Председательствующий. Георгий Иванович, задержитесь, пожалуйста. Дело втом, что в постановлении записано не то, о чем вы говорите. Вы говорите попросить его отменить, а в постановлении предлагается Генпрокурору возбудить уголовное дело, а Президенту... Поясните все-таки по существу.
Тихонов Г.И. Отвечаю. Первый пункт: обратиться к Президенту Российской Федерации Ельцину с предложением отменить распоряжение Правительства Российской Федерации. Указать Правительству Российской Федерации на недопустимость нарушения установленного статьями 20, 23 и 24 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" порядка вступления в силу и исполнения международного договора Российской Федерации. И естественно, если это не будет отменено, это вытекает... тогда уже просить Генеральную прокуратуру возбудить уголовное дело. Если будет отменено, я не вижу смысла.
Председательствующий. А вы докладывали нечто другое. Какие вопросы есть к докладчику? (Шум в зале.) Нет, есть, есть вопросы. Пожалуйста, Венгеровский Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д. Я хотел бы спросить докладчика, известны ли ему такие факты, что в ходе визита в прошлом месяце министра обороны Грузии в США было достигнуто соглашение о том, что на 1300 тысяч долларов грузинской стороне поставляется оружие натовского образца? Выводятся из состава ВМС США два фрегата, которые будут базироваться в Черном море, а также будут переданы 14 самолетов военно-транспортной авиации США. Одновременно на бывших российских базах планируется создание систем радиоэлектронной разведки и мониторинга российской территории. На это будет затрачено 1360 тысяч долларов. Я это говорю официально, как председатель подкомитета по вопросам внешней разведки.
Тихонов Г.И. К сожалению, известно.
Председательствующий. Старовойтова Галина Васильевна. Вопрос, пожалуйста.
Старовойтова Г.В. Уважаемый Георгий Иванович, вы говорили о нарушении международных договоров этим решением исполняющего обязанности премьер-министра Кириенко. Какие нарушения вы имели в виду, учитывая тот факт, что парламент Грузии, суверенного государства, члена ООН, не ратифицировал решение о размещении российских военных баз на своей территории, в отличие от других стран СНГ, например Армении, парламент которой признал и добровольно содержит эти базы и даже не берет с нас плату за это. Парламент Грузии это отрицает. Что же нарушено, таким образом?
Тихонов Г.И. Отвечаю. Этот договор не нарушен, он еще не действует юридически. Нарушено наше законодательство. Мне прошлый раз пытались объяснить, что это дело Верховного Главнокомандующего, куда какие базы переводить и так далее. Я могу согласиться только с тем, что в пределах России. Вы отлично знаете, что за пределами России только по международным соглашениям проводятся все эти распоряжения. Вы же отлично знаете это, Галина Васильевна.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы к докладчику?
Тихонов Г.И. Грузия тоже не ратифицировала, да.
Председательствующий. Есть ли замечания по тексту от фракций и депутатских групп? Да, пожалуйста. Конечно, я сейчас дам слово. Присаживайтесь, Георгий Иванович, пожалуйста. Депутату Макашову включите микрофон. Потом - Анатолий Иванович Лукьянов.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я напомню, что если бы не Георгиевский трактат, то вообще бы предмета сегодняшнего разговора не было. Было бы несколько провинций Персии и несколько вилайетов Турции. Россия приняла под свой протекторат Грузию. Жили, развивались свободно. Сегодня осталось четыре базы. Действительно, две базы, в Азиани и Ахалкалаки, - это якобы ближе к Грузии. Но ведь база, которая находится в Аджарии... Кстати, Аджарию царь купил за 100 тысяч золотых червонцев у Турции, и никакого здесь отношения вроде бы юридического, мы даже могли бы и не рассматривать. А в Абхазии если мы отдадим базу, там будет вновь оружие, вновь развернутся боевые действия. Нам просто нужно очень серьезно оценить последствия, если мы не поддержим то постановление, которое сегодня рассматривается. Я не буду больше говорить ни о геополитике, ни о стратегии, ни об экономике (все-таки это имущество, более чем четыре мотострелковые дивизии). Я хочу говорить о нас с вами, уважаемые товарищи и господа депутаты. Мы сами себя не уважаем. Есть закон о международной деятельности. Статья 31, пункт 2, где говорится, что исполнительная власть не имеет права предпринимать никаких действий, пока не будет договор или соглашение ратифицировано. Если сегодня будет исполняться то постановление или распоряжение, которое издал исполняющий обязанности Председателя временного Правительства на сегодняшний день, тогда исчезает предмет ратификации. Мы поставлены будем в дурацкое положение. Я повторяю, я выступаю сегодня просто как депутат, без партии, без фракции. Давайте мы подумаем о нашем авторитете. Без нашего разрешения делается то, что нам положено делать по Конституции и по закону "О международных договорах...". Я прошу поддержать это постановление. И мы создадим такой прецедент, что исполнительная власть по Конституции, по нашим законам будет считаться с нами, а не вытирать о депутатов всех мастей ноги.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Лукьянов Анатолий Иванович. Потом - депутат Жириновский.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! По поручению фракции и одновременно как юрист могу заявить, что грубо нарушается в этом случае пункт 2 статьи 31 закона "О международных договорах...". Недопустимы никакие действия по осуществлению договора исполнительной либо инойвластью до тех пор, пока договор не ратифицирован. Это требование закона элементарное для любой страны. И мы считаем, что это постановление необходимо принять.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович - от фракции. Пожалуйста. С трибуны хотите? Пожалуйста. Но в рамках регламента, Владимир Вольфович, как и для всех: три минуты.
Жириновский В.В. Добавьте две за вредность, поскольку...
Председательствующий. За вашу вредность или за мою?
Жириновский В.В. Я выступаю не только от имени фракции, но как специалист, 33 года занимающийся Кавказом. История вопроса. В 1921 году Ленин помог оружием, деньгами и золотом турецкой армии. Это было всего 17 миллионов населения, слабая армия. Сегодня они имеют миллионную армию, самую мощную в мире, четвертую после США, Китая, России. И она готова к захвату Кавказа. Вот мы в свое время помогли оружием и деньгами туркам. Теперь, если мы выведем оттуда... Отдадим это имущество и вообще выведем наши войска из Закавказья, мы ничего не потеряем, а только приобретем. Почему? Потому, что там начнутся межэтнические столкновения, и они без наших солдат, без нашего оружия несколько лет будут мучиться, никакое НАТО, никакие США им не помогут и не спасут. Они сами приползут к нам в 2000 году, к новому Президенту, или в 2004 году, но мы получим материальную выгоду, моральную выгоду. А сегодня наши солдаты будут истекать кровью, периодически их будут отстреливать, и имущество все равно будет распродаваться, потому что жалованье мы не выплачиваем. И теперь ссылаться на то, что якобы незаконно передается имущество?! Передается то имущество, которое мы с вами содержим, а используют грузины. Это лишние дома, лишние дороги, лишняя инфраструктура. Оружие уже давно было передано. Наконец, режим Шеварднадзе установлен только на штыках нашей армии. Если бы бывший министр обороны не помог Шеварднадзе, Грузия уже была бы два года назад расчленена на шесть частей: Аджария, Абхазия, Менгрелия, Сванетия и так далее. И Грузии бы уже не было бы вообще. Были бы отдельные княжества - умирающие. И нам бы это было выгодно, потому что тогда бы они поняли, что такое Советский Союз, Российская империя. А они забыли, что такое Иран и Турция. В 1921 году турецкая армия вошла в Баку. Мы также думали помочь Баку, и правильно, что не помогли. Вошла турецкая армия, сожгла Баку, изнасиловала всех женщин, ограбила полностью Азербайджан и ушла. И азербайджанцы до сих пор помнят, что такое Россия и Советский Союз. Поэтому не надо никакой помощи военной оказывать Закавказью. Нам нужно потихонечку оттуда уходить. Я вас уверяю, противоречия между Ираном и Турцией, курдами, греками, противоречия в НАТО, слабость американской экономики, которая держится только на фальшивых долларах, неспособность их поставить свои войска даже в Сомали... Их вышвырнули оттуда, из Сомали. А прибытие натовских войск в Грузию будет означать, что, как только первые же гробы американских солдат появятся в Америке, все американские войска будут выведены из Грузии. Мы в геополитическом отношении, в военном, в моральном, экономическом только выигрываем. Чем быстрее Грузия будет ложиться под Турцию и под НАТО... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 "вредных" секунд.
Жириновский В.В. ...тем быстрее грузинский народ восстанет. И он уже восстал, потому что практически Грузии нет. Режим Шеварднадзе правит только в пределах Тбилиси. Немножко подчиняется Кутаиси. Все остальные части Грузии Шеварднадзе не подчиняются. И наша задача не ставить наших мальчиков на разборку между этими криминальными группировками: кто из них древнее, кто раньше слез с дерева, кто из них более достоин иметь верховную власть в Грузии? Раз мы ушли оттуда в 1991 году, надо уйти окончательно, а потом они сами приползут, как это было 200 лет назад.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Депутат Чехоев, пожалуйста.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, я, вообще-то, хотел выступить вот по этому выступлению, но сейчас даже затрудняюсь, потому что я никак не могу понять того идеологического или политического стержня, на котором вообще держится данное выступление. Я считаю безнравственным сегодня говорить о том, что, уйдя оттуда, мы будем радоваться тому, что там опять начнется война и будет проливаться кровь. Кто-то изучает Грузию по учебникам, я имел счастье родиться там, в Южной Осетии. Я знаю, что там на самом деле происходит. Если Владимир Вольфович считает себя великим геополитиком, то он прекрасно знает, наверное, и понимает, что последние шесть лет Грузия постоянно пытается интернационализировать те конфликты, которые сегодня есть на территории Грузии. А именно: ввести туда войска ООН. И правильно сказал депутат Венгеровский, что министр обороны Грузии Вардико Надибаидзе, выехав в Соединенные Штаты Америки, в первую очередь обговаривал именно вот эти вопросы. И поэтому... Ну, мне сложно сейчас оценивать выступление Жириновского. Что касается самих объектов, которые там есть. Там есть объекты военно-стратегического значения, там 37 жилых городков со всей инфраструктурой, там дачи, там госпитали, там больницы, там школы. Мне кажется, что это вопрос переговоров, вообще-то, переговоров. Но как правовед Владимир Вольфович, наверное, знает (и этот договор он, наверное, читал), что там в статье 22 прямо пишется, что любые действия по исполнению данного договора начинаются только после обмена ратификационными грамотами. Вот здесь есть нарушение. А относительно того, что будут передавать - не будут передавать. Будет ратификация - будем передавать, не будет ратификации - будем смотреть по-другому.
Председательствующий. Депутат Бабурин. И нам нужно определяться. У нас затягивается дискуссия. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, депутат Жириновский сказал очень много правильного. Я бы еще только добавил, что недавняя выдача Грузии политических эмигрантов, лидеров оппозиции Грузии, в связи с террористическим актом, неизвестно кем совершенным, также противоречит российским традициям и российским законам. Но то постановление, которое у нас есть, не касается, как совершенно правильно отмечали депутаты, внешней политики, оно обращено на нарушение Правительством закона "О международных договорах...". Это нарушение нетерпимо. И мы должны сказать, что действуют только те международные документы, которые подписаны Президентом и ратифицированы парламентом. Вот смысл этого документа. Поэтому я прошу поддержать внесенный проект постановления, ибо это действительно очень опасный прецедент, если, минуя парламент, на международной арене будут предприниматься столь принципиальные шаги.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, еще целый ряд депутатов хотят выступить. Как мы поступим: ограничим дискуссию или продолжим? Кто за то, чтобы прекратить обсуждение? Мы уже полчаса обсуждаем этот проект постановления. Высказаны точки зрения как за, так и против, ораторы уже повторяются в аргументах. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        96,5%
Проголосовало против 9 чел.  3,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прекратили обсуждение. Ставится на голосование данный проект постановления. Прошу определиться голосованием. Голосуется проект постановления "О незаконных действиях исполняющего обязанности...". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 23 повестки дня: о проекте постановления "О мерах по усилению защиты сведений, составляющих государственную тайну, в области использования недр". У вас на руках имеется проект этого постановления. Включите, пожалуйста, микрофон буквально на минутку Александру Дмитриевичу Венгеровскому. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, поясните.
Венгеровский А.Д. Было поручение от февраля 1998 года Правительства России Минфину: определиться, что делать с нашими ценностями, недрами, куда входят, естественно, нефть, газ, марганец, медь, бокситы, свинец, олово, вольфрам, молибден, титан, цирконий, германий, скандий и рений, а также все, что связано с нефтью и газом в целом по России и по Ханты-Мансийскому и Ямало-Ненецкому автономным округам. Предложение Минэкономики - полностью раскрыть все эти сведения, включая сегодняшний день, прошлое и будущее. В условиях мирового кризиса энергетического и скачков цен на редкоземельные металлы, нефть и газ считается нецелесообразным раскрытие сегодня такой коммерческой стратегической информации. Это можно сделать, но попозже. Этим постановлением вносится такое предложение Правительству. Спасибо.
Председательствующий. Всю процедуру прошли. Я смотрю, положительное заключение Правового управления тоже есть, да? Есть ли вопросы к докладчику? Есть ли замечания по тексту или нет? Нет. Ставится на голосование пункт 23: проект постановления "О мерах по усилению защиты сведений, составляющих государственную тайну, в области использования недр". Прошу определиться голосованием. Смысл понятен: рекомендовать Правительству не разглашать эти сведения. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 24: о проекте постановления "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с рассмотрением в Конгрессе США вопроса об отношениях с Республикой Белоруссия". Включите микрофон Бабурину Сергею Николаевичу, пожалуйста.
Бабурин С.Н. Я буду очень краток, уважаемые коллеги. Проект у вас на руках имеется. По рекомендации депутатов - членов Комитета Государственной Думы по международным делам чуть скорректировано название (в отношении первоначально розданного текста) и скорректирован сам текст. Ведь самое главное, почему проект предлагается вашему вниманию, - это не существование тех или иных еще не принятых резолюций в Конгрессе США (мы действительно не должны реагировать на проекты в любом конгрессе), а та политическая кампания, которая вокруг этих документов развернута. Господин Смит, выступающий достаточно часто по белорусским вопросам, говорит об этом столетии, ХХ столетии, цитирую: "...народ Белоруссии испытал на себе ужасы как нацистского, так и советского тоталитаризма. Сегодня права и свободы белорусского народа ущемляются властями его собственной страны" и так далее. У вас на руках есть тексты этих резолюций. Мы сегодня, являясь составной частью Союза Беларуси и России, не должны оставаться безразличными к таким выпадам против Белоруссии, против Президента и парламента Белоруссии. Поэтому просьба поддержать этот проект, тем более он действительно корректен и с точки зрения международного права.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Старовойтова Галина Васильевна.
Старовойтова Г.В. Спасибо. Сергей Николаевич, был ли запрос со стороны белорусских властей, исполнительной и законодательной власти, о том, чтобы мы вмешивались в этот вопрос, раз уж вы ссылаетесь на наши союзнические отношения? Реагирует ли сама Белоруссия на это? Не только господин Смит, но и вы, и я, и другие депутаты парламента здесь, у нас в России, тоже часто выступаем по белорусским вопросам, осуждаем нарушения прав человека там, да и не только по белорусским. Но я что-то не слышала, чтобы депутаты Конгресса США нас за это осуждали или ставили в свою повестку дня подобные вопросы и вмешивались в деятельность российского парламента. Так что не могу согласиться с вами, что постановка вопроса в вашем постановлении корректна с международно-правовой точки зрения. Спасибо.
Председательствующий. Это и вопрос, и выступление сразу. Поясните, Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н. Не могу согласиться с вашим несогласием, Галина Васильевна, потому что нельзя ждать, когда у нас будут спрашивать братскую помощь. Но когда впервые в повестку дня был предложен этот вопрос, у меня состоялся разговор с вице-премьером Правительства Белоруссии, поблагодарившим просто депутатов Государственной Думы и подчеркнувшим, что они очень высоко ценят ту позицию, то внимание, которые Государственная Дума проявляет. После этого был разговор и с руководителями парламента, которые сказали, что они также признательны за поддержку на международной арене, как это было уже и на нескольких конференциях, и подчеркнули, что, поддерживая Государственную Думу, они сейчас включают в повестку дня своего парламента решение о беловежских соглашениях в продолжение соответствующих постановлений Государственной Думы. И вы, очевидно, знаете, что при первом обсуждении для включения этого документа не хватило только четырех голосов. Сейчас этот вопрос рассматривается.
Председательствующий. Мисник Борис Григорьевич, ваш вопрос, пожалуйста.
Мисник Б.Г. Уважаемый Сергей Николаевич, обратили ли вы внимание, что именно в эти дни прошла информация об аресте в Белоруссии группы в 15-20 человек молодых людей или подростков, принимавших участие в контрдемонстрациях во время празднования Белоруссией годовщины объединения России и Белоруссии. Как вы расцениваете этот факт?
Председательствующий. Это не относится, видимо, к теме постановления.
Бабурин С.Н. Спасибо за вопрос. Я надеюсь, что нарушители законов будут привлекаться к ответственности и в России, и в Белоруссии, потому что хулиган, чем бы он ни руководствовался, остается хулиганом. Политические взгляды нужно отстаивать в соответствии с действующим законом.
Председательствующий. Логинов Евгений Юрьевич еще просит слова. (Выкрики из зала.) Я не могу ничего сделать, депутаты настаивают. Пожалуйста.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые разработчики, я бы хотел пояснить, что моей родиной Беларусь является ровно в такой же степени, как и земля сибирская, поскольку оттуда вышли мои деды и бабки. У отдельных наших коллег, таких, как Мисник, Старовойтова и прочие, которые развалили мою родину, родина простирается от земли обетованной до самых до окраин. Поэтому имеет ли смысл с ними вести дискуссию?! Я полагаю, что проект постановления должен быть принят и предлагаю голосовать. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Евгений Юрьевич, всякий депутат вправе вести дискуссию. И депутат Старовойтова имеет точно такое же право ее вести, как и вы. (Шум в зале.) Достаточно обсуждения? Ставится на голосование данное постановление. (Выкрики из зала.) Прервите голосование. По мотивам - депутат Мисник. Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Уважаемые депутаты, уважаемый Владимир Александрович! Во-первых, я прошу сделать замечание депутату Логинову.
Председательствующий. Я сделал замечание.
Мисник Б.Г. Во-вторых, я могу довести до его сведения и сведения депутатов, что половина моей родины находится как раз на границе Украины, Белоруссии и России - в Черниговской области. А в-третьих, я хотел бы содержательно сказать, что в проекте резолюции Конгресса США содержатся и совершенно справедливые упреки режиму Лукашенко в ущемлении гражданских прав и свобод, в том числе профсоюзных прав и свобод и прав и свобод, касающиеся выражения своего мнения. Последнийарест вот этих молодых людей - хулиганов, как назвал Сергей Николаевич, свидетельствует о том, что Президент Лукашенко старается скрепить нашу дружбу с помощью полицейских дубинок, что никогда не приводило к успеху. Поэтому я предлагаю не голосовать за это постановление.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу определиться голосованием. (Шум в зале, выкрики.) У депутата есть право определить свое отношение голосованием. Прошу определиться голосованием. (Выкрики из зала.) По мотивам он имеет право... Он так понимает мотивы. Голосуйте, коллеги! Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте мне огласить депутатские запросы. Депутат Венгеровский - Кириенко. Депутат Венгеровский - Примакову. ДепутатРоманов - Кириенко. Депутат Романов - Кириенко. Депутат Романов Сергееву. Депутат Романов - Скуратову. Депутат Романов - Сысуеву. ДепутатСедов - Кириенко. Депутат Зеленов - Сергееву. Депутаты Рыбаков, КурочкинСкуратову. Депутаты Рыбаков, Курочкин - Степашину. Депутат Астраханкина Платову. Депутат Куликов - Кириенко. Депутат Шаклеин - Кириенко. ДепутатПетренко - Скуратову. Депутат Тихонов - Задорнову. Депутат Чуньков Кириенко. Депутат Голов - Дубинину. Депутат Бенов - Кириенко. Депутат Бенов - Задорнову. Депутат Бенов - Лаптеву. Депутат Цой - Скуратову.Депутат Цой - Крупнову. Депутат Потапенко - Шойгу. Депутат Мисник Кириенко. Депутат Лисичкин - Сергееву. Депутат Лисичкин - Кондратенко. Депутат Коломейцев - Кириенко. Депутат Митина - Скуратову. ДепутатАбельцев - Скуратову. Депутат Аринин - Скуратову. Депутат Аринин Лужкову. Депутат Логинов - Скуратову. Депутат Логинов - Скуратову. ДепутатЛогинов - Скуратову. Депутат Логинов - Скуратову. Депутат Логинов Лужкову. Депутат Логинов - Мухе. Депутат Логинов - Кириенко. Прошу всех докладчиков после перерыва быть на месте, и слово для объявлений (центральная трибуна) - Шейнису Виктору Леонидовичу. Перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий.Уважаемые коллеги, просьба приготовиться к регистрации. Опаздывающих прошу срочно пройти в зал. Группа электронного голосования, прошу включить режим регистрации. Прошу всех быть очень внимательными. Борис Григорьевич Мисник, регистрация... Прошу быть внимательными: идет регистрация. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться - подойдите к столу секретариата, напишите заявление. Покажите результаты регистрации, пожалуйста.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 20 сек.)
Присутствует 365 чел.        81,1%
Отсутствует  85 чел. 18,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кворум имеется. Продолжаем работу. Давайте завершим блок проектов постановлений. У нас есть докладчики по законопроектам, но много времени у нас это не займет, и поэтому мы завершим блок проектов постановлений и вернемся к законопроектам.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, пункт 25 повестки дня: о проекте постановления "О состоянии военного образования в Российской Федерации". Пожалуйста, коротко с места... Геннадий Матвеевич Бенов.
Бенов Г.М. Проект постановления был роздан 3-го числа, он короткий. Две недели назад он был разослан в комитеты и во фракции Государственной Думы. Замечаний и предложений по содержанию нет. Заключение Правового управления положительное. Лингвистического характера замечаний нет. Я прошу поддержать это постановление, дабы был координационный орган, организованно проводящий реформу в военном образовании. То, что сегодня творится в военном образовании, - это не реформа, это элементарный разгон. Десятилетиями накапливавшийся опыт военного образования и подготовки военных кадров, в общем-то, сегодня предается анафеме. Я могу привести конкретные примеры. Единственное штурманское училище, Челябинское, которое после распада Советского Союза осталось в России, сегодня расформировывается и передается Балашовскому военно-транспортному училищу, которое не готово к тому, чтобы готовить специалистов - штурманов и многих других. Одна треть училищ сегодня расформирована без ведома и участия депутатов Государственной Думы. Я хотел бы, чтобы в этом процессе наши депутаты участвовали. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Есть ли замечания по тексту проекта постановления?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Ставлю на голосование пункт 25 повестки дня. Прошу определиться голосованием. Проект постановления "О состоянии военного образования в Российской Федерации". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 26 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы... О наследии Рериха. Включите микрофон, пожалуйста, Нине Викторовне Кривельской.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Речь идет о проекте постановления, который вам в прошлый раз раздавали, он был роздан вместе с материалами. Дело в том, что я вам предлагаю принять постановление об отмене того постановления, датированного маем 1995 года, за которое мы голосовали и в соответствии с которым повешен тот флаг, который называется "Знамя мира". Дело в том, что... И я, возможно, тогда, в 1995 году, голосовала за, возможно. Но с тех пор изучено много материалов, и ко мне обращаются религиоведы, обращаются философы и ставят нас в известность о том, что у нас висит в фойе оккультное знамя. Если мы государственный орган, то при чем здесь оккультное знамя? Я изучила материалы, и мы с вами, имея знамя на стене, нарушаем конституционную норму. Статья 29 Конституции запрещает пропаганду любого религиозного превосходства. Имея это знамя, мы с вами отдаем предпочтение оккультной организации Рерихов. И я напоминаю о том, что есть определение Архиерейского собора Русской православной церкви о псевдохристианских сектах, неоязычестве и оккультизме. Этим определением в декабре 1994 года Рерих отлучен от церкви. Этот факт тоже нужно учитывать. И третье. Мы отдали дань вот этому наследию Рерихов в 1995 году. Постановление сработало: мы отдали дань на государственном уровне. Сейчас я предлагаю это знамя снять, прислушаться к мнению, к экспертным оценкам религиоведов и философов, ибо мы с вами государственное учреждение и имеем право только государственную символику иметь, но никак не оккультную. И тогда мы должны вспомнить о том, что не вся часть нашего депутатского корпуса согласна с тем, что оно висит у нас на стене. Его с 1995 года трижды снимали. Ну не приживается оно естественным образом, потому что противоречит и самой природе, и самому государственному нашему учреждению.
Председательствующий. Спасибо. Точка зрения за прозвучала. Вера Семеновна Савчук, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Владимирович, вы религиовед?
Из зала. Да, конечно!
Председательствующий. Гоман религиовед у нас? Хорошо. Пожалуйста.
Савчук В.С. Уважаемые депутаты, уважаемый Владимир Александрович! Вот мы сегодня принимали постановление по детской безнадзорности, и очень внимательно депутаты, я благодарю их, отнеслись к нему. Вот вы вдумайтесь и посмотрите проект постановления, который представила уважаемая депутат Кривельская Нина Викторовна. Она здесь предлагает депутатам отменить обращение депутатов прошлой Думы по поводу 60-летия со дня подписания Договора о международных нормах охраны культурных ценностей (Пакта Рериха), отменить то постановление. В том постановлении ничего нет о знамени, о Знамени мира, и о том, что говорила она сегодня. То есть то, что она предлагает письменно, и то, что она провозглашает устно, - это две совершенно противоречивые вещи. Поэтому я предложила бы вам, уважаемые депутаты, оставить в покое решение депутатов прошлой Думы, не отменять решение депутатов, уважительно относиться к товарищам, депутатам прошлой Думы, которые на том этапе решали этот вопрос. В отношении знамени здесь нет ни одного слова. И это знамя (я распространила несколько документов) не является оккультным знаменем. Это Знамя мира, которое показывает бесконечность мира, три его знака показывают настоящее, будущее и прошлое, соединенные вместе. Это знак, охраняющий культуру. И этого не могут не знать люди, которые занимаются историей. Я прошу депутатов не отменять принятое ранее решение и не поддерживать предложенный проект постановления.
Председательствующий. От профильного комитета - Сеславинский Михаил Вадимович, пожалуйста.
Из зала. По порядку ведения!
Председательствующий. Сейчас, Владимир Владимирович, не вы один хотите выступить, лес рук.
Сеславинский М.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, идеология работы парламента как раз и заключается в том, что здесь собрались люди с разными мировоззрениями, с разными мироощущениями. Некоторые из нас являются атеистами, некоторые исповедуют православие, некоторые являются мусульманами. И конечно, не дело, когда в зависимости от убеждений того или иного депутата начинается перетягивание каната и депутаты, которые придерживаются определенной точки зрения, пытаются ее отразить в каких-то законодательных актах или нормативных документах. Действительно, если вы возьмете обращение Государственной Думы, которое было принято в 1995 году, то увидите, что там содержательно звучит фактически одна фраза: Государственная Дума обращается к Правительству Российской Федерации с предложением поставить на государственный учет находящееся на территории Российской Федерации наследие Николая Константиновича Рериха и его семьи. Отменяя это постановление, что мы хотим? Прекратить охранять наследие Рерихов? Убрать из музеев те картины, которые выставляются? Продать их через сеть антикварных магазинов? Наверное, этого мы не хотим. Совершенно частный вопрос, связанный со знаменем, должен решаться не таким образом - не отменой постановления и, в конечном счете, не на таком уровне. Поэтому мы не поддерживаем (я в данном случае выступаю от имени фракции) предложение об отмене этого постановления.
Председательствующий. Гоман Владимир Владимирович, пожалуйста. Говорит, что он религиовед.
Гоман В.В., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, депутатская группа "Российские регионы". Я хотел бы сделать вам замечание, Владимир Александрович: вы постоянно отпускаете реплики, чего вы не должны и не имеете права делать. И не комментируйте, пожалуйста, ход обсуждения.
Председательствующий. Хорошо.
Гоман В.В. Но я - по порядку ведения. Мы достаточно времени посвятили обсуждению данного вопроса. В Государственной Думе, в российском парламенте, должно висеть одно знамя - российское. Поэтому у меня предложение: прекратить обсуждение, поставить вопрос на голосование и на этом закончить.
Председательствующий. Есть еще настаивающие на обсуждении... (Выкрики из зала.) Автору мы дадим слово обязательно. Пока голосуется предложение: прекратить прения. Владимир Владимирович, это хорошее слово - религиовед, вы зря обиделись.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, конечно. Причем с удовольствием это делаю. (Шум в зале.) Я хочу, чтобы мы быстрее к Владимиру Вольфовичу перешли, к следующему постановлению. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     175 чел.        98,9%
Проголосовало против 2 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Заключительное слово автора, Нины Викторовны, - и голосуем. Она имеет право по Регламенту. Пожалуйста, депутат Кривельская.
Кривельская Н.В. Уважаемые депутаты, что касается "мнения одного депутата", как я здесь слышала, - это не мое личное мнение, не моя личная инициатива обратиться к вам с таким постановлением. Инициативная группа существует. Могу назвать фамилии: Найчукова Светлана Ивановна (вот она сидит), Власова Анна Петровна, вы помните - Давиденко... Список этой инициативной группы очень большой. Это не мое личное мнение. И во-вторых. Если не по тому постановлению здесь знамя, которое нам навязали, то по какой норме его повесили сюда на стенку? Назовите мне норму, в соответствии с которой оно висит. Значит, висит незаконно. И в-третьих. Зачем снимать это знамя, если у них эта святыня - в энном количестве? Снимем одно (его три раза крали, это знамя) - из шкафов достанут еще и еще. Какая же это святыня, если он, этот круг на знамени, растиражирован в тысяче экземпляров? Это я к слову о святыне. И далее. Эта инициатива - предложить вам постановление об отмене того, 1995 года, постановления - не моя. Она предложена нам с вами на одном из заседаний Анатолием Ивановичем Лукьяновым. Он нашел правильный выход, чтобы мы с этим знаменем не носились и не держали его до бесконечности. Я в соответствии с предложением Лукьянова подготовила свое, и инициативная группа его одобрила. Правовое управление дало свое заключение. Скажите, сколько мы можем носиться с оккультным знаменем? Что касается философии (здесь я тоже могу повторить, ибо я изучила этот вопрос, я не спонтанно его вот здесь оглашаю) - самого научного обоснования, за которое мы в 1995 году голосовали, нет. Оно не от Платона, Аристотеля или от Гегеля. Философия Рерихов надиктована Блаватской, Елене Рерих пришельцами из Космоса. За что же мы с вами голосовали? Если это наследие надиктовано космическим диктантом и в 10 томах заключено, мы должны с вами сейчас признаться, что мы тогда, в 1995 году, сдали под государственную охрану, защиту, оккультистское наследие, продиктованное из Космоса, у него нет научной почвы. Благодарю вас за внимание и прошу вас проголосовать за данное постановление. Может быть, тем самым облегчим нашу с вами участь. Тем более сейчас идет Великий пост, и давайте не забывать, что 2000-летие Рождества Христова все-таки приближается. Отдали дань знамени - давайте успокоимся и снимем его.
Председательствующий. После такого обсуждения нам остается только проголосовать. (Выкрики из зала.) Василий Михайлович, мы проголосовали за прекращение прений. Ну достаточно! (Шум в зале, выкрики.) Ивер Василий Михайлович настаивает. Даже встал ради этого. Пожалуйста, Василий Михайлович.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Я хотел бы сказать, что, наверное, неправильно мы прекратили прения по данному вопросу, поскольку необходимо выразить две точки зрения. Первое - снять знамя (и я думаю, большинство поддержит эту точку зрения), а второе - по постановлению (наверное, здесь мы не найдем общего согласия). Поэтому я предложил бы на данном этапе поставить вопрос только о снятии знамени.
Председательствующий. В повестке дня стоит вопрос о проекте постановления. Мы с вами повестку дня утвердили. Прения мы прекратили. Определяйтесь голосованием. Ставлю на голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Юлий Андреевич, каждая минута нашего заседания стоит миллиард семьсот. (Шум в зале, выкрики.) Палата приняла решение прекратить обсуждение. Я выполняю решение палаты. Мы не на то время тратим. Постановление голосуется. Я объявил это. Кто без карточки или не успел проголосовать? Венгеровский - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     151 чел.        33,6%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   174 чел.
Не голосовало        276 чел.
Результат: не принято
Постановление не принято. По порядку ведения - Рыбаков, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Господин председательствующий на нашем заседании, может быть, вы все-таки будете обращать внимание и на нашу сторону зала? Или вы будете давать слово только тем, кто, так сказать, вам симпатичен?
Председательствующий. Ясно. Нина Викторовна Кривельская, пожалуйста, по ведению.
Кривельская Н.В. Уважаемые депутаты, уважаемый Владимир Александрович! Давайте тогда поставим вопрос по-другому: о снятии этого знамени сейчас, и все.
Председательствующий. Кто-то может пояснить, как мы его, вообще, вешали? Мы голосовали это или нет? Я был в той Думе, но не помню, ей-Богу. Кто-то помнит? Кто из регламентной группы? А? Вы знаете, Геннадий Константинович?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, подождите. Кто... Волков Геннадий Константинович, пожалуйста.
Из зала. Этого вопроса в повестке дня нет!
Председательствующий. Согласен, что нет. Да.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". Ну вот вы сами посмотрите, что мы вообще делаем! Кривельская три месяца вносит этот вопрос. (Выкрики из зала.) Нет, минуточку. Минуточку! Три месяца вносит вопрос. Все говорят: "Слушай, Кривельская, дай твое постановление, и сделаем: отменить то постановление".
Председательствующий. По существу, Геннадий Константинович.
Волков Г.К. По существу.
Теперь она говорит: вот вам, отменяем постановление. Выясняется, что никто из нас это предыдущее постановление не смотрел. Отменять его не надо. Но хоть один раз давайте проголосуем: пускай знамя висит или снять.
Председательствующий. Все, пошли дальше. Так как нет проекта решения, в повестку дня вопрос был внесен... (Выкрики из зала.) Все, все, все! Достаточно по этому вопросу. Мы полдня потратим на это знамя... Жанна Михайловна, я вас прошу.
27-й пункт повестки дня: о проекте постановления... (Шум в зале, выкрики.)
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". По ведению! Я - не по вопросу, я - по ведению.
Председательствующий. Лозинская Жанна Михайловна.
Лозинская Ж.М. У меня вопрос как раз к вам, как к ведущему: а почему мы, собственно, нарушаем утвержденный нами сегодня порядок работы? У нас сидят приглашенные люди. Мы по порядку какими вопросам и должны заниматься были в 12.30?
Председательствующий. Люди опоздали на свои вопросы.
Лозинская Ж.М. Неправда! Люди были приглашены на 12.30.
Председательствующий. Правда! Мы идем по блоку постановлений. Если мы не будем отвлекаться на дискуссии...
Лозинская Ж.М. Люди приглашены, Владимир Александрович!
Председательствующий. ...мы закончим через 10-15 минут и вернемся к законам.
Лозинская Ж.М. Но вы посмотрите, пожалуйста, повестку... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, идем по порядку. 27-й пункт повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "О комиссии Государственной Думы по анализу деятельности органов государственной власти...". Пожалуйста, Владимир Вольфович. 27-й пункт. (Шум в зале.) По знамени пусть комитет по Регламенту все-таки еще раз возбудит процедуру.
Жириновский В.В. 10 или 20 минут?
Председательствующий. По Регламенту 10, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. 10 минут. Ровно 10 использую, а захотите - добавите сами. О чем идет речь? В апреле два года назад группа специалистов Администрации Президента разработала концепцию, в которой указано, что страна зашла в тупик, что нас радикал-демократы практически обманули (указаны их фамилии: Старовойтова, Гайдар, Федоров и так далее), что мы неправильно отказались от исторического прошлого, не используем советский опыт, совершенно неосновательно отбросили систему планирования, хотя весь мир сегодня занимается именно планированием; раскрывается русская патриотическая идея в том плане, что перекос в сторону национальных окраин и ущемления прав русских в центре России и везде, повсеместно, ничего хорошего не дал, что все это навязанная с Запада концепция и демократии, и экономики. И тогда еще, два года назад, все это было ясно. Но прошло два года, мы еще больше это уяснили, и мне непонятна позиция Администрации Президента. Если эта газета является фальшивкой, тем более нужно разобраться: почему из стен Кремля выходят фальшивки? Я понимаю: редакция распущена, главного редактора нет, все газеты изъяты из библиотек, указ Президента изъят из всех реестров - и сейчас они чисты! Как мне говорил Геннадий Николаевич: "Что ты здесь нам сказки рассказываешь?! Этого ничего нет". Так вы все это изъяли! Мы уже изымали книги Солженицына, или сейчас изымают книги Ленина отовсюду. То есть то, что отовсюду изъят этот указ, не означает, что его не было. Товарищ представитель Президента, он был! И когда вы говорите, что в газете якобы изложена редакционная статья, я бы с вами согласился, если бы в этой газете прямо не было сказано, что ниже приводятся основные концептуальные положения этой программы. Когда есть колонка комментатора, подвал - это от редакции, но когда на первой странице дается концепция с указанием, что указом Президента она утверждена... Газета вышла, газета не является официальной, но учредителем газеты является фонд, Московский региональный фонд поддержки первого Президента, и без ведома Администрации Президента никакие газеты подобные выходить не могут. То есть такая концепция была разработана теми, кого в июне 1996 года выгнали из Кремля. Вы знаете эту группу товарищей, я не хочу называть имена. Это один из генерал-полковников КГБ, который там работал. И он разработал эту концепцию, где даны ошибки, вскрыты и Президент подписал ее. Он ее подписал, его подпись стоит! Но выборы прошли, он выиграл. Теперь радикал-демократы, которые пока еще, к сожалению, у власти остались, находясь в окружении Президента и в Правительстве, этот документ изымают. В чем смысл нашего постановления? Создать комиссию и выяснить: если такой документ действительно подписан Президентом... А любая судебная экспертиза подтвердит, что такая газета выходила в конце апреля и такой указ был, в реестре он был. Как бы вы ни изымали, следы любого исторического документа остаются. И если Президент согласен с выводами этой концепции, то чиновники, аппарат и Правительство, саботируют. Может быть, поэтому Президент и отправил в отставку в марте это Правительство?! Если это была фальшивка к выборам - тем более не годится. Значит, мы имеем свой уотергейт, когда миллионы граждан были обмануты тем, что Президент наконец признает ошибки реформ, дает правильный анализ, правильные выводы, как дальше идти. Это же документ! Документ, который вышел из Кремля - не я достал из кармана. Оригинал газеты у меня лежит, я его вам не отдам. Вы все изъяли из всех библиотек. Но мои сторонники оригинал из вашей канцелярии Президента... Номер 1 газеты, в смысле оригинал. Остальное все изъято, все уничтожено, сожжено! Но это вовсе не означает, что вы можете от нас скрывать документы. Почему я хочу, чтобы наша комиссия создалась? Здесь есть положение о комиссии; сроки действия - до 1 июня; состав - пропорционально из всех фракций. Задача одна: фальшивка это - не фальшивка? Если не фальшивка, почему не исполняется? Мы действуем в рамках Конституции, ибо это не частный вопрос: касается развития России, а мы - Государственная Дума Федерального Собрания России. И фальшивки выходят не только из канцелярии Президента. Вот нам раздали фальшивку о том, что наш депутат говорит, что ряд депутатов не ходят на заседания годами. И наш комитет по Регламенту сообщает: нет, говорит, ходят, 80 процентов. Где они здесь сидят?! Где Невзоров? Где Брынцалов? Где Федоров? Их нет. Но по этой фальшивке, которую сегодня раздали, они присутствуют. Говорят: на 80 процентах заседаний они присутствуют. То есть фальшивка во всех органах государственной власти. Депутат Невзоров два года обманывает избирателей Псковской области. Избран оттуда, чтобы их интересы защищать. Ни разу там не был! И здесь не был! А на деньги своего нового патрона Березовского снимает фильм "Чистилище", который разжигает национальную рознь, ибо после этого фильма, я уверен, что в некоторых городах произошли убийства в отместку, как месть. Наконец, фальшивки заключаются и в попытке навязать нам систему открытого голосования по кандидатуре премьер-министра. Это ведь все одна и та же программа - программа, как свалить нашу страну окончательно. Специально завалить Кириенко. Раз вы завалите его, второй раз завалите Кириенко, на третий раз вам дадут того, за которого вы, Госдума, испугавшись роспуска, проголосуете, а он завалит страну, ибо такое задание ему дано. Я не хочу называть эту кандидатуру, но это вариант Горбачева. Это вам будет понятно. Что сделал Горбачев с Советским Союзом, то же самое сделает тот, третий, вернее, тот человек, за которого в третий раз вы, испугавшись, проголосуете. И для сведения могу сообщить, что кроме указа о роспуске Госдумы они же подготовили указ и о роспуске КПРФ. Так что не волнуйтесь, у них все указы есть. И в зависимости от нашего поведения они будут подавать, а потом объявлять фальшивками. Через два года скажут, мол, что вы говорите, такого указа нет. Сегодня лежат они - завтра их порвут. Поэтому наша задача - добиться, чтобы в органах государственной власти, в высших органах - Правительство, Президент и Госдума - не было фальшивых документов, касающихся основы государства, основы Конституции, основынашей с вами жизни. Речь же идет не о водохранилище в Краснодарском крае это опасно для Адыгеи и для жителей края, но это один маленький регион, это не Приморский край без света, это не Чита - это вся страна. Это касается всей страны. Здесь речь идет о России, о том, будет она в будущем или не будет. Поэтому вот эта фальшивка сегодня в зале - это такая же фальшивка, как та, которую Администрация Президента издала два года назад. То есть мы фальшивим. Вся власть процентов на 30, 40, 50, а иной раз на 80 фальшивит. Поэтому в постановлении говорится просто (оно перед вами лежит): создать комиссию. Фракциям и группам направить по три человека от фракции и по два - от группы. Всего 18 человек. Работа - до 1 июня. В соответствии с положением (положение прилагается, обычное положение о работе комиссии) Комитету по безопасности - оказывать содействие. Только у него есть возможность входить в контакт и с силовыми министерствами, и с другими органами, у кого есть аналогичные материалы. И нам - сделать вывод. Если мы убедимся... В любом случае документ-то был, мы убедимся. Или Президент наконец одумался и выполнение его программы выхода из кризиса саботируют чиновники - новая олигархия, новые назначенцы-капиталисты, которые ничего не заработали... Им разрешили забрать у нас, у каждого нашего гражданина, определенную сумму денег, и появился там 1 миллион настоящих миллионеров. То есть деньги у них настоящие, только это деньги наши с вами - народные. Назначенцы-чиновники, назначенцы-министры, депутаты-назначенцы есть, которым тоже создали фонды в 1994 году. Они взяли деньги фондов и выиграли выборы в Госдуму в 1995 году. Фонды существуют, и эти фонды пошли на избрание этих депутатов, и вы их политику иногда здесь видите - они считаются якобы независимыми, а в действительности они всячески стараются отработать те деньги, которые получили из государственной казны на свои выборы под флагом нормальным - фонд, но этот фонд ничего не сделал для стариков, детей, инвалидов, чернобыльцев и так далее! У каждого фонда красивое название. Например, "Планирование семьи". Ну и что спланировали? Каждый год убыль у нас идет, а они деньги тратят на планирование. Так где же результат-то?! Так что проблема заключается в том, чтобы начать борьбу с фальшивками, а они у нас имеются и здесь, в Госдуме. Я прошу депутатов поддержать этот проект постановления. Он предельно безобидный. Речь идет только о том, что будет создана комиссия из представителей всех фракций. Она разберется. Если этот документ, который имеет определяющее такое значение для нас - как мы будем развиваться, что ждет будущую Россию... Ведь там, коммунисты, написано хорошо про вас же, написано, что зря мы отказались от советского опыта. Мне непонятна будет тогда ваша позиция, вы как бы поддержите тех, кто сегодня полностью отверг опыт, накопленный с 1917 по 1991 год, и начал не просто с нуля, а даже разрушил то, что было в 1917 году. То есть нам с вами сказали: давайте улучшим жизнь в нашем доме, поменяем форточку, обои... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 10 минут истекли, Владимир Вольфович. Завершайте, пожалуйста.
Жириновский В.В. ...доме, воду откачаем из подвала. А реформы привели к тому, что мы разрушили все стены и фундамент, то есть полностью уничтожили наше государство и экономику. И все это вы все знаете, тысячу раз вы это видели на местах. Поэтому: если такая концепция утверждена Президентом - почему не выполняют? Если фальшивка перед выборами - почему эти фальшивки гуляют и дезинформируют общественное мнение? То есть самое безобидное - создать комиссию, которая к 1 июня доложит: документ был, Президент знает, это было сделано чиновниками, которых сегодня увольняют.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Есть ли вопросы к докладчику? Есть. Шевелуха Виктор Степанович, пожалуйста.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Если можно, дайте мне минуту, чтобы выступить.
Председательствующий. Вопроса нет, выступление?
Шевелуха В.С. Да, выступление.
Председательствующий. Хорошо. Больше нет вопросов? Есть. Цику Казбек Асланбечевич. Кто еще? Геннадий Иванович? Хорошо. Пожалуйста, Казбек Асланбечевич.
Цику К.А. Владимир Вольфович, вы прекрасно понимаете, что обман стал государственной политикой в Российской Федерации и этот обман исходит прежде всего из Кремля, от президентских структур и так далее. Из того, что было обещано при выборах Президента и на первых выборах в 1991 году, и на вторых в 1996 году, ничего практически не выполняется. Переход к устойчивому развитию возможен, когда есть национальное согласие и когда люди объединены и работают вместе. Что вы могли бы предложить в этом плане Президенту, вот и в плане назначения нового Председателя Правительства, для того, чтобы к устойчивому, нормальному развитию российское общество могло бы прийти в ближайшее время?
Жириновский В.В. То, что дают обещания устные до избрания, а потом обманывают, - это в принципе во всем мире делается. Любой кандидат вправе обещать то, что считает нужным, а потом сказать: "У меня нет денег" или "Меня не избрали". Но это - официальный документ действующего Президента, который был у власти пять лет и пошел на второй срок и будет у власти девять лет. И вот это нас уже волнует. Волнует то, что уже часть государственного аппарата не только криминализована, коррумпирована, но и занялась изданием фальшивых государственных документов, общегосударственного масштаба. А в том, что это все между собой связано, вы сможете убедиться в ходе утверждения премьер-министра. Здесь тоже будет масса фальшивок. Когда Виктор Иванович Илюхин говорит, что какие-то спецслужбы запустили деньги для подкупа, ну, пусть встанет депутат и скажет, что он получил. Нет! Пусть встанет депутат и скажет: "Я дал". Нет! Значит, тоже определенная есть фальшивка в этом плане. Возможно... (Выкрики из зала.) Что? Виктор Иванович только что сказал. Утром он сказал. (Выкрики из зала.) Так я и говорю: обратиться надо. Пусть скажет: "Я получил, подтверждаю. Виктор Иванович прав: спецслужбы начали работу, чтобы утвердить нового премьер-министра". Но они же молчат! Значит, не получили! Значит, не получили! Мы исходим из факта. Исходить нужно из факта. Вот как здесь: документ есть, а представитель Президента говорит: "Нет документа". Вот это уже действительно фальшь. Потому что документ был, он есть, и его отовсюду изъяли. Понимаете, сколько денег уходит на изъятие документа из всех государственных бумаг, для того чтобы скрыть? Это уже было.
Председательствующий. Ясно. Депутат Райков.
Жириновский В.В. Виктор Иванович дал устную пока информацию. Давайте разберемся, что было два года назад, вот это нас должно волновать больше, потому что премьер-министра нам все равно навяжут и другая Дума все равно утвердит. Нет такого прецедента, чтобы страна была без премьер-министра.
Председательствующий. Владимир Вольфович, у нас большая повестка. Просьба отвечать покороче.
Жириновский В.В. Но мы должны заниматься фальшивками.
Председательствующий. Райков Геннадий Иванович, пожалуйста. Просьбапокороче.
Райков Г.И. Владимир Вольфович, я - коротко и только по постановлению. Вот вы сказали здесь, что от фракций и депутатских групп пропорционально включены депутаты. В пункте 2: от фракций - три, от групп - два человека. Вы постоянно дискредитируете группы и хотите, чтобы они вас поддерживали! Я думаю, надо здесь как-то равноправие навести.
Жириновский В.В. Нет проблемы. В любом количестве. Просто, если бы я написал: "50 человек", вы бы сказали: "Что же, парламент будет заниматься только этим?" Я предлагал вообще добровольную комиссию сделать. Любые депутаты, кого волнует вопрос, записываются, и эта комиссия - 40 человек, 30, 15. Но мне сказали, что вот опять будет анархия, будут говорить, что там только от ЛДПР собрались или от коммунистов. Так что нет проблемы относительно количественного состава. Если вы считаете, что от групп - по три, пускай будет по три. Будет 21 человек, всего на три больше - 21. Нет проблемы. Срок - до 1 июня. За два месяца комиссия нам доложит, до наших каникул. Если фальшивка - в любом случае кто-то должен нести ответственность. Мы здесь никак не проигрываем. Если они издали перед выборами - виноваты. Если Президент действительно пошел по другому пути - то они обманывают Президента. Мы вскроем, хотя он большинство из них уже убрал, из тех, кто это делал: Сатаров, Илюшин и прочие. Он убирает их раньше, чем мы успеваем их привлечь к ответственности.
Председательствующий. Сурков Михаил Семенович. Может быть, будем завершать вопросы? Пожалуйста, Михаил Семенович.
Сурков М.С. Уважаемый Владимир Вольфович, вот вы очень эмоционально говорили о фальшивках. Вчера прозвучало ваше интервью по телевидению, где вы сказали, что утвердите в том случае премьер-министра, если он даст должности. Это правда или это фальшивка?
Жириновский В.В. Это не фальшивка, потому что во время проведения "круглого стола" Президент страны сказал, что от всех фракций и групп будут рассмотрены кандидатуры, но это будет не коалиционное Правительство, а в Правительство будут включены специалисты по рекомендациям фракций и депутатских групп. Оно будет тем, которое нужно Президенту. Но если мы, каждая группа и фракция, предложим человека, который способен быть на этом посту, они готовы его включить. Поэтому я и сказал в интервью, что, если от фракции ЛДПР или по рекомендации фракции ЛДПР будут включены один, два, три человека в состав Правительства, мы будем голосовать за. Нет - значит, они в очередной раз нас обманывают, просят: давайте голосуйте - может быть, мы кого-то включим. В прошлый состав Правительства мы каждый год давали списки, но никого за шесть лет не взяли. Теперь уже в Кремле сам Президент говорит и дал при нас задание Кириенко: включите в состав, но формировать не как коалиционное Правительство, где часть - ЛДПР, часть - КПРФ, а включать как специалистов, рекомендованных этими партиями и группами. Вот на таких условиях мы тоже и требуем ответа от Кириенко. Если он нам даст ответ в четверг вечером, мы будем голосовать за, не даст ответа - против. Но здесь раздаются возгласы: голосовать открытым голосованием. Это те, кто боится демократии. Самая лучшая форма демократии - тайное голосование и бюллетень. Человек должен быть свободен, в кабине он сам решит, как ему голосовать. А когда хотят навязать волю лидера фракции или какой-то группировки - это есть отход от демократии. Поэтому голосовать нужно только тайно, и только в кабинах с помощью бюллетеней.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович, присаживайтесь, пожалуйста. Будем ли мы открывать прения по данному вопросу? Но мы обещали Виктору Степановичу минутку и будем голосовать. Депутат Шевелуха, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Виктор Иванович? Да, конечно.
Шевелуха В.С. Спасибо большое. Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Надо выделить вопрос, который поставлен, все остальное будет затрагивать другие проблемы. Действительно, в течение двух лет нажимали или просили Президента страны после известного подписания главами государств в Рио-де-Жанейро декларации об устойчивом развитии, чтобы он издал указ и утвердил концепцию. После издания указа Правительство Российской Федерации, опираясь на разработки науки, утвердило план и приняло постановление о переходе России к устойчивому развитию. В условиях когда реально государство разрушалось и экономика, так сказать, стремилась к нулю, принятие таких документов было нонсенсом, непонятно. В то же время эти документы были приняты. Более того, академии, научно-исследовательские институты на основе указа Президента и постановления Правительства разработали и предложили на местах свои документы в развитие этого. Итак, коренной вопрос - вопрос о переходе России к устойчивому развитию, но он касался в основном экологии и энергетики, использования ископаемых ресурсов или источников энергии. Другие вопросы, социально-экономические, слабо были разработаны. И здесь Владимир Вольфович прав. Я, например, поддержал бы, чтобы такая комиссия была. Она нужна не только для того, чтобы установить правду: был документ или нет, а и для того, чтобы вернуться по-крупному к вопросу о возвращении... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Виктор Иванович Илюхин просил разрешить сказать два слова до голосования от Комитета по безопасности. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, не от Комитета по безопасности. Я хочу свою личную точку зрения высказать. Ей-Богу, мне кажется, нас пытаются заставить сделать то, что несвойственно законодательному собранию. Не дело проверять, что Президент хотел выразить и как чиновники исказили его мысли. Я думаю, что у Владимира Вольфовича здесь большая спекуляция, большая политическая спекуляция. Если Президент считает, что его исказили, исказили его указ, исказили его концепцию - у Президента есть огромное контрольное управление: пусть он даст команду и пусть проверяют. Но втягивать и нас в эту проверку, я считаю, вообще-то, недопустимо. Я понимаю, что Владимир Вольфович давно уже выполняет роль адвоката Президента. Но зачем всю Государственную Думу наделять этими функциями?Владимир Вольфович, если хочется вам, у вас есть возможности во фракции проверяйте, ради Бога. Но я считаю, что все результаты... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Александр Алексеевич, у вас есть что сказать по данному вопросу? Представитель Президента. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Ну право, очень больно смотреть на все, что происходит в этом зале. Совершенно прав Владимир Александрович, когда в одной из реплик сказал, сколько стоит каждая минута работы Государственной Думы. Это больно и обидно, когда народные деньги просто летят на ветер. Тем не менее я вынужден опровергнуть некоторые якобы факты, изложенные в выступлении господина Жириновского. Первое. Он называет газетную публикацию официальным документом Президента Российской Федерации. Я должен абсолютно официально заявить: эта публикация не является официальным документом Президента Российской Федерации. Второе. Господин Жириновский сказал, что в спешном и срочном порядке все газеты были изъяты из всех библиотек и уничтожены. После известного вам скандала я направил свою сотрудницу в библиотеку. Она спокойно сняла ксерокопию с газеты, которая спокойно лежит в библиотеке, и принесла мне. Таким образом, и этот факт опровергается. Эта газета имеется во всех библиотеках, в которые она официально рассылалась. Далее. Суть постановления состоит в том, чтобы проверить исполнение указа Президента. О чем идет речь? Естественно, что господин Жириновский хочет проверить, как исполняется газетная статья. Совершенно очевидно, что исполнять газетную статью никто не обязан и проверять здесь нечего. Что же касается проверки исполнения Указа ј 440 от 1 апреля 1996 года, то совершенно прав депутат Илюхин, когда сказал, что это прерогатива контрольного управления Президента Российской Федерации - следить за тем, как исполняются указы. И наконец, я хотел бы просто для размышления задать вам вопрос. Согласно статье 103 Конституции Российской Федерации Государственная Дума принимает постановления по вопросам, отнесенным к ее ведению Конституцией Российской Федерации. Совершенно очевидно, что указанная деятельность Конституцией не отнесена к ведению Государственной Думы и, соответственно, комиссия, созданная этим постановлением, не будет иметь юридических полномочий на осуществление конкретных действий. Как вы думаете, можно ли будет установить наличие или отсутствие того или иного проекта документа в архивах Администрации Президента, если эту комиссию туда просто не допустят? Спасибо за внимание.
Председательствующий. Заключительное слово - депутату Жириновскому. (Выкрики из зала.) Олег Александрович, мы сейчас проголосуем за прекращение прений.
Жириновский В.В. Значит, я хочу еще раз сказать вам, представитель Президента, что я ведь, выступая, прямо сказал, что она была опубликована в неофициальной газете. Но такая газета - в поддержку Президента - не может выходить без вашего ведома, ведома Администрации Президента. Я на это сделал упор: что это не вологодский листочек и не астраханский, а выходит в центре Москвы. И наверняка кто-то из чиновников вашей Администрации курировал эту газету. И зачем вы ее закрыли так спешно? И где главный редактор и все прочее? Второе. В этой газете прямо указано, что это не редакционная статья, а что это излагаются основные концептуальные положения этой программы, утвержденной указом Президента России. И наша цель... У вас есть контрольное управление, но оно не будет никогда контролировать собственные ошибки. Речь идет о судьбе России. Это Конституцией возложено в том числе на парламент. Мы - другая власть, мы обязаны, обязаны этим заняться. Потому что это не выпечка пирожков где-нибудь в московской пекарне. Там ясно написано, какой будет наша страна, кто виноват во всем, что произошло, что нам нужно делать. Как же это не относится к компетенции Госдумы, когда все законы, которые мы принимаем, имеют прямое отношение к этой концепции, к этой программе? Если ее не было, скажите, что это была фальшивка, или это скажет комиссия. Если это было - объясните нам. Или те, кого мы сможем пригласить к себе на собеседование, пусть объяснят, почему эту программу не выполняют? Что вы так боитесь, представитель Президента? Вы так боитесь страшно, что будет комиссия, и вам так страшно помогает ваш адвокат Илюхин, что вы не хотите заняться главным вопросом! Я не адвокат, Виктор Иванович, Президента России, я адвокат собственной страны. А вы уже много лет занимаетесь этими врагами России, все возбуждаете уголовные дела, но никакого дела нет. Они процветают - и Горбачев, и его команда. А вы только нам исподтишка выдаете документы, что надо их привлечь к ответственности. Но ваш комитет за пять лет ничего не сделал... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы прекратить прения по данному вопросу и перейти к голосованию? Прошу определиться. Прозвучали все точки зрения, и даже уже прозвучало заключительное слово автора. Кто за то, чтобы прекратить прения по данному вопросу? Процедурный вопрос. Прекратить прения по данному вопросу и перейти к голосованию. (Выкрики из зала.) Олег Александрович, прошу прощения, идет нормальное голосование, все уже выступили, все точки зрения прозвучали. Палата голосует. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        94,9%
Проголосовало против 12 чел. 5,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование данное постановление. Тамара Владимировна, вы по мотивам? Прервите голосование. Депутат Злотникова. Потом депутат Финько по мотивам еще просил. Пожалуйста.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, очень приятно, что у нас обсуждают указы Президента, которые касаются экологии. Но я хочу Владимиру Вольфовичу и всем присутствующим сообщить, что на основании этого указа уже разработана государственная стратегия устойчивого развития, которая находится на рассмотрении. Наш комитет ее рассматривал. В Правительстве она за основу принята. Академики, ведущие академики Российской Федерации, высказались, и мы обращение академиков к Президенту направили от имени Комитета по экологии. Какие могут быть еще комиссии, когда идет работа, в том числе с участием парламентских структур, по исполнению этой концепции? Более того, эта концепция обсуждалась на экологическом съезде два года назад и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Тамара Владимировна, я прошу прощения...
Злотникова Т.В. Это как раз по мотивам.
Председательствующий. Это не имеет отношения к тому, что мы голосуем. Депутат Финько, пожалуйста, по мотивам.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. В этом зале принято огромное количество решений по поводу создания комиссий, важных и никчемных. И вот поднимается вопрос по поводу всего-навсего одной комиссии, чрезвычайно важной. Я впервые видел, чтобы представитель Президента здесь нервно рвал документ на трибуне! Такого еще не было. Это показатель того, что документ чрезвычайно важный. Я впервые слышал, чтобы Виктор Иванович Илюхин обвинял Жириновского в том, что он якобы поддерживает Президента. И тут же Котенков подтверждает, что именно Илюхин с Котенковым работают в паре, в четыре руки! Как же можно не поддержать всего-навсего одно предложение - о создании комиссии? Давайте выявим правду, выясним ее!
Председательствующий. Все. Пожалуйста, отключите микрофон, это уже продолжение обсуждения. Мы проголосовали за прекращение прений. По ведению депутат Жириновский настаивает. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Хочу еще раз остановить, во избежание одной ошибки. Речь идет не об экологической программе. В том-то и дело, что в Рио-де-Жанейро в 1992 году международная конференция просила все государства принять программу устойчивого развития исходя из проблем экологии, которые волнуют всех. Но наше руководство под видом этого шапку дало именно эту: программа перехода к устойчивому развитию Российской Федерации. Но в этой программе никакой экологии нет. Вы заблуждаетесь. Там политическая программа, политическая программа вперед, на ближайшие годы. Вот она-то не выполняется! Ничего там даже близко от экологии нет. В этом весь смысл фальшивки - нельзя ли такую шапку для того, чтобы отчитаться перед зарубежными хозяевами, что Россия тоже приняла программу якобы перехода к устойчивому развитию. Заложили хороший патриотическийматериал - и не выполнили ни того ни другого! И в том и в другом случае фальшивка. Вот поэтому комиссия должна разобраться, кто это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ставлю на голосование постановление. Прошу определиться голосованием. Обсуждение прошло исчерпывающее, все желающие выступили. (Шум в зале.) Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   137 чел.
Не голосовало        313 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 28 повестки дня: поручение Счетной палате по вопросам приватизации в Кемеровской области. Есть какие-то замечания, возражения по данному проекту постановления? Могу поставить на голосование? Ставлю на голосование пункт 28 повестки дня - постановление "О поручении Счетной палате Российской Федерации" (о целесообразности и эффективности приватизации в Кемеровской области). Подготовила Нина Александровна Останина, она здесь присутствует. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Не принимается постановление. (Выкрики из зала.) Кто предлагает вернуться? Депутат Ивер предлагает вернуться? Депутат Ивер и группа "Народовластие" просят вернуться. Видимо, на фоне того, что было, не все поняли. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к этому постановлению, вернуться к голосованию? Речь идет о поручении Счетной палате о проверке эффективности, законности и целесообразности приватизации в Кемеровской области предприятий угольной отрасли. Нина Александровна, поясните, буквально два слова. Может быть, просто не поняли депутаты, о чем идет речь? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, микрофон депутату Останиной включите. Нина Александровна, два слова буквально, 10 секунд. О чем там речь?
Останина Н.А. Уважаемые коллеги, позвольте вам напомнить, что еще в январе каждый из вас получил обращение (каждому депутату направлено) чрезвычайного съезда шахтеров. Делегаты этого съезда просят Государственную Думу дать поручение Счетной палате проверить эффективность и целесообразность использования средств, полученных от приватизации угольной отрасли.
Председательствующий. Понятен вопрос? Мы вернулись к голосованию. Ставлю на голосование данное постановление. (Шум в зале.) Остановите голосование. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Удивляюсь вам, Владимир Александрович. Мы же не пирожки делаем, мы государственные вопросы решаем! Только что вы отклонили важнейший вопрос, все депутаты. Сейчас вы проголосуете по угольным шахтам, и все равно будут гибнуть тысячи шахтеров, потому что не решен главный вопрос. Хочу пояснить. Я поддерживаю то, что предлагает депутат Останина. Приватизация угольных шахт, реструктуризация угольной промышленности на деньги западных стран... Нам дали огромные деньги для чего? Для того, чтобы провести реструктуризацию угольных шахт. Что это означает? Шахтеры спускаются на глубину, вырубается рубильник и выключается вентиляция. Вот Донбасс, почему произошел взрыв? Ведь в целях экономии средств они тратят меньше денег на вентиляцию этих шахт глубокого залегания, и каждый год тысячи шахтеров гибли и будут гибнуть. Вот что означает наша помощь нашей угольной промышленности в плане реструктуризации или приватизации. Цель одна - уничтожение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Ставится на голосование проект данного постановления: "О поручении Счетной палате Российской Федерации". Прошу определиться голосованием. Будьте внимательны, идет повторное голосование проекта данного постановления.Кто без карточки или не успел проголосовать? Светлана Петровна Горячева за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 29: о проекте постановления "О праздновании 200-летнего юбилея Высшего военно-морского инженерного училища имени Ф.Э.Дзержинского". Есть ли какие-то вопросы по этому постановлению? Есть ли замечания по тексту? Депутат Султанов, пожалуйста.
Султанов Р.И., фракция "ЯБЛОКО". Поскольку речь идет об очень важном юбилее, было бы, наверное, целесообразно заодно и попросить это училище, руководство училища, чтобы оно вышло с инициативой о переименовании, не переименовании - об удалении имени Дзержинского из названия этого училища. Я думаю, история российского флота не должна быть привязана к одной фигуре из нашей истории, причем не самым лучшим образом относившейся к командованию русского флота. Если вспомнить о расстрелах в Кронштадте, вообще о всех кровавых оргиях периода гражданской войны, то, я думаю, можно найти более достойную фигуру.
Председательствующий. Ринат Ишбулдович, вчера проект этого постановления проходил Совет Думы, сегодня он был роздан. У вас была возможность подать поправку, вы этим правом не воспользовались, поэтому я ставлю проект данного постановления на голосование. Прошу палату определиться. (Выкрики из зала.) Вопросы есть? Прервите голосование. У Кузнецова Юрия Павловича вопрос. Пожалуйста.
Кузнецов Ю.П. Вот у нас оригинальная ситуация. Месяц назад фракция ЛДПР вышла с аналогичным проектом постановления. Но конкретно: ведь училище-то закрыто! Приказом министра его переводят в Пушкин. Я хочу просто задать вопрос: какую цель мы сейчас преследуем этой бумагой, когда офицеры уже получили приказ собираться и переезжать? Плачут и переезжают. Кого мы чествуем? Это что, цинизм наш или хитрый ход с целью сохранения училища?
Председательствующий. Ответит автор. Пожалуйста, Макашов Альберт Михайлович, поясните ситуацию.
Макашов А.М. Я хотел, вообще-то, докладывать. Это детские вопросы и детское постановление. Никто еще пока никуда не переезжает. Весь профессорско-преподавательский состав благодарит нас даже за мысль о том,что Государственная Дума выступает в защиту старейшего - 200 лет! училища. У нас нет такого училища вообще. Вопрос об имени и прочее. Пожалуйста, это ваше право, но сегодня нам нужно сделать то...
Из зала. Голосовать.
Макашов А.М. Голосовать надо, и все!
Председательствующий. Юрий Павлович, вы настаиваете на выступлении? Депутат Кузнецов настаивает на выступлении. Пожалуйста.
Кузнецов Ю.П. Я практически должен снять свои эти заявления, потому что я просто просмотрел, что здесь подпись Альберта Макашова, я ему доверяю. Но, к сожалению, в этом училище уже биржевики углы измеряют, где им сидеть. В 1994 году Собчаку была подана бумага на продажу этого здания. Поэтому я очень опасаюсь, что мы училище-то не спасем. Я прошу всех проголосовать. Вопрос о переименовании, об имени Дзержинского - это вопрос второстепенный. Это потом будем решать. Дай Бог, сохранить само училище.
Председательствующий. Ставлю на голосование проект данного постановления. Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Голосуется проект постановления "О праздновании 200-летнего юбилея Высшего военно-морского инженерного училища имени Ф.Э.Дзержинского". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 30: об изменениях в составе комиссии по содействию нравственному и военно-патриотическому воспитанию молодежи. Предлагается дополнительно ввести в состав комиссии депутатов Губенко, Коровникова, Парадиза. Если нет возражений у присутствующих, я бы поставил на голосование. (Выкрики из зала.) Депутат Абраменков. Включите микрофон, пожалуйста.
Абраменков Д.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я предложил бы дополнительно включить еще депутата Бенова.
Председательствующий. Вот с этим добавлением, если нет возражений, я ставлю на голосование проект данного постановления. Прошу проголосовать. Плюс к тем, кого я назвал, депутат Бенов. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. И последний у нас в блоке проект постановления "О поручении Счетной палате Российской Федерации" (о проверке правильности использования бюджетных средств российским фондом помощи беженцам "Соотечественники"). Есть ли какие-то вопросы по данному проекту постановления? Замечания есть? Депутат Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В.В. Вот как раз тот самый случай, когда создается очень много фондов с красивыми названиями - "Соотечественники", "Помощь беженцам", "Помощь чернобыльцам" и прочее, и прочее, а в основном эти деньги разворовываются чиновниками. Аппарат чиновников (человек 20-30) разбирают в виде зарплаты эти деньги и потом идут на выборы на местах или в центре. Поэтому мы должны, проверяя этот фонд, иметь в виду проверку вообще всех фондов и быть очень подозрительными, начиная с фонда Горбачева и кончая всеми остальными. Все это - прикрытия для легализации денег, полученных из-за рубежа или из бюджета и направленных только на одно - провести своих людей в органы власти. Поэтому Счетная палата, конечно, должна тщательно проверить деятельность этого фонда.
Председательствующий. Лозинская Жанна Михайловна, пожалуйста.
Лозинская Ж.М. Уважаемые коллеги, мы, конечно, вправе направить наше постановление с просьбой Счетной палате проверить деятельность нашего фонда "Соотечественники". Я, единственно, категорически против чего? Против наших домыслов о том, что там разворовывается что-либо, в том числе и на зарплату. На сегодня нет ни одного официального документа, совершенно отсутствует правовая основа, для того чтобы делать такие далеко идущие выводы. Пусть работает Счетная палата. Есть только один пример, как раз в противоположность тому, о чем говорил Владимир Вольфович. Сегодня местное отделение республиканского фонда помощи беженцам "Соотечественники" Воронежской области, наши известные так называемые хоковцы, судятся с Федеральной миграционной службой, чтобы отсудить свои деньги, которые им прямо предназначены по Федеральной миграционной программе, и из нескольких судебных процессов четыре уже ими выиграно. А проигрывает все время Федеральная миграционная служба. Об этом же, в частности, говорилось и на заседании межведомственной комиссии в Совете Безопасности Российской Федерации, где также было сделано серьезное замечание нашему монстру в лице Федеральной миграционной службы, а фонд "Соотечественники" был поддержан. Поэтому давайте пошлем постановление, но акценты будем делать все-таки осторожнее. Сегодня пока материалов таких нет.
Председательствующий. Ну вот проверит палата и нам доложит. Если нет больше возражений, я ставлю на голосование данный проект постановления. Пожалуйста. Речь идет о проверке бюджетных средств, выделенных фонду "Соотечественники". Поручение Счетной палате. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Возвращаемся к блоку законопроектов...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, ну что вы? 30 голосов не хватило. Значит, видимо, не проработали авторы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Кто предлагает вернуться? Кто конкретно?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Максимов. Хорошо. Депутат Максимов настаивает на том, чтобы вернуться к голосованию. Ставлю на голосование... (Шум в зале.) Виталий Иванович, сейчас мы два вопроса рассмотрим, и потом вы... У нас сидят люди уже полдня в ложе, ждут рассмотрения закона. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        78,9%
Проголосовало против 48 чел. 21,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Повторно ставится на голосование проект постановления "О поручении Счетной палате Российской Федерации" (о проверке расходования федеральных средств по фонду "Соотечественники"). Прошу определиться голосованием. Голосуется проект постановления "О поручении Счетной палате Российской Федерации" (о проверке бюджетных средств по фонду "Соотечественники"). Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается. Откройте, пожалуйста, пункт 12 повестки дня. Мы возвращаемся к блоку законопроектов первого чтения, которые мы не прошли из-за того, что у нас чуть-чуть опережение по графику было. Пункт 12 (первое чтение): о проекте федерального закона "О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Доклад представителя Белгородской областной думы Николая Олеговича Соколова. Пожалуйста, Николай Олегович на трибуну. Просьба приготовиться Олегу Александровичу Шенкареву для содоклада от Комитета по труду и социальной политике. Прошу всех быть внимательными. Докладывает представитель Белгородской областной думы. Пожалуйста.
Соколов Н.О., представитель Белгородской областной думы. Уважаемые депутаты! Проект федерального закона, внесенный депутатами Белгородской областной думы, преследует цель улучшить порядок выплаты льгот и компенсаций из федерального бюджета гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие аварии на Чернобыльской АЭС. Существующий сегодня порядок не позволяет в полном объеме и своевременно обеспечивать выплату этих льгот и компенсаций в соответствии с установленными федеральным законодательством сроками. По состоянию на 1 апреля текущего года задолженность федерального бюджета Белгородской области составляет 13 300 миллионов рублей, в том числе за 1997 год - 3800 миллионов рублей. Все это вызывает многочисленные обращения к депутатам областной Думы, в администрацию области, к главам местного самоуправления городов и районов граждан, проживающих в зоне с льготным социально-экономическим статусом, и лиц, потерявших свое здоровье при ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС, а это 79 тысяч проживающих там, 2234 ликвидатора, из них 454 инвалида. Часто эти обращения сопровождаются акциями протеста, голодовками, пикетами, митингами и так далее. Поэтому депутаты Белгородской областной думы предлагают внести поправку в часть первую статьи 5 закона "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", смысл которой заключается в том, чтобы расходы по выплате льгот и компенсаций гражданам, проживающим на загрязненных территориях, передать в бюджеты субъектов Федерации с одновременной передачей из федерального бюджета источников финансирования. Тем самым мы могли бы снять социальную напряженность, существующую во многих регионах Российской Федерации. Мы не можем согласиться с утверждением Правительства и Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, что вносимую поправку нельзя принимать, потому что будет нарушен целевой механизм финансирования и потребуется изменение соответствующей методики. Считаем, что нужно пойти на это, ибо такие издержки помогут нормализовать социально-психологическую обстановку не только на Белгородчине, но и в других регионах. Хочу сообщить депутатам, что в областную Думу поступили мнения из 31 субъекта Федерации, 26 из которых поддержали нашу законодательную инициативу. Наше предложение фактически нашло поддержку и в Совете Федерации, который предложил свой проект федерального закона о дополнении статьи 5 закона "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". В статью 5 вносится поправка, аналогичная по смыслу предлагаемой Белгородской областной думой. Смысл ее следующий: Правительство Российской Федерации вправе по согласованию с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществлять зачет сумм, подлежащих выделению из федерального бюджета на финансирование расходов, связанных с предоставлением предусмотренных настоящим законом льгот и компенсаций, и сумм доходов, получаемых на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации и зачисляемых в федеральный бюджет. Финансирование указанных расходов осуществляется через территориальные органы федерального казначейства. Прошу депутатов Государственной Думы поддержать проект федерального закона, внесенный депутатами Белгородской областной думы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Олегович, присаживайтесь на свое место. Будьте готовы отвечать на вопросы, если таковые будут. Олег Александрович Шенкарев приглашается для содоклада. Пожалуйста.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, скажу сразу, что Комитет по труду и социальной политике выступает против предложения, с которым к нам обратились депутаты Белгородской областной думы. Сегодня финансирование территорий идет из бюджета федерального, является целевым и обеспечивает пропорциональное финансирование всех территорий. Я хочу обратить ваше внимание на то, что здесь принцип пропорционального финансирования, никто, как говорится, не в обиде. Деньги перечисляются авансом на территории через казначейство, а затем уточняются суммы, причем это целевые деньги - только на чернобыльские нужды. Законопроект наших белгородских коллег предлагает передать ассигнования на выплату льгот и компенсаций в бюджеты субъектов Федерации. Это новый механизм финансирования, который вторгается в межбюджетные отношения и требует изменения федерального бюджета на 1998 год. Комитет выступает против по следующим основаниям. Во-первых, законопроект может принести кажущуюся выгоду территориям-донорам, где есть источники финансирования. В таком случае эти территории часть налогов не будут перечислять в Москву (в федеральный бюджет), оставят себе и выплатят компенсации. Но хуже будет территориям дотационным: там просто может не оказаться средств на выплаты. И окажется, что на одной территории деньги выплатят чернобыльцам, а на другой вообще не выплатят ничего. Разница по выплатам очень велика. В Белгородской области, например, выплаты составляют 60 миллионов, а в Тульской - 1 миллиард. В Туле может не хватить своих средств при использовании вот этого предлагаемого механизма. Сегодня чернобыльцы на всех территориях получают пропорциональные выплаты. С принятием закона эти выплаты могут разниться очень сильно по территории Российской Федерации. И закон может вообще не выполняться в некоторых территориях. Ситуация может вдруг измениться, если, например, территория-донор станет дотационной. Что тогда? Тогда они перестанут выплачивать. Второе. Если переходить на эту концепцию, то следует записать во втором или третьем чтении, что финансирование чернобыльского закона производится и из местных бюджетов (на это нам справедливо указывает Правовое управление в своем заключении). Мы категорически выступаем против этого. Попытки ввести в статью 5 закона ссылку на другие источники финансирования, кроме федерального бюджета, делаются уже четыре года. Этими попытками старались переложить финансирование с федерального на местные бюджеты уже давно. В 1995 году такое предложение голосовалось в Государственной Думе, но оно собрало менее 15 голосов. Депутаты в том далеком 1995 году понимали, что это чревато невыполнением чернобыльского закона и вообще отсутствием будущего финансирования. И в-третьих. Предложение белгородских коллег касается механизма финансирования. В действующем законе, во второй части статьи 5, говорится, что этот механизм определяет Правительство Российской Федерации. Мы полагаем, что именно Правительство должно пересматривать этот механизм. Сегодня через казначейство идет финансирование, завтра - взаимозачеты, послезавтра - еще что-нибудь. Механизмы могут быть разными. Если белгородцы считают, что механизм надо пересмотреть, вносите предложение в Правительство и решайте вопрос на уровне Правительства, закон это позволяет делать. А изменять статью 5, ставить под угрозу федеральное финансирование чернобыльского закона, на наш взгляд, недопустимо. Это вызовет полное отсутствие выплат в ряде территорий, особенно дотационных. И последнее. Этот закон, если его принять, может стать прецедентом, завтра такого механизма потребуют для выполнения закона "О ветеранах", о детских пособиях и так далее. У дотационных регионов вообще не окажется средств. И получится, что территории-доноры будут все выплачивать у себя, а в других территориях выплат никаких не будет. Половина субъектов Федерации не поддерживает этот законопроект. Отрицательно к этому относится и Правительство. Комитет предлагает отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Олег Александрович, задержитесь на трибуне. Пожалуйста, есть ли вопросы к докладчикам? Нет вопросов. Присаживайтесь. Есть ли настаивающие на выступлениях? Нет. Хочу просто для справки сказать. У нас в ложе Правительства находится замминистра по чрезвычайным ситуациям Александр Петрович Москалец. Может быть, дадим ему два слова для комментария, а потом будем голосовать? Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А.П., статс-секретарь - заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. Правительство Российской Федерации также считает принятие указанного закона нецелесообразным. И в дополнение к уже сказанному отмечу, что в случае принятия указанной поправки будет нарушен механизм финансирования. Второе. Включение в трансферты расходов по предоставлению гражданам льгот и компенсаций приведет к лишению этих граждан гарантированных государством выплат в связи с утратой их целевого назначения. И последнее. Редакция предлагаемого дополнения не соответствует редакции существующего закона, так как в нем отсутствуют слова "из республиканского бюджета Российской Федерации".
Председательствующий. Уважаемые депутаты, точки зрения ясны, профильный комитет против, Правительство против. Законопроект внесен, докладчики выступили. Ставится на голосование данный законопроект. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу определиться. Профильные комитеты против, Правительство против, но тем не менее мы голосуем. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Так нам положено по Регламенту. А вы определяйтесь голосованием - за или против. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   110 чел.
Не голосовало        340 чел.
Результат: не принято
Закон отклонен, значит, он отклонен концептуально. Так, пункт 13. К сожалению, не появился у нас докладчик - Константин Алексеевич Титов. Олег Александрович, мы без докладчика, без автора докладывать вопрос не можем, поэтому он откладывается до тех пор, пока не появится докладчик. Откройте, пожалуйста, пункт 32 повестки дня. Это первое чтение проекта закона "О внесении дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах. Докладчик у нас - представитель Правительства председатель Госкино Армен Николаевич Медведев. И есть второй докладчик - Георгий Валентинович Боос. Я Армену Николаевичу предоставляю слово. Прошу, Армен Николаевич, с учетом дефицита времени - коротко, по существу. И о том же самом Георгия Валентиновича прошу, иначе уйдем на перерыв, а решение никакое принято не будет, как у нас случается иногда.
Медведев А.Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Государственного комитета Российской Федерации по кинематографии. Добрый день! Владимир Александрович, уважаемые товарищи, друзья, очень коротко - предыстория вопроса. В июне 1996 года вы приняли в третьем чтении закон "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации". Далее в установленном порядке он был одобрен Советом Федерации, и 22 августа 1996 года закон подписал Президент. С вашей стороны (я подчеркиваю, с вашей стороны, поскольку у закона было очень много противников за стенами Думы) это был благородный и сильный жест поддержки вида творчества, который в силу специфики наиболее болезненно испытал на себе все превратности экономической обстановки в стране. И принятие закона было важнейшим фактором (наряду, естественно, с другими, но важнейшим фактором), который на переломе 1996, 1997, 1998 годов сумел, вернее, позволил нам создать предпосылки для поворота в российском киноделе. Просто нет времени, я мог бы вам доложить подробно и о росте производства фильмов, и о росте количества зрителей, причем, что очень отрадно, за счет детей, которые опять пошли в кинотеатры, и о появлении новых имен, и о безусловных знаках возрождения международного авторитета нашего кино. Это все мы связываем с законом. И это в условиях, когда (вот это и есть повод для моего появления перед вами) важные и стимулирующие статьи закона не действуют. Это статьи 12-15. Хотя депутаты, то есть вы, голосовали по предложению Станислава Сергеевича Говорухина за эти статьи как за статьи прямого действия, когда закон уже был подписан и вышел, началось перетягивание каната с экономическими ведомствами, с исполнительной властью, и, по сути, нас загнали в тупик, закон не работал. Поэтому в июне мы, Правительство, посчитавшись с мнением кинематографистов, внесли эти поправки, которые вы сегодня рассматриваете. Я напомню, это временные поправки в налоговое регулирование, они прекращают свое действие 31 декабря 2001 года. Подчеркиваю также, что мы ни в коей мере не претендуем на то, чтобы влезть в Налоговый кодекс. Еще раз говорю, это временные поправки, ну а уж отрегулировать их действие в период, когда Налоговый кодекс будет принят, - это вопрос рабочий, процедурный. Стоимость закона сегодня 29 миллионов деноминированных рублей в год. Ну, может расшириться производство, тогда увеличится эта сумма, но увеличится и налоговая база. Я вам должен сказать, что благодаря закону, наметилась маленькая тенденция роста, уже по сравнению с 1996 годом киноорганизации заплатили налогов и обязательных платежей в четыре раза больше. Растет база. На бюджете 1998 года это не отразится, поскольку в силу длительности цикла производства и проката фильмов в общем на расходах 1998 года эти налоговые послабления не отразятся. Мы работали (и не только с Комитетом по культуре), и возвращение в Думу поправок к закону было не формальным. Мы очень плотно и очень жестко работали с Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам, и в процессе этой работы родились новые предложения, которые (мы уверены в этом) реализуем ко второму чтению, потому что эти поправки, данные комитетом,предложения комитета очень важны и неопровержимы, поскольку цель их добиться большей финансовой и налоговой дисциплины при реализации закона. И мы с удовольствием принимаем их и готовы ко второму чтению проработать вместе с другими замечаниями. Еще раз прошу отнестись внимательно вот к этому предложению Правительства, поскольку ваша добрая и сильная рука, которая поддержала нас, сегодня зависла в воздухе. Так пусть она двинется и поможет раскрутить механизм российского кинематографа.
Председательствующий. Спасибо, Армен Николаевич. Двинется и двинет рука, да? Хорошо, пока присаживайтесь, пожалуйста. Георгий Валентинович Боос. Просьба: как можно более кратко, иначе судьба закона будет под вопросом из-за недостатка времени. Пожалуйста.
Боос Г.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Я могу подтвердить, что, во-первых, данный закон приводит действующее налоговое законодательство в соответствие с законом о государственной поддержке отечественной кинематографии. Это действительно так. Законопроект был внесен Правительством в расширенном виде, внесен очень давно. Там были даны большие льготы, достаточно размытые. И комитет по бюджету долго противостоял этому законопроекту, протестуя против этих расширенных льгот, большого количества категорий льготников, размытых категорий налоговых баз и так далее. Во время долгой войны по этому поводу была найдена компромиссная, на наш взгляд - справедливая, формулировка, которая действительно даст отечественному кино необходимую поддержку. Если вы посмотрите внимательно, то увидите: в пункте 1 проекта постановления сказано, что наш комитет вносит данный законопроект на рассмотрение и рекомендует его принять в первом чтении с учетом поправок. Поправки тоже прилагаются к материалу, который вам роздан. В чем суть этих поправок? Первое - нельзя льготировать по налогу на добавленную стоимость оборот кинопродукции и все, что с ним связано, иначе мы должны по всей цепочке входящего НДС также прольготировать уже сопутствующие производства, сопутствующие виды услуг, чего мы сделать в принципе не можем. Мы предлагаем дать льготу по НДС только по производству и тиражированию кинопродукции. Только по производству и тиражированию кинопродукции. В этой связи входящий НДС будет относиться на издержки, что фактически сделает незначительными объем этой льготы и, соответственно, убытки, которые понесет бюджет. По оценкам и по расчетам, они составят порядка 20 миллиардов старыми деньгами, или 20 миллионов новыми. Причем совокупный объем - и по НДС, и по прибыли. Второе ограничение по налогу на прибыль. Предлагалось освободить от налога на прибыль всю прибыль кинокомпаний. Мы посчитали, что здесь кроется фактически создание кинокомпаний, в которые под видом производства кинопродукции будет сбрасываться прибыль всех компаний, и здесь она без налогообложения. Ну чем не второй Национальный фонд спорта? Мы предложили другую редакцию. Мы считаем, что должна освобождаться не прибыль кинокомпаний, а прибыль, направляемая на производство кино. Только в части направленной на производство кино прибыли. Это первое. Второе. Мы считаем, что необходимо установить предел. То есть не вся валовая прибыль, а не более какой-то величины. В действующем законодательстве существует такой предел - не более 50 процентов от валовой прибыли. Мы дали пока ограничение в 20 процентов, но, может быть, мы здесь и не правы, может быть, мы погорячились, где-то пережали. А может быть, наоборот, - не дожали. Это вопрос второго чтения, и можно было бы это рассмотреть во втором чтении. И третье, самое последнее. Мы считаем, что нельзя давать эти льготы (ведь это государственная поддержка кино) всем фильмам, производимым в стране, иначе мы будем льготировать производство, извиняюсь за выражение, порнографических фильмов, производство рекламных роликов и так далее. Мы считаем, что такую льготу можно дать только фильмам, имеющим удостоверение национального фильма. Существует и это удостоверение национального фильма, и порядка 80 или 100 картин вот в этом диапазоне, которые имеют такое удостоверение. Оно решением Госкино выдается, и у них есть список этих фильмов, которые стоят в очереди и ждут своего государственного финансирования. Если мы не можем обеспечить их государственным финансированием, то можем, дав такие льготы, позволить им привлечь инвестиции, - значит, это пойдет на благое дело, на спасение отечественного кино. Поэтому в этой связи мы предлагаем принять данный законопроект в первом чтении с учетом поправок, внесенных бюджетным комитетом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Георгий Валентинович. Спасибо, Армен Николаевич. Есть ли вопросы к докладчикам? Есть. Юлий Андреевич Рыбаков. Подождите секундочку, докладчики, не уходите. Депутат Рыбаков, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А. У меня вопрос к Армену Николаевичу. Армен Николаевич, вы прекрасно понимаете, что, как здесь уже было сказано, фильм фильму - рознь. Скажите, пожалуйста: не означает ли то, что мы даем сегодня льготу на производство (как уже тоже было сказано) любого фильма, который, может быть, и не будет иметь высокой художественной ценности и не станет достоянием Отечества? И как мы будем поступать в этом случае? Я вот слышал, что у вас (по всей видимости, лично у вас) будет возможность обозначать фильмы: эти являются национальным достоянием, а эти не являются. Будет ли здесь какая-либо коллегиальность в принятии подобных решений? И еще вопрос: что будет с теми фильмами, которые, допустим, будут признаны вами достойными этой налоговой льготы, но затем не появятся на экранах в России, а окажутся предметом торговли за рубежом и не принесут нам тех духовных дивидендов, о которых мы думаем?
Председательствующий. Пожалуйста, Армен Николаевич.
Медведев А.Н. Чтобы надолго не задерживать ваше внимание, скажу лишь: в законе самым подробнейшим образом прописана процедура определения национального фильма, прописана процедура оказания государственной поддержки - это конкурсная основа, это решение специального жюри со всеми механизмами и апелляций, и выяснений и так далее.У нас и сейчас есть, к сожалению... Кстати, одна из целей закона прекратить такое явление (это я и сам наблюдал): банкиры ходят по Каннскому побережью и ищут американские компании. Они хотели бы вложить деньги в эти компании, в их производство. Вот вы спросили, что будет с ними. Так вот, лучших из них надо притянуть к себе, а остальным уже, как говорится, Бог судья, если они хотят свои капиталы размещать за рубежом.
Председательствующий. Достаточно вопросов? Достаточно. Нет, есть еще. Тамара Михайловна Гудима, пожалуйста.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Скажите, пожалуйста, я правильно вас поняла, что ваши поправки возможно внести при рассмотрении во втором чтении? У вас нет возражений против того, чтобы принять закон сейчас?
Председательствующий. Пожалуйста, Георгий Валентинович.
Боос Г.В. Мы предлагаем принять закон в первом чтении с учетом поправок, внесенных Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам.
Председательствующий. Это с согласия автора.
Боос Г.В. При этом Правительство согласилось, что это...
Председательствующий. Да, да. Это можно сделать, если авторы согласны. Да, Армен Николаевич?
Медведев А.Н. Я еще раз хочу сказать, что мы согласны, в принципе, в целом, с поправками. Единственное (об этом сказал Георгий Валентинович), нам надо уже не "потолочно", а научно проработать вот этот процент ограничений налогов на прибыль.
Председательствующий. Ну, естественно. Мы сейчас принимаем в первом чтении, потом дорабатывайте, и ко второму чтению приготовите. Нет возражений? Ставлю на голосование данный законопроект. Прошу определиться. О мерах поддержки кино через ряд льгот по налогам, отечественного кино. Чтобы больше было отечественных фильмов, хороших и разных. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, пункт 33. Пришло письмо от представителя Мурманской областной думы Сажинова, где он говорит, что считает, что, поскольку закон год пробыл в Думе, он потерял всякий смысл. Мы рассматриваем это как официальный отзыв автора. Он не считает целесообразным дальнейшее рассмотрение данного вопроса. Поэтому пункт 33 мы просто снимаем с рассмотрения Государственной Думой в связи с отзывом автора. И последнее. Мы рассмотрели всю повестку, но еще есть информация по поручению комитета... Виталий Иванович Севастьянов. Очень интересная информация, послушайте, пожалуйста. Виталий Иванович, только просьба - кратко.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, распространена информация (она у вас на руках) Мандатной комиссии по протокольному поручению, которое было сделано нам 18 июня 1997 года, по выступлению депутата Государственной Думы Потапенко. Я прошу этот вопрос включить сначала в повестку дня, Владимир Александрович, проголосовать о включении в повестку дня, а потом...
Председательствующий. Да не надо, вы просто проинформируете нас, да и все.
Севастьянов В.И. Здесь информация в полном объеме. У нас вся документация есть в Мандатной комиссии. Обобщенная часть этой информации у вас на руках. Только одно замечание: в последнем абзаце в средней строке цифра 2 перед словом "заседаниях" стоит, она не пропечаталась. Два заседания Федоров посетил. Вся остальная информация у вас здесь есть. Прошу принять к сведению эту информацию и протокольно это отметить.
Председательствующий. Спасибо, уважаемые коллеги. Мы сегодня вдвое быстрее прошли повестку дня. Сегодня у нас образцовая работа получилась с вами - мы рассмотрели все вопросы. Я вам желаю успешной работы в комитетах и напоминаю, что завтра в 10 утра - Совет Государственной Думы. Спасибо, до свидания. 