10 апреля 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 апреля 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Уважаемые коллеги, пожалуйста, присаживайтесь. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 24 сек.)
Присутствует 409 чел.        90,9%
Отсутствует  41 чел. 9,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем начать нашу работу. Уважаемые коллеги, депутатского полку прибыло. Сегодня приступает к работе новый депутат - Сухой Николай Авксентьевич, избранный по Балаковскому одномандатному избирательному округу ј 156 Саратовской области. Где вы, Николай Авксентьевич? (Аплодисменты.) Позвольте, я поздравлю наших именинников. Исполнилось 50 лет Зорину Владимиру Юрьевичу. (Аплодисменты.) Сегодня день рождения у Юрьева Михаила Зиновьевича и у Явлинского Григория Алексеевича. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день. Предлагаю проголосовать его за основу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, вчера на Совете Думы вносилось предложение: чтобы нам сегодняшнюю повестку не насыщать, а сразу приступить к ее рассмотрению. Михайлов Александр Николаевич. (Выкрики из зала.) Депутатские запросы распечатайте. Без десяти двенадцать их огласим.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Есть предложение несколько сократить процедуру. Я думаю, что Александру Алексеевичу Котенкову вполне хватит и двух минут, а ответы на вопросы можно вообще не проводить, потому что и так уже всем все ясно.
Председательствующий. Депутат Волков Геннадий Константинович.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". А вот у меня такое же обращение к депутатам: зачем устраивать балаган и зачем вводить в заблуждение нашу страну и наш народ?! Зачем тогда делать так, чтобы кандидат в премьеры выступал перед нами, если заранее все ясно, если заранее уже определили, что не берут бюллетени две крупные фракции? Я не понимаю, зачем этот балаган!
Председательствующий. Геннадий Константинович, в здании Государственной Думы балаганы не раскидывают. (Шум в зале.) Пожалуйста, Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Мы с депутатом Михайловым ставили вопрос о том, чтобы сегодня кандидатуру исполняющего обязанности премьера на должность премьер-министра представлял Президент Российской Федерации. То, что сегодня мы прочитаем письмо, практически не даст нам ответа ни на один вопрос. Ведь если вы гипотетически представите себе, что Борис Николаевич Ельцин завтра уволит назначенного нами премьера, что мы с вами будем делать? Кто сегодня представит нам точное оформление идей Президента, по которым новое Правительство формируется? Человек, которого мы утверждаем, не может декларировать эту идею, потому что он не является ее хозяином. Нам нужен диалог с человеком, который определяет политику в государстве, а мы сегодня будем слушать генерала Котенкова, который нам прочтет письмо. Я сам могу прочесть письмо... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Владимирович, наше обращение Президенту передано. Вы прекрасно знаете наш Регламент: представляет или Президент, или по его поручению. По поручению Президента представлять кандидата на должность Председателя Правительства будет Александр Алексеевич Котенков. Депутат Морозов - от депутатской группы.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, ну, честное слово, не очень понятно начало нашего сегодняшнего заседания. Есть строго очерченная регламентная процедура. Мы ее трижды, если не ошибаюсь, обсуждали на Совете Думы. Пришли, в общем-то, к согласию. У нас сегодня серьезный день. Вся страна смотрит нас по телевидению. Давайте начнем работать и сделаем все так, как мы договорились. У каждого будет полная возможность высказаться.
Председательствующий. Последняя - Старовойтова Галина Васильевна. Пожалуйста. По ведению.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Геннадий Николаевич. Действительно, у нас очень серьезный день, я поддерживаю группу "Российские регионы". Дайте же послушать, кто будет управлять страной в ближайшее время, потому что вы, господа депутаты, все равно проголосуете не с первой, так со второй попытки за кандидатуру Кириенко! А кроме того, надоело смотреть на старые лица в Правительстве. Покажите хоть одного молодого дееспособного человека.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, состоялся обмен мнениями. Я предлагаю вам поддержать предложение Совета Думы, поддержать предложение фракций и утвердить порядок сегодняшней работы. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 08 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     383 чел.        85,1%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, позвольте предоставить слово представителю Президента в Государственной Думе Александру Алексеевичу Котенкову. Пожалуйста. (Шум в зале.)
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с пунктом "а" статьи 83, пунктом "а" части 1 статьи 103 и статьей 111 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации внес в Государственную Думу кандидатуру Кириенко Сергея Владиленовича для получения согласия на назначение его Председателем Правительства Российской Федерации. По поручению Президента Российской Федерации представляю Государственной Думе Кириенко Сергея Владиленовича. Краткая биографическая справка кандидата на руках у депутатов имеется. Сергей Владиленович готов изложить программу действий Правительства и ответить на вопросы депутатов. Прошу предоставить ему слово. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Видите, Александр Николаевич, Александр Алексеевич уложился в одну минуту. Слово для доклада предоставляется Сергею Владиленовичу Кириенко. Он попросил до 45 минут. Пожалуйста.
Кириенко С.В., кандидат на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Гораздо больше итогов голосования по моей кандидатуре меня волнует сегодня то, по какому пути пойдет наша страна. Что происходит сегодня в экономике? Давайте скажем честно: ситуация крайне сложная. Остановился рост валового внутреннего продукта, он рос в четвертом квартале прошлого года, в январе этого года еще оставался незначительный рост, в марте он равен нулю. Возобновился резкий спад инвестиций в основной капитал. В январе-феврале 1998 года спад составил 7,5 процента по сравнению с январем-февралем 1997 года. Сокращается положительное сальдо внешнеторгового баланса. Только за январь-февраль положительное сальдо составило всего 150 миллионов долларов в месяц по сравнению с 1,5 миллиарда долларов в аналогичном среднемесячном размере 1997 года. Увеличиваются расходы по обслуживанию государственного долга. Только 12 миллиардов в год стоит обслуживание внешних долгов, и почти 82 миллиарда рублей - обслуживание внутренних долгов. Расходы по обслуживанию долгов бюджета составляют уже 30 процентов всех расходов бюджета. В этом смысле ситуация будет ухудшаться, основную проблему обслуживания долгов мы почувствуем с вами в конце этого года и в 1999 году. Сбор налогов и платежей живыми деньгами составляет порядка 18-19 миллиардов рублей в месяц при плановых расходах федерального бюджета не менее 25 миллиардов. Критической является ситуация в социальной сфере. Под угрозу срыва поставлены два основных достижения Правительства в прошлом году - выплата пенсий и выплата заработной платы бюджетникам. Только за февраль долги бюджетникам выросли на 21 процент. Таких темпов роста мы еще не знали. Задолженность по пенсиям на конец марта составила уже 800 миллионов рублей, а ежемесячный дефицит бюджета Пенсионного фонда - более 1,5 миллиарда рублей. Если ничего не предпринимать, дефицит бюджета Пенсионного фонда до конца этого года составит не менее 20 миллиардов рублей. Долги бюджета по оборонному заказу - более 17 миллиардов рублей. Как результат - сокращаются реальные денежные доходы населения. Сегодня более 32 миллионов человек (а это около четверти населения России) имеют доходы ниже прожиточного минимума. Главный вопрос, на который всем нам необходимо ответить. Последние полгода власть говорила об экономическом росте, и ни один житель страны на себе этого не почувствовал. Что произошло? Власть врала? Нет. Рост действительно был - в четвертом квартале и в начале этого года. Но он мгновенно, так сказать, рухнул перед лицом первых же объективных и субъективных внешних и внутренних причин. Я не собираюсь валить ответственность за трудности на предшествующее правительство. С искренним уважением отношусь к Виктору Степановичу Черномырдину. Его правительство работало в тяжелейших условиях, им удалось решить достаточно большое количество задач. Человеческая память устроена так, что мы быстро забываем хорошее, но давайте его сегодня вспомним. Преодолен товарный дефицит, снижена инфляция, обеспечена стабильность рубля, проведены существенные структурные преобразования. Впервые возникли признаки роста. Пусть слабого, пусть низкого качества, но это были признаки роста. Что произошло? Во-первых, внешние причины. Азиатский финансовый кризис привел к увеличению процентных ставок по государственным заимствованиям. При том количестве долгов, которые мы с вами имеем, это очень сильноударило по финансовому состоянию России. Цена вопроса для государства 18-20 миллиардов рублей дополнительных расходов к бюджету только в этом году. Во-вторых, ухудшение конъюнктуры на мировых рынках. Для наших основных экспортных товаров - нефть, нефтепродукты, газ, цветные металлы - это падение цен на 20-40 процентов только за декабрь 1997-го - март 1998 года. Цена вопроса для экономики России - 30-40 миллиардов рублей потерь дохода. Не менее 10 миллиардов - только потери федерального бюджета. Всей этой тяжести мы еще не почувствовали - мы почувствуем ее во второй половине этого года, но процесс происходит сейчас. Внутренние причины. Нереальность государственных обязательств, порождающая неплатежи, нарастание государственного долга и расходов по его обслуживанию, промедление с изменениями в налоговой системе, низкое качество возникшего роста. Давайте возьмем хотя бы такие цифры. Норма накопления составляла не более 15 процентов от ВВП - при таких условиях никакой рост невозможен. Падение спроса. Инвестиции, как я говорил, упали на 7 процентов. С учетом потерь на мировых рынках спрос внешнеэкономический упал примерно на 20 процентов, внутренний платежеспособный спрос вырос в лучшем случае на 1-1,5 процента. Самая главная причина - это потеря доверия людей к власти, отсутствие уверенности в завтрашнем дне и у простых людей, и у государственных чиновников, и у инвесторов, моральный кризис. Что делать? Вернее, всех нас интересует, как делать и за счет чего делать? Первый инструмент и первое орудие - сильное государство, сильная власть, сильное Правительство. Что это такое? Первое - это, безусловно, власть закона, второе - четкое определение места и роли государства в рыночной экономике. Я не согласен с тем, что в рыночной экономике нет места государственному влиянию. В теории управления есть понятие, что в переходный период потребность во внешнем воздействии только усиливается. Экономика страны однозначно находится в таком переходном периоде. Во-первых, мы должны определить зоны прямого государственного контроля, где государство не имеет права устраняться от прямого участия в управлении. Прежде всего, это зоны естественных монополий, контроль над которыми терять нельзя. РАО "Газпром", РАО "ЕЭС России", "Транснефть" и тому подобные зоны естественных монополий обязаны всегда оставаться под контролем государственной собственности. Продажа здесь контрольных пакетов недопустима. Другим таким примером может быть производство алкогольной продукции, где роль государства должна быть существенным образом усилена. Во вторых, это зоны, которые нуждаются в регулирующем воздействии государства. Там необязателен контрольный пакет собственности, но участие государства в регулировании необходимо. Это агропромышленный комплекс, это наука и многие другие сектора экономики. Третье. Безусловно, есть зона свободной рыночной конкуренции, где участие государства ограничивается утверждением правил и законов. Следующее - это четкое определение места и роли Правительства в структуре власти. Я ничего не хочу здесь добавлять к тому закону "О Правительстве Российской Федерации", который вами принят, в нем все сказано. Наша задача - его четко исполнять. Четвертое. Обеспечение единого правового и экономического пространства в стране. (Сильное государство должно обеспечить недопустимость ущемления прав гражданина России местными нормативными актами. Мы обязаны защищать гражданина России, на какой бы территории он ни находился.) Недопустимость административных и экономических барьеров, разрушающих экономику. Пятое. Обеспечение правопорядка и безопасности граждан, социальной защиты малоимущих. Сила предполагает ответственность Правительства. Первое - четкое разграничение полномочий и ответственности с региональными и местными властями. Это разграничение должно быть цивилизованным, построенным на правовых отношениях и на взаимных обязательствах. Второе - бюджетный федерализм, равномерное распределение налогов по регионам, особенно при создании вертикально интегрированных компаний, предсказуемость действий Правительства, предсказуемые законы, предсказуемая налоговая политика,таможенная политика, гарантии неизменности принятых решений. Третье стопроцентные гарантии исполнения текущих государственных обязательств, не только внешних, но и внутренних. Невыплаченная заработная плата - такой же долг, как внешние валютные долги или государственные казначейские обязательства, просто кредитуют государство граждане, и ответственность государства по ним должна быть не меньше. Четвертое - возврат долгов. Не имеет смысла заниматься возвратом старых долгов до тех пор, пока они генерируются вновь. Это одна из ошибок, которые мы получили в прошлом году, ликвидировав задолженность по пенсиям и не ликвидировав механизм ее возникновения. Последовательность действий. Первое - провести сверку: не все долги государство должно возвращать. (Я знаю губернатора, который перед выборами поднял заработную плату учителям в два раза и, естественно, был избран. После этого он эту сумму долгов предъявил федеральному бюджету. Государство не может за счет сокращения расходов по другим статьям финансировать чьи-то политические амбиции.) Второе - установить процедуру возврата исходя из реальных возможностей. Если мы можем вернуть долги за месяц - хорошо, если за год - надо так и сказать, если за пять - значит, за пять. Главное - не врать. В сегодняшних условиях сильное государство, сильное Правительство - это скромное государство: жить надо по средствам. С точки зрения административных мер - это введение моратория на строительство и реконструкцию административных зданий, сокращение административных расходов. Чтобы иметь моральное право требовать, федеральное Правительство должно начинать с себя. Именно это мы сейчас и делаем: если сокращение административных расходов - то мы начинаем с Аппарата Белого дома; если введение лимитов потребления тепла и энергии - вы знаете, что мы начали его с лимитов для федеральных министерств и ведомств.Как обеспечить реальность государственных обязательств? Главный принцип сбалансированность решений. У каждого решения есть своя цена. Мы не имеем права принимать решения, не обеспеченные источниками финансирования, даже если это объясняется стремлением помочь людям и завоевать их доверие. Как результат мы получаем вранье и снова потерю доверия. Это замкнутый круг, из которого мы обязаны выбраться. Главное - жесткий реальный бюджет, жесткое казначейское исполнение бюджета. За счет чего? Где взять деньги? У любого государства есть только четыре способа решения такой проблемы.Первый - увеличение доходов. Второй - сокращение расходов. Третий увеличение долгов, явных или скрытых (скрытые, как правило, оказываются только дороже). И четвертый - печатание денег. Ничего другого не существует. Давайте сразу определимся: обвальное обесценивание рубля, его ускоренная девальвация категорически недопустимы. Твердый рубль - это лицо страны. Повышение инфляции разрушит условия для подъема промышленности. Этот замкнутый круг мы уже проходили, хватит. Так же неприемлема опора на увеличение долгов. К концу 1991 года внешний долг бывшего СССР был 109 миллиардов долларов. Сейчас он вырос до 122 миллиардов долларов. Плюс опасный рост внутреннего долга. Итог: в 96-м году расходы на обслуживание государственного долгасоставили 13 процентов всех расходов федерального бюджета, в 97-м году уже 24 процента, в 98-м году - уже около 30 процентов. Если ничего не менять в этой тенденции, в 2003 году мы с вами получим бюджет, в котором 70 процентов расходов надо будет тратить на обслуживание долгов. Значит, у нас остаются только два способа: рост доходов и оптимизация расходов. Начнем с доходов. Как? Первое - собирать налоги. (Понятно, что это тривиальная фраза, ее говорили многократно.) Сегодня вся налоговая нагрузка лежит в основном на крупных предприятиях, производящих 60-65 процентов валового внутреннего продукта. Остальная часть ВВП - в тени. Это так называемая "серая экономика". Мы должны научиться собирать налоги с таких сфер, как лотереи, казино, автозаправочные станции, такси, оптовые рынки, шоу-бизнес, продажа развлекательной продукции. Да, это трудно. Я понимаю, что Госналогслужбе гораздо проще собирать налоги с 30 нефтеперерабатывающих заводов в стране, чем с десятков тысяч заправочных станций. Что мы получаем как результат? Основная налоговая нагрузка ложится на оптовую цену. Мы имеем оптовую цену на высокооктановый бензин в полтора-два раза выше, чем мировая цена или чем цена в Финляндии, а розничную цену - в полтора раза ниже. Как следствие этого - развал российских нефтеперерабатывающих заводов и финский бензин на всей европейской части России. Переход на вмененный доход для малого бизнеса. Это - не льгота, это нормальные правила игры. Сегодня малый бизнес составляет уже приличную часть экономики. Борьба с оффшорами и неоправданными налоговыми льготами. Что для этого нужно? Нужна налоговая реформа, тот самый Налоговый кодекс, который мы многократно откладываем, создание должных стимулов для предприятий. Сегодня, наоборот, экономические стимулы не работают. Знание, что в конце года обязательно будут зачеты, приводит любое предприятие к тому, что оно копит долги, поскольку, вы это прекрасно понимаете, зачетный рубль на 30-40 процентов дешевле для предприятия, чем живые деньги. Безумные пени, которые накопились на счетах предприятий, также делают бессмысленной попытку любого погашения долгов. Второе - доходы от собственности. Понятно, что мы привыкли получать доходы от собственности, в основном продавая ее, то есть проводя приватизацию. Я готов сразу ответить на этот вопрос: ничего неприемлемого в приватизации как экономическом инструменте не вижу. Но для того, чтобы ответить себе на вопрос, можно ли приватизировать то или иное предприятие, мы должны сначала ответить на несколько принципиальных вопросов. Первый: относится ли это предприятие к зоне, где государство обязано иметь контрольное участие? Если да (как "Газпром" или как РАО "ЕЭС России") - продажа невозможна, даже если нам очень нужны деньги. Второй: как дорого мы продаем, насколько открыты правила и насколько честна процедура торговли? И третий: куда мы собираемся тратить деньги, которые выручим от продажи этого предприятия? Когда мы продаем собственность, мы тратим невосполнимый капитал страны, эта собственность назад не вернется. Если вырученные средства направлять на возобновляемые источники, если тратить их на развитие производства, на структурные преобразования, - это нормально. Если денежные средства, полученные от продажи невозобновляемой собственности мы тратим на текущие расходы, - тогда мы действительно проедаем страну. Можно называть эти направления Бюджетом развития, как это предусмотрено, можно подбирать какой-то другой термин - сам принцип понятен. Следующее. Для получения доходов от госсобственности совсем необязательно ее продавать. Надо научиться получать доходы от управления ею, от использования собственности за рубежом, от аренды зданий и сооружений, от пакетов акций. Для этого необходимо отменить льготы на перечисление дивидендов в бюджет (вы знаете, что они действовали у нас несколько лет). Только по предприятиям ТЭКа, таким, как "Газпром", РАО "ЕЭС России", нефтяные компании, это даст примерно около 10 миллиардов рублей в год. Что требуется? Сплошная инвентаризация государственной собственности, в том числе недвижимости за рубежом, создание стимулов для управляющих. Пример неэффективности могу привести только один: Сбербанк, в котором 51 процент государственной собственности, в 1996 году получил 14 триллионов прибыли. У государства 51 процент - государство получило дивидендов 400 миллиардов рублей. Были построены здания, были осуществлены иные немыслимые расходы. Сегодня ситуация в Сбербанке... И кстати, государство этого просто даже не увидело. Для того чтобы это увидеть, потребовалась смена руководства Сбербанка. Сегодня там наводится порядок, картина, по крайней мере, стала ясна, и больше это не повторится. Мы привыкли и как-то смирились с неэффективностью государственногоуправления собственностью. Ничего необычного здесь нет. Если государство собственник, оно должно быть самым жестким и самым требовательным собственником. Третье. Ужесточение позиции государства на рынке алкогольной и табачной продукции. Примеров здесь много. Многие регионы исключительно успешно провели эту работу, и мы можем просто воспользоваться их опытом. Четвертое. Управление долгами. Как долгами нам, которые успешно могут реализовываться через вступление в Парижский клуб... Мы вступали туда не только для того, чтобы возвращать долги бывшего Советского Союза (хотя и это надо делать), а для того, чтобы упорядочить и жестко описать процедуру возврата долгов нам. Эту сумму можно увеличить как минимум в три, четыре раза в год. Управление нашими долгами. Я назвал портфель обязательств, которые у нас есть, - это огромный массив. Только за счет эффективного управления им по обычным финансовым технологиям, которыми пользуется любое финансовое учреждение, можно сократить расходы на 5-10 миллиардов в год. Пятое. Эффективное использование природных ресурсов. Это в первую очередь недра - через использование механизма соглашений о разделе продукции, через более четкое участие государства, через жесткий порядок лицензирования. Это использование таких вещей, как доходы от морепродуктов. Я вчера посмотрел только один акт экспертизы, или проверки, проведенной контрольным управлением Президента. Только за счет неучтенной перевалки морепродуктов на Дальнем Востоке борт в борт за пределами таможенной границы России мы теряем как минимум 2,5 миллиарда долларов в год. Это то, что выявила одна проверка. Можно посчитать, сколько на самом деле происходит потерь. Шестое. Внешняя торговля. Ужесточение таможенной дисциплины, в том числе с ближайшими соседями. Не секрет, что сегодня еще достаточно легко провезти товар нерастаможенным или найти иные способы обойти закон. Обеспечение жесткой, скоординированной позиции государства при действиях российских компаний на внешнем рынке. Конкуренция хороша внутри, вне страны мы должны выступать с достаточно скоординированными позициями. Я понимаю, что отдельным компаниям для этого придется поступиться своими сиюсекундными интересами, но так работают наши основные конкуренты. Если мы не сделаем того же, мы не выдержим этой конкуренции. Седьмое. Интеллектуальная собственность. Потенциальная оценка интеллектуальной собственности, которая есть в России, составляет около400 миллиардов долларов. Ежегодный потенциал, который мы можем получать,порядка 60-70 миллиардов долларов. Сегодня мы получаем "копейки" несколько десятков миллионов долларов. Вы прекрасно понимаете, что ученые, не получающие зарплаты, продают интеллектуальную собственность, принадлежащую государству, за копейки, с учетом того, что ее крайне легко вывезти: комплект документов или просто включить факс и передать за границу. Необходимы четкая инвентаризация интеллектуальной собственности, определение, кто является ее хозяином. В большинстве случаев ее хозяином является государство. Давайте это четко зафиксируем. Соответствующие проекты постановления Правительства уже приготовлены. Все вышеперечисленные меры по увеличению доходов не смогут кардинально решить проблемы бюджета. Главное - рост отечественного производства. Без этого нет доходов, нет устойчивого подъема. Промышленность разная, а проблема одна для всех видов промышленности в России. Она описывается следующим образом: платежеспособный спрос не покрывает затрат на расширенное воспроизводство продукции. Причин может быть две - или нам слишком мало платят, или высоки затраты на производство. Главная проблема - неплатежи из-за вымывания оборотных средств предприятий и отсутствие стимулов. Директору предприятия, у которого огромная картотека и бесчисленные пени на счетах, нет никакого смысла получать деньги на счет нормальным путем, ему проще обойти это любой вексельной или бартерной схемой. Что делать? Первое. Стимулирование внутреннего платежеспособного спроса, в том числе через реальный бюджет, через реструктуризацию долгов, через использование Бюджета развития, через создание благоприятного инвестиционного климата. Давайте сразу ответим, для кого создается благоприятный инвестиционный климат. Почему-то под этой фразой мы всегда понимаем иностранных инвесторов. Нет, инвестиционный благоприятный климат может создаваться только для себя. Если он будет достаточно благоприятен, чтобы российские компании инвестировали долгосрочные средства, то он будет достаточно благоприятен и для любых западных компаний. Для этого требуются долгосрочные гарантии прав собственника и предсказуемость действий государства. Для этого требуются согласие и политическая стабильность в обществе, независимая судебная система и многое другое. Второе. Стимулирование промышленного и сельскохозяйственного экспорта. Это антидемпинговая процедура (вы знаете пример, когда мы ввели ограничение по коврам и тут же решили проблему с Европейским союзом по экспорту нашего текстиля), использование возможностей вступления в ВТО и многое другое. Следующая проблема - высокие затраты на производство. Что делать? Снижение налогового бремени. Да, снижение - реальное, планомерное, понимая, чем мы будем покрывать выпадающие доходы бюджета. Но однозначное снижение налогового бремени на предприятия. Снижение процентных ставок. Можно привести только один пример: с января по октябрь 1997 года процентные ставки упали с 60 до 18 процентов годовых. Рост кредитных вложений в экономику составил за этот период 38 процентов. Следующее, контроль и снижение тарифов естественных монополий. В прошедшем году, по крайней мере, удалось добиться того, что они почти не росли, за исключением отдельных регионов. Оздоровление предприятий, реструктуризация долгов, в том числе и решение проблемы пеней и штрафов. Такой проект постановления Правительства уже подготовлен в соответствии со статьей, предусмотренной вами в бюджете 1998 года. Таможенная политика, которая сегодня фактически отсутствует: у нас есть таможенные пошлины и нет таможенной политики. Необходимо стимулировать то оборудование, которое позволит подняться отечественной промышленности и которое мы не можем производить сами. Снижение издержек производителей, связанных с бюрократическим регулированием: регистрацией, бесчисленным лицензированием, огромным количеством контролирующих организаций, административными ограничениями допуска на рынки, межрегиональными барьерами. Снятие несвойственной нагрузки. Мы часто стали путать, что является чьей задачей: директор отвечает за эффективное производство, государство отвечает за социальную защиту. Главная проблема - это эффективность отечественной промышленности. Давайте возьмем характерный пример угольной отрасли. Да, средств господдержки хронически не хватает. Но только ли в этом проблема? Себестоимость добычи коксующегося угля в мире - 12-15 долларов за тонну, у нас - 28 долларов. Не надо питать себя иллюзиями, что мы платим за это только в размере господдержки угольной отрасли - 5,7 триллиона рублей. Ничего подобного! Мы платим в виде завышенных тарифов, недобранных налогов, в результате неконкурентоспособности наших товаров всю разницу себестоимости. Если объем добычи 240 миллионов тонн умножить на 12 долларов разницы, мы получим примерно 2,5 миллиарда долларов в год. Вся страна почти полгода обсуждает продажу пакета акций "Роснефти" как особо ценного объекта. А только на неэффективности российской угольной промышленности мы теряем две "Роснефти" в год. Это уже действительно проблема национальной безопасности, такая же, как и средняя глубина переработки нефти - на российских заводах 64 процента при мировой 95. Мы привыкли к тому, что главным критерием оценки промышленности является количество произведенных товаров: сколько? Пора перейти к вопросу: почем? Это проблема ХХI века, это проблема конкурентоспособности, а значит, и роли России в мире. Орудием здесь является наука, инструментом - создание необходимых стимулов. Проблемой национальной продовольственной безопасности становится резкое увеличение импорта продовольствия. Задача - сократить его до 15 процентов, максимум 20, по сравнению с 40, а иногда и более чем 50 процентами по отдельным видам товаров сегодня. Второй метод решения проблемы, где брать деньги, - рационализация расходов. Жить по средствам. Повышение эффективности. Запас по всем бюджетным расходам (можно брать любую статью) составляет не менее 25 - 30 процентов. Первое. Сокращение раздутого управленческого аппарата как в центре, так и на местах. За 1992 - 1997 годы аппарат вырос на 1,2 миллиона человек. Только за прошедший год расходы на содержание органов госуправления выросли на 62 процента. Второе. Свертывание ведомственной, особенно элитной, сферы услуг. На ведомственное здравоохранение, где всего 6 процентов коечного фонда (а уровень загрузки вы себе представляете), приходится 10 процентовмедперсонала и 15 процентов финансирования. Откуда забираются эти деньги это понятно. Третье. Улучшение бюджетного администрирования, восстановление вертикали контрольных финансовых органов, казначейское исполнение бюджета, полная прозрачность и подконтрольность бюджетных финансовых потоков, строго целевое использование бюджетных средств. Четвертое. Введение системы натуральных и финансовых лимитов для организаций-бюджетополучателей. Особое внимание - энергосбережению. Это проблема национальной программы энергосбережения. Мы проводили энергоаудит, и я готов спорить с любым руководителем любого учреждения, что элементарный энергоаудит показывает 25 - 30 процентов неэффективного расхода. Из-за отсутствия счетчиков, из-за провода, переброшенного через забор войсковой части на коммерческий ларек, из-за полного безразличия руководителя государственной структуры к тому, какие потери на него списываются, какие тарифы ему выставляются, поскольку он не платит за тепло и энергию, не платил и платить не собирается. Потенциал тут составляет не менее 100 триллионов в год. Пятое. Исключение неденежных форм расчетов, исполнение бюджетов, обязательств перед бюджетом и бюджетами только в денежной форме. Шестое. Приостановка действий местных законодательных актов, формирующих дополнительные обязательства без определения источников их финансирования и с соответствующим их перекладыванием потом на федеральный бюджет. Седьмое. Строгая конкурсность при определении поставщиков и подрядчиков для государственных нужд, информационная открытость этого процесса. Восьмое. Бюджетная реформа. Скорейшее принятие Бюджетного кодекса, нормализация финансового состояния региональных и местных бюджетов. Необходима новая методика определения межбюджетных трансфертов, основанная на объективных социально-экономических критериях, прозрачная и понятная для регионов. Подход "по средней температуре по больнице" здесь не проходит. Все, о чем сказано выше, возможно только при согласованных, синхронных действиях Правительства и региональных властей. Реформирование региональной политики - это главная задача 1998 года. Рост производства, ответственная финансовая политика создают условия для решения текущих социальных проблем, а главное - для перехода к решению стратегической, принципиальной проблемы для государства - к борьбе с бедностью, повышению уровня жизни трудящихся. Что и как необходимо делать? Первое. Поощрение роста реальных доходов населения в соответствии с ростом производительности труда и эффективности производства. Второе. Поэтапное снижение налоговой нагрузки на доходы населения, в том числе и в первую очередь на фонд оплаты труда. Третье. Адресность социальной защиты. Не дотировать богатых за счет бедных: дотации на жилье, дотации на коммунальные услуги распределяются пропорционально квадратным метрам или количеству потребленной электроэнергии. Прекрасно видно, что тот, у кого лучше квартира, больше квадратных метров или больше электроприборов в квартире получают большую дотацию. Вы прекрасно понимаете, что это отнюдь не самая малообеспеченная категория населения. Из 130 видов социальных льгот, существующих сегодня в стране, только одна - жилищная субсидия - распределяется при проверке нуждаемости. Как результат: на бедные семьи приходится лишь 26 процентов пособий по безработице, лишь 29 процентов суммы льгот на приобретение лекарств, лишь 10 процентов льгот на санаторно-курортное лечение. Четвертое. Повышение эффективности социальной сферы. Как это сделать? Во-первых - механизм подушного финансирования, то есть оплаты не коечного фонда, а пролеченных больных, не образовательных учреждений, а учащихся. Во-вторых - совместное финансирование федеральным и региональнымибюджетами социальных программ, в частности здравоохранения. В-третьих целевые трансферты на социальные нужды. В-четвертых - эффективный механизм межрегионального выравнивания бюджетных расходов. В-пятых - особая финансовая поддержка депрессивных регионов, где в основном и сконцентрирована бедность. Общую потребность в финансировании можно сократить при рациональном использовании средств. Можно приводить бесчисленные примеры неэффективного использования госрасходов, в том числе на здравоохранение и образование. Два основных принципа, из которых здесь надо исходить. Главное - не перепутать цель и средства. Не люди для экономики, а экономика для людей. Зачем нам рост экономики и все выше перечисленные меры? В первую очередь для того, чтобы создать возможность вкладывать необходимые средства в социальное обеспечение, здравоохранение, образование, культуру, науку, экологию, охрану материнства и детства и так далее. Далее. С помощью каких инструментов государство может реализовать поставленные задачи? Одной из основных проблем является то, что в изменившихся рыночных условиях мы не изменили рычаги государственного управления. Мы создали рыночный механизм, но еще не оседлали его. Первый инструмент - создание правильных стимулов. Я говорил об этом ранее. Необходимы стимулы для регионов-доноров, которым сегодня совершенно неинтересно собирать повышенные доходы. Необходимы стимулы для бюджетополучателей, которым сегодня неинтересно сокращать расходы, для естественных монополистов, которым при условии государственного регулирования тарифов нет никакого смысла сокращать издержки, для промышленных предприятий, для инвесторов и даже для государственных чиновников. Второй инструмент - кадры. Это одна из основных причин слабости государства. Я не верю, что государство не может бороться с сильными экономическими группировками. Конечно, может - у государства достаточно для этого рычагов. Нужны всего две вещи - политическая воля и квалифицированные кадры. Да, это проблема, по которой мы сегодня проигрываем любой экономической компании. О подходе к кадрам. Я не готов отвечать по персональным фамилиям, мы об этом уже говорили. Состав Правительства будет формироваться после того, как будет утвержден Председатель Правительства. Единственный критерий выбора - прагматичный, профессиональный подход к отбору людей. Люди будут отбираться не по политическим убеждениям, взглядам и принадлежности к той или иной партии, а только по своей профессиональной пригодности. Третий инструмент - структура Правительства. Она должна быть сформирована не под конкретные личности, не под политические амбиции или обязательства, а исходя из строгих задач, стоящих перед Правительством. Усиление полномочий и персонификация ответственности, резкое усиление роли министерств, сокращение документооборота, уход от принципа коллективной ответственности через круговое визирование документов, персональная ответственность человека, принимающего решение. Необходимо исключить ситуацию, когда госчиновник сам себе ставит задачу, сам ее реализует и сам перед собой отчитывается. Именно здесь создаются основы для коррупции. Необходимы ясные полномочия и мера ответственности. Последнее. Какие условия необходимы для реализации поставленных задач? Необходима общественная поддержка, без реализации которой все вышеперечисленное не удастся сделать. Добиться этого можно через открытость и прозрачность действий Правительства, через включенность общественности: общественно-политических движений, профсоюзов. Мы обязаны преодолеть отчуждение людей от власти. Основной принцип - это стратегия согласия и сотрудничества. Я противник политизации Правительства, о чем я уже сказал. Правительство народного доверия нельзя сформировать, им можно только стать, если люди поверят своему Правительству. Необходима совместная работа с Государственной Думой. Есть план законотворческой работы. Очень много сделано за последнее время. Хорошо показали себя совместные трехсторонние комиссии по бюджету, по Налоговому кодексу, по ряду принципиальных пакетов законов (я не буду повторять, вы все их прекрасно знаете). Мы должны продолжить опыт этих трехсторонних комиссий. Единственный принцип: их надо создавать не тогда, когда конфликт между исполнительной и законодательной властью уже возник и комиссия создается для погашения этого конфликта, они должны создаваться в плановом порядке. Уже сейчас, завтра, вне зависимости от исходов голосования, необходимо создавать совместную комиссию по бюджету 1999 года. Необходимопродолжать работу по пакету социальных законов, по важнейшей вещи Налоговому кодексу. Должен сказать, что этот непростой процесс, который разворачивался на протяжении последних двух недель, очень многое мне дал. Нынешняя программа включила в себя многие советы и пожелания, высказанные в ходе консультаций с вами, депутатами Государственной Думы. Надеюсь и в дальнейшем на совместную конструктивную работу. Спасибо. (Аплодисменты).
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы вчера обсуждали на Совете Думы порядок дальнейшей процедуры, и было сделано такое предложение. Фракции и депутатские группы дали фамилии своих представителей, кто задаст вопросы. По пять человек у нас смогут задать вопросы, и потом, когда перейдем к выступлениям, можно будет по пропорциональному принципу от комитетов задать вопросы. Плюс также от независимых депутатов один представитель тоже будет иметь право задать вопрос. Если такой организационный порядок вас устроит, мы могли бы к нему приступить. Я ставлю на голосование: согласиться с подобным порядком работы. Это предложение фракций. У меня уже фамилии все есть. Пожалуйста. Независимые депутаты пусть решат, кто из них задаст вопрос. (Шум в зале.) Один... Подождите, сколько здесь у нас? (Шум в зале.) Ну, дойдем... По количеству людей просто мы там считали. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        86,1%
Проголосовало против 47 чел. 13,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Поддерживается предложение. Я буду, как обычно, от фракции давать слово депутатам, для того чтобы смогли задать вопрос. По порядку от разных фракций и групп. Сурков Михаил Семенович, фракция КПРФ. Ваш вопрос. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присядьте. Очень шумно в зале.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сергей Владиленович, все мои вопросы будут касаться одной темы - проблем национальной безопасности. Я очень коротко их буду задавать и прошу таких же коротких ответов, чтобы мы успели. Первый вопрос: ваше видение восстановления Миноборонпрома и работы "Росвооружения" на сегодняшний день? Второй вопрос: как вы представляете себе проблемы военной реформы? И третий вопрос: СНВ-2. (Шум в зале.)
Председательствующий. Михаил Семенович, по одному вопросу договаривались.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Светлана Юрьевна, просто не успеем.
Кириенко С.В. На какой из заданных вопросов начинать отвечать?
Председательствующий. О военной реформе, видимо, - он самый актуальный.
Кириенко С.В. Первому задавшему попытаюсь ответить по максимуму.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присядьте!
Кириенко С.В. Отношение к деятельности "Росвооружения" отрицательное, хотя определенные решения там были приняты правильно. Тем не менее резервы там колоссальные на сегодняшний день. Мы можем выручать от продажи нашего вооружения гораздо большие средства и не терять внешние рынки, как это происходит сейчас. Это первое. Второе, что касается Миноборонпрома. Я не думаю, что есть необходимость в создании именно Миноборонпрома, а вот создание структурного подразделения в рамках министерства, которое будет отвечать в новом Правительстве за промышленную политику в целом, считаю целесообразным.
Председательствующий. От фракции ЛДПР - депутат Киселев. (Шум в зале.) Подождите, пожалуйста. По СНВ-2.
Кириенко С.В. К СНВ-2 отношение положительное, договор надо ратифицировать.
Председательствующий. Депутат Киселев, фракция ЛДПР.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Сергей Владиленович, ни для кого не секрет, что коррупция в нашем обществе достигла невероятных размеров. Особенно печально то, что коррумпированы наши правоохранительные органы, которые в принципе и должны бороться с этой коррупцией. Вот в этом плане что вы собираетесь делать и как вы собираетесь решать эту проблему? Потому что без решения этой проблемы все ваши благие начинания сведутся к нулю.
Кириенко С.В. Абсолютно с вами согласен. Есть программа реформирования Министерства внутренних дел. Как раз ее основной задачей является более эффективная деятельность этого ведомства, решение проблемы коррупции внутри него. Это отдельная большая программа. Основной принцип заключается в том, что мы должны усилить там функцию криминальной службы, функцию следствия, в то время как сейчас там явный перекос в сторону внутренних войск, что сильно смещает задачи этого министерства. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, присядьте. Депутат Босхолов - от фракции "НДР". Подготовиться депутату Мизулиной от фракции "ЯБЛОКО".
Босхолов С.С., фракция "Наш дом - Россия". Сергей Владиленович, никто не будет возражать против вашего основополагающего тезиса: сильное Правительство. Но реализовать его в нынешних условиях вам будет невероятно трудно, несмотря на то что есть новый закон "О Правительстве...".Насколько вы будете самостоятельны в формировании команды Правительства профессиональной, дееспособной, эффективной, как вы сказали, не будете ли вы по-прежнему ограничены командами, указаниями из Кремля, со Старой площади? То есть вопрос: кто будет с вами? Это, наверное, центральный вопрос, он волнует практически всех.
Кириенко С.В. Основным принципом, о котором сказал Борис Николаевич, когда мы в первый раз разговаривали и я давал согласие работать в Правительстве, является принцип делегирования мне всех полномочий по подбору людей. Безусловно, окончательное слово остается за Президентом Российской Федерации - в соответствии с Конституцией. Но я абсолютно самостоятелен в подборе кандидатов и никого, кроме Президента, слушать не собираюсь.
Председательствующий. Депутат Мизулина, фракция "ЯБЛОКО".
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Сергей Владиленович, слабость предыдущего Правительства, на мой взгляд, заключалась в неуважении к закону. Правительство полагало, что законы адресованы исключительно простым гражданам и ими должны исполняться. И классический пример - закон "О ветеранах": адресован ветеранам, и пусть ветераны его исполняют, а если ветераны не могут исполнить закон, то это их проблема. Вот если вы возглавите Правительство, ваше отношение к закону будет прежним или вы будете рассматривать каждый закон как обязанность прежде всего для Правительства?
Кириенко С.В. Безусловно (и вы слышали это в программном заявлении, которое я только что произнес), закон является в первую очередь обязательством для Правительства. Другой вопрос, что это больше относится к категории сбалансированности решений. Перед принятием закона мы должны четко определить источники его финансирования. Перед принятием закона необходимо определять источники его финансирования, но, если решение принято, Правительство обязано его выполнять.
Председательствующий. Аграрная депутатская группа, депутат Нигкоев. Пожалуйста, Сергей Георгиевич.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Сергей Владиленович! За семь лет реформ полностью разрушено некогда крупнейшее в мире сельскохозяйственное производство России. Пагубность и разрушительность этих реформ для села убедительно подтвердила жизнь. Производство основных продуктов села по сравнению с 1990 годом упало на 40-60 процентов. Потребление же мяса и мясопродуктов, молока и молочных продуктов уменьшилось в полтора-два раза на душу населения. Это данные Госкомстата, я не выдумываю их. Только глупец не понимает и слепой не видит этого. Скажите: вы согласны с моим утверждением? Если да, то какие вы намерены принять меры, чтобы поправить дело?
Кириенко С.В. Поскольку в вашем утверждении приведены данные Госкомстата, с ними нельзя не соглашаться: это объективная реальность. Другой вопрос, что положительные примеры тоже есть. Вы знаете, что в прошлом году есть маленький рост производства сельскохозяйственной продукции, очень маленький, но есть. Что делать? Мы достаточно подробно обсуждали это на совещании, которое проводили в министерстве сельского хозяйства два дня назад. Комплекс мер достаточно понятен. Я прекрасно понимаю, что ситуация в агропромышленном комплексе критическая по большей части регионов и по большей части предприятий. Я понимаю реакцию на слова о повышении производства, потому что это достигнуто по отдельным предприятиям, а в целом ситуация критическая. Это понятно. Есть комплексный план мероприятий, который разрабатывает министерство сельского хозяйства. Мы договорились принципиально и во время встречи с фракцией, и во время встречи в министерстве, что это совместная задача, которую не решить программным заявлением, которое нам предстоит делать вместе с вами.
Председательствующий. От фракции "Народовластие" - Аничкин. Пожалуйста, Иван Степанович. Приготовиться "Российским регионам", Столярову.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Сергей Владиленович! В случае если Государственная Дума сегодня не поддержит вашу кандидатуру на пост Председателя Правительства Российской Федерации, не согласитесь ли вы с тем, что для вас пост Первого заместителя Председателя Правительства является достаточным и почетным? И не откажетесь ли вы лично от практически силового давления на депутатов Госдумы в борьбе за пост Председателя Правительства? И будете ли вы убеждать Президента Российской Федерации отказаться от повторного внесения вашей кандидатуры в Государственную Думу?
Кириенко С.В. Я никого ни в чем убеждать не буду и ни на кого никакого силового давления не оказывал и оказывать не собираюсь.
Председательствующий. Так, депутат Столяров Николай Сергеевич. Приготовиться депутату Воронцовой.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Сергей Владиленович! Пожалуй, впервые с этой высокой трибуны я услышал нравственно-этический постулат о скромном правительстве. Дай-то Бог, как говорится, чтобы этот постулат не остался в сфере благих намерений. Вопрос депутатской группы "Российские регионы". Вы, на наш взгляд, верно изложили приоритеты региональной политики, рассказали, что нужно делать. Но нас интересует, как вы намерены достичь намеченной цели. Каким вам видится механизм межбюджетных, трансфертных отношений? И, в частности, на чьи плечи ляжет решение жилищной проблемы военнослужащих - регионов или ответственного федерального Правительства?
Кириенко С.В. Механизм я изложил в программном заявлении. Он построен на взаимных обязательствах и на цивилизованном отношении, которое построено на соглашениях, на главенстве закона, как мы говорили, и на соглашениях с регионами. Мы договорились об этом во время встречи в Совете Федерации. В ближайшее время мы собираем... не знаю, как это назвать, - "круглый стол" или совещание губернаторов при Правительстве Российской Федерации и совместно отрабатываем процедуру действий. Что делать - предельно понятно: это реформирование межбюджетных отношений, это четкие договорные отношения, это прозрачность формирования межбюджетной политики, это равномерное распределение и налогов, и ответственности между федеральным и местными бюджетами.
Председательствующий. Депутат Воронцова Зоя Ивановна, пожалуйста.
Воронцова З.И., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Сергей Владиленович, недавно вы объявили выговор господину Кудрину за публичное заявление о намерении сократить число работников бюджетной сферы. Видимо, несколько поторопились. На самом деле он озвучил решение межведомственной правительственной комиссии, которая, в частности, начала реализацию никем не утвержденной концепции реформирования образования. Два главных идеолога этой концепции, вызвавшие всеобщее возмущение педагогов и родителей, господа Тихонов и Асмолов находятся сейчас во главе министерства образования. Намерены ли вы сохранить этих крайне непопулярных руководителей в составе нового Правительства?
Кириенко С.В. В вашем вопросе есть два вопроса. Первое. Это отношение к заявлению Кудрина. Во-первых, вы прекрасно понимаете, что то, что было растиражировано дальше в средствах массовой информации, - это во многом провокация, поскольку, когда говорили о предложении этой комиссии о сокращении учителей... Это просто непрофессионально. Эта комиссия занимается только возможностями сокращения неэффективных расходов федерального бюджета. Вы прекрасно знаете как специалист, что ни один школьный учитель в России не получает зарплату из федерального бюджета. Поэтому это просто невозможно. Кудрин получил выговор потому, что никто из чиновников не имеет права высказывать мнение от имени Правительства, особенно по предложениям, а не по принятым решениям. Вы знаете, что никаких решений по этому поводу не принято. У господина Кудрина может быть своя точка зрения, но решение будет приниматься Правительством Российской Федерации. Что касается кадрового подбора, я еще раз говорю, что происходить он будет не по политическим симпатиям и антипатиям, а исключительно по профессиональному признаку.
Председательствующий. Депутат Лемешов, фракция ЛДПР. Пожалуйста.
Лемешов Г.В., фракция Либерально-демократической партии России. Сергей Владиленович, мой вопрос касается импорта продовольствия в Российскую Федерацию. Ежемесячно в страну ввозятся тысячи тонн сельхозпродукции, в это же время наше сельское хозяйство гибнет. Готовы ли вы, возглавив Правительство, волевым решением запретить или частично квотировать импорт того продовольствия, которое мы в состоянии производить сами, и этим самым положить конец уничтожению нашего сельского хозяйства? Если готовы, то в какой срок?
Председательствующий. Геннадий Васильевич, будьте добры, присядьте, пожалуйста. Уважаемые коллеги, вы стоите спиной к докладчику. Ну что это такое? Присядьте! Пожалуйста, отвечайте.
Кириенко С.В. Я абсолютно согласен с вами, что такое количество импорта продовольствия наносит ущерб отечественному агропромышленному комплексу, но думаю, что проблема здесь гораздо более сложная, чем просто запрет на ввоз, потому что мы получим автоматически ответные меры по экспорту, и ни к чему хорошему для экономики это не приведет. Здесь нужна сбалансированная политика, которая, безусловно, включает в себя и эффективную таможенную политику, и эффективные антидемпинговые мероприятия, их полный перечень. Когда я говорил в программном заявлении о поддержке промышленности, я имел в виду и агропромышленный комплекс тоже. Россия во многом аграрная страна, и, говоря о промышленности, мы говорим и об агропромышленном комплексе. Тот же самый комплекс мер. Может быть, только для агропромышленного комплекса он нужен еще быстрее и еще эффективнее.
Председательствующий. Депутат Овченков. Подготовиться депутату Арбатову.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Сергей Владиленович, Государственная Дума в марте принимала обращение к Правительству по избранию совета директоров РАО "ЕЭС России" и рекомендовала не включать в состав совета Чубайса и Бревнова. Тем не менее они прошли в состав совета. В списке совета директоров, который предложен государством на очередное собрание, опять есть Чубайс и Бревнов. Сейчас муссируется вопрос о назначении Чубайса председателем правления РАО "ЕЭС России". Ваше отношение к предложениям Государственной Думы по этому вопросу? Спасибо.
Кириенко С.В. Уважаемые коллеги, давайте говорить профессиональным языком, вы ведь прекрасно знаете правовые аспекты этой проблемы. О чем мы говорим? Мы говорили, и в вашем письме это было, и это было в позиции, которую я заявлял, и работая в Министерстве топлива и энергетики, и уже став исполняющим обязанности Председателя Правительства: председателем совета директоров РАО "ЕЭС России" должен быть государственный чиновник. Это принципиально, иначе мы будем получать те же проблемы, которые имели с Дьяковым, не являвшимся государственным чиновником. И мы получили посреди зимы конфликт двух руководителей крупнейшей энергосистемы, которые в период, когда в 30 энергосистемах в стране запасы мазута на начало февраля (теперь об этом можно спокойно сказать) составляли меньше суточной нормы и мы работали в экстремальном режиме, занялись сведением личных счетов, достаточно четко показав, что им важнее - собственное кресло или энергобезопасность страны. То, что оба они должны быть уволены и им не место в РАО "ЕЭС России", абсолютно однозначно. Второе, по избранию совета директоров. Категорически председателем совета директоров должен быть госчиновник. Контрольный пакет в совете директоров должен принадлежать государственным чиновникам. Это было сказано, и это было сделано. Совет директоров РАО избирается по кумулятивному признаку, то есть, если у государства 53 процента, государство может проголосовать за восемь человек и гарантировать их избрание в состав совета директоров. Я считаю, что нам удалось блестяще провести собрание акционеров РАО "ЕЭС России", поскольку мы избрали не восемь, а 11 представителей государства - мы избрали девять государственных чиновников и еще двух представителей от регионов - одного губернатора и одного директора АО "Энерго". Трех представителей избрали независимые акционеры, которые на самом деле владеют 49 процентами голосов. Если бы мы повели себя неправильно, они могли бы избрать семь человек в состав совета директоров, и это было бы законно. За счет грамотных действий представителей государства нам удалось забрать государству две трети представителей в совете директоров. Это абсолютный контроль, мы получили сегодня над РАО "ЕЭС России" абсолютный контроль! Подняв любые документы счетной комиссии этого собрания, вы легко можете убедиться, что государство ни за Бревнова, ни за Чубайса не голосовало. За них проголосовал иностранный акционер - "Бэнк оф Нью-Йорк". Что касается годового собрания акционеров, наша тактика была такой: там имеет право внести изменения в списки совет директоров. Сегодня, когда мы получили в составе совета директоров две трети, мы в состоянии внести туда любые необходимые нам изменения, что и будет сделано. (Выкрики из зала.) Председателя правления избирает совет директоров. Это вопрос крайне серьезный, крайне важный, поскольку это крупнейшая монополия в составе страны. Это вопрос, который будет решать Правительство. Это не уровень полномочий лично исполняющего обязанности Председателя Правительства. Когда будет сформировано Правительство, будет рассмотрен вопрос о назначении председателя правления. Единственным критерием будет профессиональная пригодность.
Председательствующий. Депутат Арбатов. Приготовиться депутату Плотникову.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Сергей Владиленович, как вы, наверное, знаете, главная проблема проводимой военной реформы состоит в том, что у государства нет денег, чтобы содержать нынешнюю армию, и нет денег, чтобы ее сократить и реформировать. В бюджете 1998 года на реформу недодано 17 миллиардов рублей. Допустите ли вы секвестрование даже этого недостаточного уровня финансирования? И правда ли, что вы уже отдали распоряжение сократить оборонный заказ 1998 года на 75 процентов?
Кириенко С.В. Я не давал никаких распоряжений по оборонному заказу. Бюджет будет исполняться в строгом соответствии с законом, который вы утвердили, и в соответствии с доходами, которые мы сумеем собрать. Средств на военную реформу действительно не хватает. В прошлую пятницу мы проводили совещание вместе с Игорем Дмитриевичем в Министерстве обороны. Основной задачей является определение источников дополнительных целевых доходов, которые можно было бы направить на реализацию этой программы.
Председательствующий. Депутат Плотников. Подготовиться депутату Лозинской.
Плотников В.Н., Аграрная депутатская группа. Сергей Владиленович, мы - страна, которая больше всех в мире производит и экспортирует газа. Но на нашей российской территории газифицировано всего 24 процента сельской местности. Как бы вы отнеслись к предложению о создании специального фонда по газификации села с определением источников реальных, по надежности таких, как, например, дорожный фонд? Потому что это очень серьезная проблема, которая касается огромного количества людей.
Кириенко С.В. Согласен с созданием такого фонда. Но давайте не забывать, что основной причиной плохого решения вопроса газификации является то, что в России за газ не платят. "Газпром" уходит на экспорт не потому, что ему этого хочется, а потому, что там он получает стопроцентную оплату. Уровень оплаты за газ в России составляет процентов 5-7 живыми деньгами. А вот решением этой проблемы в дополнение к тому фонду, о котором вы говорите, являются реальный бюджет, введение лимитов потребления тепла и энергии,которые мы вводим для федеральных потребителей (то есть аналогичные меры для местных потребителей) и соответствующие меры по реформированию жилищно-коммунального хозяйства. Комплекс этих мер действительно позволит решить проблему.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Лозинская. Подготовиться депутату Хамаеву.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Господин Кириенко, у меня вопрос о стиле взаимодействия, о культуре отношений членов кабинета министров, аппаратов, которые их окружают, с депутатами Государственной Думы. Два примера. Депутат пытается записаться на прием к первому заместителю министра финансов Кудрину и из уст референта-секретаря слышит вопрос: "А вы из какой фракции?" На что, естественно, следует справедливое замечание, потому что звонок - в Министерство финансов, а не в штаб политической партии. Но при этом мне говорят, что у них так заведено. Второй пример. Направляется на бланке депутата деловое письмо по проблемам миграции в Правительство на имя Олега Николаевича Сысуева, поскольку он курирует в Правительстве эту проблему. Однако ответственный исполнитель аппарата считает, что можно решить за депутата по-другому и передает это письмо на исполнение господину Абдулатипову, который не ведет эту проблему. Вы сами понимаете, как затягивается процесс рассмотрения при такой переписке. Ну и, наконец, еще один штрих. Депутат на своем бланке направляет письмо министру по чрезвычайным ситуациям господину Шойгу с просьбой принять ряд жителей из своего избирательного округа, чтобы принял именно министр. Но при этом не только министр, но даже замминистра не удостаивает чести группу людей, где есть также депутаты местных органов власти, представители местной исполнительной власти, и отдает это на откуп самому рядовому исполнителю, который ничего, естественно, резонного по проблеме сказать не может. Скажите... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Пожалуйста.
Кириенко С.В. Я с вами согласен. Если так было заведено, то так заведено не будет. Что касается стиля общения, наверное, вы видели его за неделю встреч с фракциями. Я не намерен его менять, он будет такой же, как сейчас.
Председательствующий. Депутат Хамаев.
Подготовиться представителю от независимых депутатов. Кто будет, скажите.
Пожалуйста, депутат Хамаев.
Хамаев А.К., депутатская группа "Российские регионы".
Уважаемый Сергей Владиленович, хотелось бы понять существо промышленной политики Правительства в области развития народного хозяйства страны, и в частности в отраслях военно-промышленного комплекса. Надо понять, заинтересовано ли государство в сохранении промышленных предприятий и что оно намерено делать. Наша группа "Российские регионы" понимает, что основное - это вначале подбор кадров в свою команду.
Спасибо.
Кириенко С.В. Безусловно, государство заинтересовано в отечественной промышленности, я сказал об этом в программном заявлении. Во-первых, это главная цель финансовых мероприятий по стабилизации бюджета. Во-вторых, это единственный способ всерьез решить проблему доходов федерального бюджета. Если мы этого не сделаем, вся остальная часть программы обречена не неудачу. Обо всем остальном я сказал в программном заявлении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо. Кто от независимых? Галина Васильевна? Галина Васильевна Старовойтова, пожалуйста. Приготовиться Громову Владимиру Павловичу.
Старовойтова Г.В. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Во-первых, группы состоят из 35 депутатов, как правило, и имеют право на пять вопросов. Нас, независимых, - 23 депутата...
Председательствующий. Не теряйте времени, Галина Васильевна!
Старовойтова Г.В. ...и я прошу нам дать возможность задать не один, а два вопроса как минимум. Первый вопрос. Уважаемый Сергей Владиленович, как федеральное Правительство будет решать вопросы взаимоотношений с субъектами Федерации, в частности с теми, которые имеют статус национальных республик? Особенно, конечно, нас волнует проблема исправления преступных ошибок Правительства в отношении Чечни. И второй вопрос. Каковы будут приоритеты нового российского Правительства по отношению к внешней политике и, в частности, как вы относитесь к идее введения дифференцированной политики по отношению к разным странам СНГ в зависимости от их политики по отношению к России? Спасибо.
Кириенко С.В. Что касается Чечни, проблема крайне сложная. Я родился и вырос на Кавказе и очень неплохо представляю себе, что такое пролитая кровь. Это проблема, которую мы будем решать как минимум в течение жизни этого поколения. Подход здесь один: мир, великое терпение и время. Что касается отношений со странами СНГ, принцип, наверное, следующий. Бизнес, который построен на дружбе, - это плохой бизнес, а дружба, которая построена на бизнесе, - это хорошая дружба. Вот, наверное, такой критерий.
Председательствующий. Спасибо. Громов Владимир Павлович, пожалуйста.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Тема моего вопроса, в общем, прозвучала уже в какой-то степени в вопросе депутата Мизулиной. Я не удовлетворен ответом на этот вопрос и задаю его как бы снова (думаю, что и депутат Мизулина не удовлетворена). Четвертый год не выполняется Федеральный закон "О ветеранах". При этом одна из причин - нежелание Правительства разделить функции по финансированию закона между центром и субъектами Федерации, о чем свидетельствует отрицательная позиция Правительства по отношению к принятому Думой законопроекту о внесении изменений в статью 10 закона "О ветеранах". Вы сумеете заставить Минфин пойти на такое разделение или Правительство по-прежнему останется на своих позициях в этом вопросе? И второе. Государственной Думой принят закон о внесении изменений в статью 7 закона "О ветеранах", предусматривающий право на присвоение звания ветерана труда людям, отработавшим по 35-40 лет на производстве. До сих пор Правительство занимает резко отрицательную позицию по отношению к этому закону. Ваше отношение вот к этой категории людей? Или мы будем ждать, когда они вымрут, и после этого примем решение реально?.. (Микрофон отключен.)
Кириенко С.В. Понятно.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Владиленович.
Кириенко С.В. Что касается разделения ответственности по финансированию не только этого закона, но и всех остальных - это обязательно, это будет сделано. Я сказал об этом, о межбюджетных отношениях. Что касается отнесения к категории ветеранов людей, имеющих большой стаж работы на производстве, о чем вы сказали, я это, безусловно, поддерживаю. Это справедливо. Что касается реального исполнения, вы прекрасно понимаете, что Правительство возражало не потому, что оно плохо относится к этим людям или ждет, чтобы они вымерли, а потому, что при принятии этого закона не определены источники финансирования. И как следствие, получается очередной круг вранья. Если мы пообещаем людям льготы и не скажем, откуда взять на это деньги, мы их просто в очередной раз обманем. Поэтому принципиально я согласен, но давайте вместе честно и откровенно искать источники финансирования. У каждого решения есть своя цена. Правительство может подготовить варианты этого решения и предложить вам варианты такой цены. Давайте выбирать вместе, но честно.
Председательствующий. От фракции ЛДПР - Лисичкин Владимир Александрович. Приготовиться Лунтовскому Георгию Ивановичу.
Лисичкин В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Сергей Владиленович, известно ли вам, что банк "СБС-Агро" нанес ущерб на сумму более 200 миллионов рублей? Долларов, простите, 200 миллионов долларов. Известно ли вам, что отсутствие таможенной политики сопровождалось ростом превышения бюджетных затрат на таможенную службу более чем на 184 процента? Наконец, известно ли вам, что деноминация привела к росту цен на товары и услуги на 10-15 процентов? Хотя высшие должностные лица уверяли, что роста цен не будет, то есть чиновники намеренно обманули население. Если это вам известно, то будете ли вы привлекать к административной и уголовной ответственности за нанесение ущерба государству и населению высших административных лиц?
Кириенко С.В. Давайте по очереди по вопросам. О 200 миллионах долларов убытка неизвестно. Известно пока только то, что "СБС-Агро" должен в Фонд поддержки агропромышленного комплекса достаточно приличную сумму и срок этого долга истек. Мы рассматривали этот вопрос на совещании в министерстве сельского хозяйства. Банку даны предельно жесткие сроки. Если деньги не будут возвращены и направлены на агропромышленные предприятия, у которых начинается посевная и которые не могут ждать этих денег, государство найдет меры воздействия на банк. Что касается роста аппарата не только в таможне, но и в остальных структурах, я об этом говорил, и меры в программном заявлении по этому поводу названы. Что касается роста цен при деноминации. Я чуть осторожнее отнесся бы к цифрам: 10 это процентов или 5. Есть разные оценки, вы это знаете, но то, что этот рост есть, - это бесспорно.
Председательствующий. Спасибо. На карточку депутата Лунтовского - Тарачев Владимир Александрович от "Нашего дома - России". Пожалуйста.
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Сергей Владиленович, для Правительства печальной традицией становится ликвидация текущих неплатежей, в частности погашение задолженности по заработной плате регионов, за счет заемных средств. Последний пример - это вот размещение евробондов на более чем 1 миллиард дойчмарок. Ситуация по выплате заработной платы бюджетникам, к сожалению, не меняется. Какой выход вы видите из этой ситуации? Спасибо.
Кириенко С.В. Я сказал об этом выходе в программном заявлении. Первый принцип (согласен с вами): бессмысленно заниматься возвратом старых долгов, если не устранена причина, которая их создает. Именно это происходило до сих пор. Плохо брать на это заемные средства. Но я отвечал чуть раньше на вопрос: желательно находить источники до принятия решения, а когда они приняты, Правительству придется их выполнять, изыскивать те источники, которые сумеем найти. Полный комплекс мероприятий по погашению задолженности по заработной плате рассматривался вчера на заседании Правительства. Часть из него я назвал в программном заявлении, часть можно обсудить вместе, подробно.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владиленович. Вопрос из президиума и от фракции "ЯБЛОКО" - Юрьев Михаил Зиновьевич, пожалуйста.
Юрьев М.З., заместитель Председателя Государственной Думы. Сергей Владиленович, у меня вопрос по поводу вашей оценки причин правительственного кризиса, о котором вы в начале говорили. Вот, знаете, в 1951 году строилось кольцо противовоздушной обороны вокруг Москвы, и стройкой руководил Берия. И вот случилось отставание на две недели. Он спрашивает на оперативке: Генеральный конструктор, в чем причина отставания?" Тот говорит: "Техника новая, капризная. Берия: "Генеральный конструктор, я ведь спрашиваю вас о причинах отставания, вы мне фамилии назовите, а не про технику рассказывайте". Вот хотелось бы, чтобы вы нам не про макроэкономические причины кризиса говорили (мы их тут все сами знаем), а чтобы вы нам фамилии назвали. (Оживление в зале.)
Кириенко С.В. Вообще, я сильно надеюсь, что подход Государственной Думы к кандидату в Председатели Правительства будет отличаться от подхода господина Берии. (Оживление в зале.) Из двух извечных российских вопросов, уважаемые коллеги, - что делать и кто виноват - моей задачей является отвечать только на первый. По поводу вопроса, кто виноват, - вот в ложе, по-моему, находится Сергей Вадимович Степашин, лучше переадресовать этот вопрос ему. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Спасибо. От Аграрной депутатской группы - Турусин Анатолий Афанасьевич. Приготовиться Смолину Олегу Николаевичу.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Сергей Владиленович, всем известна разница по доходам между 10 "верхними" процентами населения и 10 "нижними" процентами - она более чем в 20 раз. По данным профсоюза, социально безопасным является отношение шесть к одному. Зарплата руководителей не ставится в зависимость от результатов работы предприятий, она очень высокая и скрывается, как коммерческая тайна. Вопрос: почему Правительство занимает наблюдательную позицию в это трудное время, когда одни голодают и не могут вырвать зарплату, а другие купаются в роскоши?
Кириенко С.В. О том, что, на мой взгляд, здесь необходимо делать, я сказал в программном заявлении. Вы правы, это действительно так, и самое сложное и печальное в этой истории то, что своей социальной политикой, которая сегодня не имеет адресного характера, мы только усугубляем этот разрыв. Поэтому принципиальным условием является одно: государственная социальная политика должна иметь адресный характер, не обеспечивать дотирование богатых за счет бедных, а быть направленной на выравнивание этого соотношения. Вы абсолютно правы: тот его уровень, который есть сегодня, является критическим, является основной проблемой в деле достижения социального и политического спокойствия в обществе.
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич. Приготовиться депутату Гдляну.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Сергей Владиленович, прежде всего я надеюсь, что вы ошиблись, сказав, что в РАО "ЕЭС России" контрольный пакет должен принадлежать государственным чиновникам. Я надеюсь, что вы имели в виду государство. А теперь мой вопрос. Скоро мы будем отмечать печальный юбилей - семь лет с начала политики шоковой терапии. Тем не менее (вы сегодня справедливо говорили) экономика по-прежнему в кризисе, безработица и долги по заработной плате растут, и конца не видно. Я не буду спрашивать, кто виноват, но скажите, пожалуйста: сколько еще лет нужно Правительству, чтобы убедиться в ошибочности экономического курса шоковой терапии, по крайней мере для России, и за сколько месяцев или лет новое Правительство собирается погасить долги по заработной плате, хотя бы бюджетникам и оборонщикам, которые выполняли государственный заказ?
Кириенко С.В. Что касается РАО "ЕЭС России" - безусловно, вы правы: когда я говорю о том, что там должно быть контрольное количество государственных чиновников, то исхожу из одного принципа - государственные чиновники обязаны голосовать так, как им скажет Правительство. Поэтому, по сути, принятие решений переносится на более высокий уровень. Только с этой точки зрения они там нужны, поскольку там контроль именно государства. Что касается шоковой терапии - я надеюсь, что в программном заявлении, с которым я выступал, вы не услышали элементов шоковой терапии. По крайней мере я их туда не закладывал. Что касается ответа на вопрос, сколько времени потребуется для возврата долгов, - проще всего было бы назвать сейчас какие-то оптимистические цифры, но более всего мне не хотелось бы врать. Для того чтобы ответить на этот вопрос, предстоит еще достаточно много поработать. И на самом деле он зависит от того, насколько согласованы будут наши действия, насколько смогут сработать вместе ветви исполнительной и законодательной властей и насколько будет обеспечена общественная поддержка тому, что мы предполагаем делать. В том, что погасить эти долги можно, я уверен. Что никаких чудес не будет и это будет сложно - это абсолютно точно.
Председательствующий. Спасибо. У меня просьба: депутат Бенов, депутат Калягин, присядьте, пожалуйста. Присядьте, не стойте. По карточке Гдляна - Злобина Лариса Афанасьевна, пожалуйста.
Злобина Л.А., депутатская группа "Российские регионы". По поступающей информации, одним из наиболее коррумпированных государственных учреждений является таможенная служба России. Да и не может быть иначе, потому что (в СМИ прошли об этом сообщения) допущены крупные злоупотребления ее руководителем Кругловым, причем последний даже не счел нужным внести ясность в это дело. Сергей Владиленович, что, по-вашему, необходимо предпринять, чтобы навести надлежащий порядок в Государственном таможенном комитете России, который, помимо всего прочего, является и лицом нашего государства для внешнего мира?
Кириенко С.В. Требуется только то, о чем было сказано в программном заявлении: требуется сильная позиция Правительства, требуются дисциплина и, если необходимо, - кадровые изменения.
Председательствующий. Следующий вопрос. Пожалуйста, Гудима Тамара Михайловна.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сергей Владиленович, скажите, пожалуйста, вот о чем. Есть, в общем, два принципа подхода к социальной политике: первый - крохи с барского стола тем, кто умирает с голоду, второй - государственная гарантия основных социальных прав. Я имею в виду право каждого молодого человека получить образование и профессию, право на охрану здоровья, на пользование ценностями культуры и так далее. Я не очень поняла из доклада, какой из принципов исповедуете вы. В вашем докладе была достаточно резкая критика предшествующего правительственного курса и предшествующей правительственной практики. Одновременно вы поддерживаете это Правительство (такая оценка тоже была). Не видится ли вам здесь противоречие? И потом, уточните, пожалуйста: почему вопрос, кто виноват, вы адресовали Степашину? (Оживление в зале.)
Кириенко С.В. Вопрос, кто виноват, я могу адресовать еще Ковалеву...
Председательствующий. Скуратову.
Кириенко С.В. Два вопроса, которые вы задали. Первый - по социальной политике. Безусловно, я являюсь сторонником второго принципа: государство несет ответственность за гарантированные социальные обязательства перед людьми, это бесспорно. Реализовывать нам это придется в соответствии с тем бюджетом, который утвержден. Вы понимаете, что не все в рамках этогобюджета удастся сделать. Но то, что это является принципом и целью, абсолютно бесспорно. Что касается курса. Давайте согласимся, что здесь немножко больше политики. Я, в общем, достаточно сознательно немножко обхожу этот вопрос. Я могу ответить: целью моего доклада не была критика кого бы то ни было, целью доклада было дать четкую оценку ситуации в стране. Я абсолютно убежден, что предыдущему Правительству удалось сделать очень многое и очень многое не удалось. Ситуация была экстремальная, и вы знаете, какие это были годы. Что касается курса, подход такой: если под курсом понимать цель, к которой мы движемся, и эту цель формулировать как гуманное демократическое общество с рыночной экономикой, то курс неизменен. Я абсолютно убежден, что будущее России именно таково - гуманное демократическое общество с рыночной экономикой. В этом смысле курс неизменен.
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР - депутат Мусатов. Пожалуйста.
Мусатов М.И., фракция Либерально-демократической партии России. Сергей Владиленович, вы не ответили конкретно на вопрос о Чубайсе в РАО "ЕЭС России", тактично ушли от ответа. Чувствуется, что вы прикрываете своих друзей - одна команда - Немцова и Чубайса. Вопрос: планируете ли вы в случае утверждения вас в должности Председателя Правительства Российской Федерации назначить господина Чубайса на должность председателя совета директоров РАО "ЕЭС России"? И второе: согласны ли вы с результатами приватизации по Чубайсу?
Кириенко С.В. Давайте уточним: я не "тактично ушел" - я просто крайне прямолинейно и в лоб ушел от ответа на этот вопрос, потому что я в самом начале сказал, что никаких кадровых ответов я сегодня давать не буду. Это прерогатива Правительства, и решение о назначении председателя правления будет приниматься вновь сформированным Правительством. Что касается председателя совета директоров, председатель совета директоров в РАО "ЕЭС России" уже назначен. Им является государственный чиновник, заместитель министра топлива и энергетики Виктор Васильевич Кудрявый. Поскольку слева я слышал возглас о необходимости профессионального подхода (абсолютно согласен), профессиональней некуда: это человек с более чем 40 годами производственного стажа в электроэнергетике, который на память знает параметры любого блока на любой крупной станции в стране. Мне приходилось с ним работать, и я прекрасно знаю его профессиональные качества.Что касается друзей или недрузей, у меня абсолютно прагматический подход дружба дружбой, а служба службой. Никакие дружеские симпатии, никакие старые знакомства, никакие политические взгляды не могут являться критериями при принятии решений о тех или иных назначениях или при принятии решений Правительства - слишком высока ответственность, которая на Правительстве лежит. Я думаю, что вы убедитесь в этом по реальной работе.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Депутат Линник. Подготовиться депутату...
Кириенко С.В. Я прошу прощения, действительно, важный вопрос, на который я не ответил, - приватизация. Вы знаете, проще всего, наверное, судить позже, в сослагательном наклонении. Безусловно, сегодня в приватизации можно найти массу недостатков, просто массу недостатков. Можно их перечислять, можно их не перечислять. То, что с точки зрения задачи структурного преобразования общества мы обязаны были перевести большую часть предприятий в собственность коллективов, в частную собственность, - это правильно. То есть с точки зрения структурной задачи это, бесспорно, правильно. То, что при этом произошла масса перекосов и масса ошибок, - это тоже правильно. Я понимаю, о чем вопрос, мне часто его задавали: готово ли Правительство пересматривать итоги приватизации? Ответ предельно простой, он заключается в ответе на самый первый вопрос: для Правительства существует одно главенство - главенство закона. Если закон предусматривает и видит в данном случае нарушения - значит, надо пересматривать результаты. Если закон такого нарушения не видит, мы обязаны обеспечить твердую гарантию собственности, кто бы ни был собственником - государство или частный инвестор.
Председательствующий. Депутат Линник. Подготовиться депутату Миснику.
Линник В.В., фракция "Наш дом - Россия". Сергей Владиленович, каким образом Правительство планирует погасить долги Пенсионному фонду?
Кириенко С.В. Во-первых, у Правительства нет долгов Пенсионному фонду. Я совершенно серьезно об этом говорю. Мы проводили в понедельник большое совещание в Пенсионном фонде. Федеральный бюджет на сегодняшний день ничего Пенсионному фонду не должен. Есть долги местных бюджетов - это правда - по ряду категорий пенсионеров, которым компенсировать должны местные бюджеты, а они этого не делают. Это большая комплексная программа. Если вы хотите знать мое искреннее мнение, оно заключается в том, что решение о повышении пенсий в феврале было необдуманным. Пенсионный фонд не имел источников для этого повышения. Это очередной обман пенсионеров, потому что пообещать повышенную пенсию, а потом начинать платить ее с опозданием... Лучше этого не делать. Сегодня дефицит Пенсионного фонда - 20 триллионов в год. Есть комплексная программа, она будет крайне тяжелой, потому что это вот тот самый случай, когда решение уже принято и нам придется его выполнять. Будем искать дополнительные меры и дополнительные источники. Многие из них окажутся достаточно жесткими, но другого пути у нас нет. В частности, мы будем уменьшать оплату почтовой службе за доставку пенсий, сокращать внутренние расходы Пенсионного фонда, но этого мало, потребуются и еще решения.
Председательствующий. Депутат Мисник. Подготовиться депутату Ярошенко.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Сергей Владиленович, на одной из встреч вы сказали, что предполагается ликвидировать отраслевые направления в Правительстве. Однако существует объективная необходимость реализации государственных интересов в отраслевой промышленной политике, например, в области сохранения утрачиваемой рудной базы, вдвое сокращаемого объема золотодобычи, потери производства некоторых редких редкоземельных металлов. В структурах прежнего Правительства трудно или даже невозможно было найти таких ответственных и компетентных руководителей. Какие ведомства или должностные лица в предлагаемых структурах Правительства будут отвечать за эти вопросы? Кто, грубо говоря, будет отличать чипы от чипсов и толлинг от холдинга?
Кириенко С.В. Понятно. Ну, во-первых, давайте уточним. Я никогда не говорил об исключении отраслевого подхода в Правительстве, я говорил о ликвидации отраслевых департаментов в Аппарате Правительства, поскольку принципиальным является следующий подход. Вы действительно правы: когда за одно и то же дело отвечают 10 человек - значит, не отвечает никто. Когда за это отвечают и отраслевое министерство, и департамент в Правительстве, и курирующий вице-премьер, мы никогда не найдем крайнего и ответственного. Поэтому задача заключается в одном - перенесение персональной ответственности в соответствующие отраслевые министерства. Отвечать будет отраслевой министр, он должен иметь право самостоятельно принимать решение и нести за него ответственность.
Председательствующий. Депутат Ярошенко. Подготовиться депутату Паниной.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Сергей Владиленович, развал страны за период реформ произошел из-за того, что были изъяты в 1992 году оборотные средства предприятий и организаций, и монополизма энергоносителей. Скажите, знаете ли вы, куда делись эти оборотные средства и сбережения граждан? И думаете ли вы их пытаться возвратить и какими путями? А также будут ли установлены государственные цены на энергоносители?
Кириенко С.В. Начну с последнего. Государственные цены на энергоносители по естественным монополиям существуют, поскольку, вы прекрасно знаете, тарифы и для РАО "Газпром", и для РАО "ЕЭС России", и для "Транснефти" регулирует Федеральная энергетическая комиссия, независимый государственный орган. Поэтому они существуют. Второе. Куда пропали... Да, действительно оборотные средства были вымыты. Куда они пропали? Давайте скажем честно - ну, наверное, какая-то часть из них была просто разворована, это понятно. Это к вопросу о коррупции, о многих вещах, о которых мы говорили, и уходит к вопросу "кто виноват?" (я на него уже ответил). А самое главное все-таки заключается в том, что уходило это на несбалансированность обязательств государства. Мы постоянно имели колоссальные несбалансированные обязательства. Государство постоянно брало на себя обязательств больше, чем имело источников финансирования. Как следствие, происходит автоматическое нарастание долгов. До 1994 года это так или иначе покрывали эмиссионным порядком, а дальше стал возрастать долг. Неважно, в какой форме: или мы делали это открыто, увеличивая внутренний или внешний долг, или если мы этого не делали, то этот долг возрастал в связи с тем, что государственные предприятия не платили за тепло и энергию. Я вам назову одну только цифру. За 1997 год бюджетные потребители, только федеральные бюджетные потребители, не заплатили за тепло и энергию порядка 22 триллионов рублей. Это характерный внутренний долг, пусть и в неявном порядке. А вот дальше ответ на вопрос: почему мы имеем такие цены на энергоносители? Потому, что в структуре цены заложены эти неплатежи. Вы прекрасно понимаете, что это значит. И пока мы не решим эту проблему, решить проблему понижения цен естественных монополистов в топливно-энергетическом комплексе будет нельзя. Комплекс мер изложен в программном заявлении.
Председательствующий. Депутат Панина Елена Владимировна. Подготовиться депутату Злобиной.
Панина Е.В., депутатская группа "Народовластие". Сергей Владиленович, в средствах массовой информации прошло сообщение о ваших контактах с сектой саентологов, в том числе и в зарубежных средствах массовой информации. Это секта, которую многие называют разновидностью сатанизма. Это слишком серьезное обвинение для человека, претендующего на пост Председателя Правительства России, чтобы просто назвать это первоапрельской шуткой. Вы можете подтвердить, что в бытность вашу руководителем банка "Гарантия" в Нижнем Новгороде вы действительно не посещали курса саентологии в "Хаббард-колледже"?
Кириенко С.В. Я могу подтвердить, что ни в мою бытность председателем правления, ни в мою бытность в Нижнем Новгороде - никогда в жизни я не имел никаких контактов с указанной сектой или церковью. Я, честно говоря, не очень хорошо себе представляю, что это такое, но никаких контактов я с ними никогда не имел.
Председательствующий. Депутат Орлова Светлана Юрьевна. Потому что Злобина уже вопрос задала.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Сергей Владиленович, у меня конкретный вопрос. Во-первых, очень приятно, что вы сказали о биоресурсах. Но в отношении того, что теряет наше государство, цифры в четыре раза выше, и у нас есть все эти данные. Но у вас в Правительстве нет порядка: Министерство финансов дает положительное заключение, а комитет по рыболовству дает отрицательное. Потому что мы подготовили закон о биоресурсах. Теперь конкретный вопрос. Вы ничего не сказали о черной металлургии. Вы знаете (вы были на Дальнем Востоке), крупнейший Ярославский ГОК, комбинат, который выпускает 90 процентов плавикового шпата. Четыре года назад было создано совместное предприятие в Монголии. И сейчас в этом совместном предприятии "Зарубежцветмет" интересы государства защищают Сосковец и Афонин. Из Монголии плавиковый шпат завозится по цене 40 рублей за киловатт-час. Наше предприятие, Ярославский ГОК, сегодня восстанавливается благодаря именно Правительству Российской Федерации и тем совещаниям, которые были проведены в Правительстве... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Кириенко С.В. Я с вами согласен. Это вопрос, больше относящийся действительно к категории практической работы. Давайте мы просто встретимся и уже реально обсудим, что необходимо делать в рамках того подхода к таможенной политике и к промышленной политике, о котором я говорил.
Председательствующий. Депутат Панин Виктор Евгеньевич. Подготовиться депутату Паршакову.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Владиленович, вы неоднократно говорили о необходимости повышения эффективности управления федеральной собственностью, с тем чтобы увеличить доход от использования госимущества. Очень хотелось бы, чтобы прямо сейчас, здесь, вы назвали несколько конкретных мероприятий или два-три проекта, скажем так, которые станете проводить в жизнь, осуществлять, чтобы добиться повышения этих самых доходов, причем четко, я просил бы по такой схеме: вот задача, так я ее вижу, так я ее ставлю, вот объект приложения сил, вот содержание маневра, суть его, вот силы, средства, вот сроки, вот результат, который планируется получить, и вот направление, куда этот результат в рублях и копейках будет затем вложен.
Кириенко С.В. Давайте несколько примеров действительно назову. Первый (я сказал частично об этом в своем выступлении) - это получение доходов от государственных пакетов акций. У нас несколько лет действовало постановление, по которому дивиденды от этих государственных пакетов, оставлялись на развитие самих акционерных обществ. При сегодняшнем состоянии бюджета мы не можем себе это позволить. Объект: все крупные акционерные общества, имеющие государственный пакет в уставном капитале, в первую очередь предприятия топливно-энергетического комплекса. Метод решения: постановление Правительства об отмене льготы и об обязательности перечисления дивидендов в бюджет. Такой проект подготовлен. Результат: порядка 5-7 миллиардов рублей в год. Объект направления: в соответствии с утвержденным вами бюджетом 1998 года. Второй пример - ревизия эффективности использования государственной недвижимости. Кстати, основная цель комиссии, которую возглавляет Михаил Михайлович Задорнов, по ревизии расходов федерального бюджета вместе с Мингосимуществом - определить, где государственные учреждения, в первую очередь административный аппарат, занимают слишком много площадей. Результат: высвобождение неэффективно занимаемых площадей. Метод решения проблемы: конкурс на сдачу их в аренду. Система контроля предельно проста: реализация нормальных арендных договоров на конкурсной основе. Вы прекрасно знаете, как сейчас арендуется государственная собственность: минимальная ставка в договоре, все остальное - доплатой сверху в руки руководителю, который сдает эту собственность. Государственной собственностью должно управлять государство, а не чиновник, который возле нее оказался. Дополнительный инструмент: создание стимулов для людей, которые отвечают за управление государственной собственностью, как дисциплинарных, так и материальных. Результат, по нашим самым скромным оценкам, от управления государственной недвижимостью, в том числе зарубежной: можно получить не менее 7-10 миллиардов в год. Для этого сейчас, как еще один из инструментов, делается тотальная ревизия всей государственной недвижимости, в том числе за рубежом. Направление использования полученных средств: в соответствии с утвержденным вами бюджетом 1998 года.
Председательствующий. Депутат Паршаков Юрий Николаевич. Подготовиться депутату Глубоковскому.
Паршаков Ю.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Сергей Владиленович, мне понравился ваш анализ ситуации в стране, но вот некоторые наметки вызывают сомнения. Дело в том, что Правительством внесен Налоговый кодекс, концепцию которого можно сформулировать так: тотальная централизация при полной безответственности региональной и местной администраций. То есть консервируется ныне действующая налоговая система. Знакомы ли вы с другими вариантами налоговых кодексов? Это первое. Не собираетесь ли отозвать свой, ну не ваш, а правительственный вариант Налогового кодекса? И если нет, то каким образом вы собираетесь поднимать экономику, поскольку этот правительственный кодекс показал, что собираемость налогов составляет 60-67 процентов, исполняемость бюджета соответственно такая же? Соответственно, не придется ли вам, как и бывшему премьеру, на все вопросы разводить руками и говорить, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Кириенко С.В. Понятно. С другими вариантами я знаком, хотя, может быть, и не со всеми. То, что Налоговый кодекс, внесенный Правительством, имеет массу недостатков, абсолютно однозначно. Но также однозначно, что у нас очень мало времени на принятие Налогового кодекса. Давайте скажем честно, если бюджет 1999 года будет сформирован в рамках старой налоговой системы, мы потеряем еще полтора года. Это недопустимо. Это означает, что Налоговый кодекс мы должны иметь утвержденным не позже сентября, не позже сентября уже прошедшим через обе палаты Федерального Собрания. Поэтому процедура, на мой взгляд, сейчас только одна - его надо принимать в первом чтении, двигаться по этому проекту, создавая трехсторонние или многосторонние согласительные комиссии. Я согласен здесь с предложением Юрия Михайловича Лужкова, что Налоговый кодекс - это такая же экономическая конституция для страны, и подходить к нему надо как к основному экономическому закону. Уместны все процедуры согласования, в первую очередь с учетом мнений регионов. Я понимаю, о чем вы говорите, что касается взаимоотношений налоговой нагрузки между регионами и федеральным центром, это большая согласительная работа, на которую у нас крайне мало времени. Основной смысл Налогового кодекса - в уменьшении налоговой нагрузки, в уменьшении количества налогов и в предсказуемости налоговых правил. Это надо делать обязательно. Улучшать его давайте вместе, но в очень сжатые сроки, поэтому отзывать я его, конечно, не буду.
Председательствующий. Депутат Глубоковский Михаил Константинович, приготовиться депутату Свинину.
Глубоковский М.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Сергей Владиленович, решающая роль науки для будущего России очевидна вполне для большинства сидящих в этом зале, но, однако, сейчас российская наука тяжело больна, можно сказать, она находится при смерти. И для меня, и для многих политическая вина двух предыдущих российских правительств в этой болезни вполне очевидна. У меня к вам финансово-организационный вопрос, касающийся науки. Он состоит из двух частей. Первое. Каковы перспективы исполнения закона "О федеральном бюджете на 1998 год" в этом году в смысле финансирования науки в том объеме, как это заложено в законе? Я хочу обратить ваше внимание, что, по нашим данным, только долги по зарплате за первый квартал 1998 года составляют около 600 миллионов деноминированных рублей. Второй вопрос - организационный, но тесно связанный с реформой науки и со всем остальным. Правда ли, что Министерство науки и технологий как самостоятельная структурная единица в новом Правительстве будет отсутствовать?
Кириенко С.В. С оценкой важности науки для реализации всего комплексаэкономических преобразований абсолютно согласен. Вина ли это или беда это вопрос отношения к этому. Главная проблема науки на самом деле заключается в том, что при нынешнем состоянии бюджета и реальных возможностях по доходам рассчитывать на быстрое развитие науки только за счет государственных средств невозможно. Мы должны будем решить две проблемы. Это проблема концентрации дополнительных средств, но самое главное другое - это создание стимулов для внедрения научных достижений в жизнь. Вы знаете, что сегодня мы имеем колоссальную интеллектуальную собственность, уже созданную, уже оплаченную народным хозяйством и не востребованную производством. Вот здесь более сложная проблема. Бюджет 1998 года будет исполняться в строгом соответствии с законом, как там предусмотрено. Пропорционально финансируются все статьи в соответствии с получаемыми государством доходами. Что касается ликвидации в новой структуре Правительства Министерство науки и технологий - это неправда.
Председательствующий. Депутат Свинин Сергей Васильевич. Приготовиться депутату Федорову.
Свинин С.В., Аграрная депутатская группа. Сергей Владиленович, создается такое впечатление, что у вас на все вопросы ответы уже есть. Но даже если вы будете очень большим патриотом страны, вам не даст претворить это в жизнь тот же самый Президент. Вопрос у меня такой. В последний вариант экономической программы на текущий год Международный валютный фонд включил положение о законодательном запрете, импортных квотах на продукцию со стороны России. Ваша позиция по этому вопросу.
Кириенко С.В. Позиция одна. Такие требования к нам - это плохо. Но я говорил о том, что у любого решения есть своя цена. У решений, которыепринимались раньше и по которым мы, к сожалению, действуем сейчас, покрывать несбалансированность бюджета через внешние долги - есть своя цена. То, о чем вы говорите, это тоже цена, цена неприятная, но цена реальная. Никто бесплатно в кредит деньги не дает. Поэтому это вопрос сбалансированности бюджета, это вопрос адекватности принимаемых нами решений и четкого понимания цены, но это вопрос на самом деле жестких переговоров. То, что, как я уже говорил, просто одностороннее резкое увеличение импортных пошлин, или введение квот, или каких-либо иных ограничений на самом деле не является серьезным решением экономических проблем, - это абсолютно точно. С учетом низкого платежеспособного спроса внутреннего рынка мы все равно в основном должны ориентироваться на экспорт, причем не только на экспорт сырьевых ресурсов, но и на экспорт машиностроительной продукции, на экспорт продукции перерабатывающей промышленности. Если мы сами будем отсекать импорт к нам жесточайшими квотами и ограничениями, мы получим ответную реакцию. Поэтому на самом деле надо учиться цивилизованно договариваться с соседями на условиях четкой экономической заинтересованности каждой из сторон.
Председательствующий. Депутат Федоров Святослав Николаевич. Подготовиться депутату Курочкину, это последний будет выступающий.
Федоров С.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Сергей Владиленович, каков, с вашей точки зрения, механизм необходимого для России резкого повышения производительности труда миллионов производителей и ликвидации их отчуждения от результатов этого труда, поскольку это является стратегической, должно являться стратегической задачей Правительства? В вашем докладе на эту тему ничего не прозвучало.
Кириенко С.В. Согласен. В докладе прозвучало только одно: создание необходимых стимулов, для того чтобы повышалась производительность труда, у людей должны быть к этому стимулы. Я понимаю, о чем вы говорите. Одним из важнейших стимулов является право собственности людей на оборудование для производства и на предмет труда. Это правильно. Я согласен, что это один из важнейших стимулов, но не единственный. Есть и еще комплекс стимулов, о которых я говорил в программном заявлении, но этот действительно важнейший.
Председательствующий. Депутат Курочкин Виктор Васильевич, пожалуйста.
Курочкин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Сергей Владиленович, заключительный вопрос по пенсиям. Как известно, Правительство Виктора Степановича Черномырдина установило средний уровень заработной платы для начисления пенсий в размере 760 тысяч рублей вместо миллиона с лишним, реально зафиксированного Госкомстатом. В результате основная часть пенсионеров, ожидающих прибавку, была обманута. Намерено ли ваше правительство в случае вашего назначения исправить эту ошибку?
Кириенко С.В. Давайте разделим вопрос на две части. То, что при определении системы расчета должно быть абсолютно одинаковое понимание и у различных ветвей власти, и у населения, потому что обман здесь недопустим, я с вами абсолютно согласен. Правительство должно честно говорить о любом принимаемом решении. Такой пример у нас есть не только по пенсиям, такой пример у нас сейчас есть по довольствию военнослужащих. Не надо стремиться давать завышенную цифру, надо давать такую, какая есть. Вторая часть вопроса на самом деле связана с физической возможностью выплаты. Физической возможности более высоких выплат у Пенсионного фонда на сегодняшний день нет. Я сказал, что даже при том коэффициенте расчета, который сегодня действует, мы имеем 20-триллионный дефицит бюджета Пенсионного фонда. Давайте сначала разберемся с этим дефицитом, найдем вместе источник его погашения, понимая, что у каждого такого решения будет цена и что она будет непростой в каждом конкретном случае, и только потом будем заниматься дальнейшим повышением пенсий. Это будет честнее.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все депутаты, которые были представлены фракциями и депутатскими группами, смогли задать вопросы. На этом мы могли бы эту процедуру закончить. Есть несколько письменных обращений депутатов, но я передам их Сергею Владиленовичу, для того чтобы сегодня, может быть, по ходу работы на них получить ответы. Я предлагаю следующий порядок работы дальше. Сейчас я оглашу депутатские запросы. Потом объявим перерыв и в 12.30 начнем выступления. Да? Потому что остается очень мало времени.Уважаемые коллеги, у нас на балконе присутствуют коллеги депутаты делегация эстонского Парламента, которая сегодня находится в Государственной Думе. Давайте мы их поприветствуем. (Аплодисменты.) Депутатские запросы. Депутат Ворогушин - Задорнову. Ворогушин - Уринсону. Депутат Калашников - Кириенко. Депутат Гартунг - Скуратову. ДепутатГорбачев - Кириенко. Депутат Жириновский - Скуратову. Жириновский Кириенко. Жириновский - Скуратову. Жириновский - Ковалеву. Депутат Зотиков - Скуратову. Депутат Емельянов - Сергееву. Депутат Шашурин - Починку. Депутат Седов - Скуратову. Депутат Венгеровский - Скуратову. Венгеровский - Кириенко. Венгеровский - Сергееву. Депутат Смолин - Сысуеву. ДепутатКоротков - Кириенко. Депутат Никитчук - Склярову. Депутат ОстанинаЗадорнову. Останина - Отту. Депутат Гамза - Кириенко. Депутат Шугуров Бакиеву (это Башкортостан, премьер-министру). Шугуров - Скуратову. Шугуров- Скуратову. Депутат Злотникова - Кириенко. Депутат Беклемищева Кириенко. Депутат Куевда - Скуратову. Уважаемые коллеги, давайте мы до 12.30 прервемся, а в 12.30 начнутся выступления фракций, председателей комитетов, как мы с вами договаривались.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Уважаемые депутаты, пожалуйста, займите свои места. Группа электронного голосования, включите режим регистрации. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 32 сек.)
Присутствует 393 чел.        87,3%
Отсутствует  57 чел. 12,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
По ведению - Алевтина Викторовна Апарина. Пожалуйста.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поскольку до меня не дошла очередь высказать свое мнение в ходе нашего обсуждения, пожелание исполняющему обязанности премьера, чтобы мы не забыли вчерашнюю акцию мощную, в которой приняли участие сотни тысяч граждан России... Пожелание такое. Я обращаюсь с предложением, чтобы Правительство в самое ближайшее время рассмотрело итоги этой акции и обязательно рассказало о том, какие будут приняты меры со стороны Правительства по реализации высказанных требований. Будем признательны, если кандидат...
Председательствующий. Алевтина Викторовна...
Апарина А.В. ...если кандидат на пост исполняющего обязанности премьера в заключительном слове скажет по этому поводу свое мнение. Извините, пожалуйста.
Председательствующий. Алевтина Викторовна, вчера роздано в наши профильные комитеты, в основном в экономические, постановление Правительства в связи с акцией. Давайте мы попросим, чтобы это постановление Правительства было роздано всем депутатам. Сегодня, пожалуйста, раздайте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас. По ведению - депутат Гамза.
Гамза Г.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, просьба программное заявление, с которым выступил Кириенко, раздать депутатам.
Председательствующий. Хорошо. Попкович Роман Семенович, пожалуйста.
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, я всегда привык слышать голос коллеги Апариной Алевтины Викторовны как голос народа. Голос народа сегодня сказал, чтоб Правительство как можно быстрее занялось делами. Поэтому я призываю своих коллег и справа, и слева взять бюллетени и проголосовать сегодня в зависимости от того, что им подсказывает голос народа.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте мы перейдем к повестке дня. Владимир Владимирович, что у вас? Семаго, пожалуйста.
Семаго В.В. Уважаемый Председатель, нельзя ли для тех, кто уже все понял, досрочное голосование объявить, а то мне ехать далеко?
Председательствующий. Давайте мы эти реплики оставим, как говорится, для себя, и перейдем к повестке дня, потому что не нужны сейчас тут пикировки всякие. Уважаемые коллеги, сейчас у нас по нашему порядку проведения заседания будут выступать руководители фракций и депутатских групп. Регламентноевремя - до 10 минут. Потом, как фракции и группы рекомендовали, председатели комитетов. Регламентное время определили до пяти минут. Слово для выступления предоставляется руководителю фракции Коммунистической партии Российской Федерации Геннадию Андреевичу Зюганову.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы сегодня выбираем не только главу Правительства, но скорее всего - путь вывода страны из тяжелого, затянувшегося кризиса, в условиях цейтнота, когда у нас нет больше времени на непродуманные эксперименты и новые кадровые ошибки. В этой связи хотел бы подчеркнуть две особенности государственного развития России и ее жизни. Первая связана с тем, что беды и большие трудности довольно часто возникали в нашей истории, когда власти предержащие - как сегодня нередко говорят, элита - не могли договориться даже по простым вопросам. Так случилось в начале нашего века. Этот конфликт закончился гражданской войной. А на нашей памяти такое случилось с Хрущевым, Горбачевым, и, к сожалению, господин Ельцин продолжает эту политику. Он не смог договориться с Верховным Советом, и это закончилось стрельбой в центре Москвы, не смог договориться и с Чечней, что обернулось массовым кровопролитием. Второе обстоятельство связано с тем, что если в США правят банкиры, юристы и журналисты, то в России испокон веков правили государство, традиции и вера. Государство без идеи, без веры не может держаться и быть крепким. Как только были разрушены коллективистские ценности, что составляли основу нашей государственности, так оно посыпалось по всем швам. Даже танки и армия оказались не в силах этому противостоять. Сегодня мы видим, что и демократические ценности, которые попали в основном в вороватые руки, тоже разрушены. И наше общее смятение, почему уголовники рвутся во власть, можно объяснить очень просто: сегодня в стране нет общепризнанной национальной программы вывода ее из кризиса. Мы считаем, что суть момента характеризуется тем, что от кризиса исполнительной власти страна на глазах сползает к общеполитическому, общенациональному кризису. Это определяется прежде всего тем, что Правительство, которое ушло в отставку даже не отчитавшись, является стопроцентным банкротом, ибо оно не в состоянии платить ни пенсий, ни зарплат, ни пособий. 60 процентов граждан своевременно не получают положенное им жалованье. Третье. Всем нам понятно, что господин Ельцин не в состоянии эффективно работать и управлять, но по-прежнему настаивает на своих кандидатурах без должного совета с Государственной Думой и Советом Федерации. Лишь после принятия решения Думой и Советом Федерации состоялся "круглый стол", который он обещал проводить каждый месяц. Исключен сегодня и силовой вариант решения этой проблемы. С одной стороны, министр обороны честно признался: в стране дееспособны ракетные войска и несколько десантных дивизий, все остальное недееспособно. А с другой стороны, масса недовольства уже превысила критическую черту. Хочу вам напомнить: сегодня в стране три миллиона беспризорных детей, каждый десятый ребенок до 10 лет ни разу не ходил в школу, 15 миллионов голодных, 32 миллиона живут за чертой бедности (господин Кириенко сегодня это подтвердил) и 80 миллионов граждан России потеряли все свои сбережения. Пропасть между народом и властью достигла критического, ужасающего размера. Только в последний месяц был в десятке областей России и хочу вам прямо заявить - такого жесткого настроя, как вчера на манифестации, я не встречал ни разу. Вчера почти 15 миллионов граждан высказали "нет" этому курсу, недоверие господину Ельцину было принято как главный политический лозунг в 79 регионах Российской Федерации из 89. Финансисты предрекают крах рубля в ближайшие три-четыре месяца. Вот фон, на котором господин Кириенко дает согласие вывести страну из кризиса. Я должен вас проинформировать, что "кремлевские старатели" рассматривают еще один вариант, на мой взгляд, преступный сценарий, связанный с возможным роспуском Думы, - перенести выборы в Думу на 1999 год под видом отсутствия финансов и совместить их с выборами Президента, то есть хотят избрать господина Ельцина на третий срок. Мы считаем, что это совершенно недопустимо. На наш взгляд, сегодня у нас с вами есть три варианта возможного развития событий и принятия ответственных решений. Первый вариант - гниение и распад страны, которые продолжаются. Второй - когда низы не хотят и верхине могут. Мы его хорошо изучали не только по истории. И третий формирование дееспособного Правительства, которое получило бы поддержку обеих палат Федерального Собрания и регионов, а также экстренные меры по выводу страны из кризиса. Я полагаю, что с этой задачей в одиночку не справится ни одна партия и ни одна фракция, что бы они ни заявляли. "Их дом - Россия" уже пытался от имени 10 процентов избирателей проводить эту политику. Не помогли и "молодые реформаторы", которые вошли в Правительство и пренебрежительно отнеслись к нашему бюджету, который мы вместе разрабатывали. Сегодня программу предлагает Кириенко. Там есть интересные вещи. Но я не знаю политических сил, которые позволили бы ему реализовать ее в полной мере, ибо наш премьер полностью зависим от воли Президента и его ближайшего окружения. Сделал заявление и Явлинский о том, что он справится с этой задачей. Прекрасно знаю, что его точку зрения поддерживают максимум 10 процентов граждан в стране. На мой взгляд, можно справиться с ситуацией, получив поддержку двух третей и в Думе, и в Совете Федерации, и в регионах нашей страны. Мне представляется, что это можно решить, если мы выработаем качественно иной курс, суть которого, кстати, очень четко сформулировал Совет Федерации, приняв программу по повышению роли государства и восстановлению народного хозяйства. (Я бы попросил раздать эту программу здесь и внимательно с ней ознакомиться.) Под эту программу можно было бы найти дееспособного премьера, сформировать команду, отработать вместе с фракциями и депутатами национальную программу вывода страны из кризиса. Для всех нас дороги безопасность, здоровье детей, грамотное поколение и укрепление нашей державы. В этой ситуации считаем, что очень важно сложить все усилия, в том числе и учесть те предложения, которые высказал господин Кириенко здесь, перед нами. Мы полагаем, что без выработки такой программы и создания команды нет смысла избирать сегодня премьера. Наша фракция будет голосовать против кандидатуры Кириенко. Учитывая, что нет такой программы и команды, мы не считаем возможным участвовать в самом процессе голосования. Одновременно просили бы Селезнева и Строева после сегодняшнего заседания (его результаты очевидны) встретиться с господином Ельциным и провести необходимые консультации. Ибо я очень не хотел бы, чтобы снова загнали ситуацию в тупик и потом выкручивали бы друг другу руки. Это задача бесперспективная. Потому что выкрутили уже душу и руки всей стране. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Слово для выступления предоставляется руководителю фракции Либерально-демократической партии Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. То, что нам сказал Сергей Владиленович, очень похоже на отчетный доклад к ХХIХ съезду КПСС, который, к сожалению, не состоялся. Каждый раз мы указываем на ошибки, каждый раз мы говорим, что есть проблемы, каждый раз мы обещаем, что мы сделаем выводы и что страна в ближайшие годы все-таки заживет хорошо. Но страна хорошо не живет. Исторический аспект. Горбачев хорошо сыграл роль Николая II - добровольно отрекся от престола. Ельцин хорошо сыграл роль Керенского - все, чтоможно, за период после крушения Российской империи, а в данном случае Советского Союза развалено, уничтожено, разграблено, и цель достигнута. Теперь по сценарию не нашему с вами, а заокеанскому наступил этап переходак демократической диктатуре. Поэтому нам предлагают Сергея Владиленовича именно человека, за спиной у которого ничего нет, которому ничего не жалко, который не воевал, не строил, который будет жестко дальше доламывать по сценарию. Доломать осталось два момента. Первый - армия. Для этого будет вызван кое-где искусственный путч. И он уже кое-где начинался, но его пока подавили просто, а в следующий раз подавят так, чтобы окончательно распустить все наши боевые части и оставить только 29 дивизий ОМОНа. Второй - остается сделать последнее: распродать землю, ибо оставшиесякакие-то госпредприятия они тоже допродадут в этом году, и последнее земля. Если это страна, у которой нет армии, и страна, у которой земля находится в руках иностранцев, мафии и бандитов, то такого государства нет, его не надо завоевывать. Ни один натовский солдат к нам не придет, руками турок и китайцев все окончательно доделают, если кое-где начнется сопротивление. На Дальнем Востоке - обычный демократический процесс - без винтовок, без выстрелов. Там уже несколько миллионов китайцев, и МВД не в состоянии их вышвырнуть, потому что МИД им не дал ограничительные визы. Бывая в Кремле, я убеждаю Ельцина: введите ограничения, закройте все эти пункты перехода безвизовые! Он соглашается. С Немцовым едет в Китай и делает все наоборот. Мы можем верить такому руководству? В Кремле Ельцин говорит Кириенко: прислушайтесь к тому, что говорит Жириновский, включите хотя бы двух его людей в новое Правительство. Включает он? Нет. Уже сегодня, еще не будучи утвержденным, он нарушает указание Президента, данное перед всем миром. Лично мне сказал Президент! Пять лет мы этого ждем. На второстепенные, самые слабые посты... Ноль! Раз ноль, то и от нас ноль. (Оживление в зале.) Геополитический аспект. Сергей Владиленович выступал здесь, как будто бы в Венгрии, Польше, Чехии, Словакии. Главное для России - оборона и наши внешние границы, огромная опасность - Дальний Восток... Ни слова! Мы должны сегодня противостоять Китаю. Каким образом? Хорошие отношения с Японией, но не отдавать Курилы. А они уже отдали. Заключенные соглашения позволяют японцам вылавливать нашу рыбу, осваивать наши острова без всяких других документов. То есть они с ними заключают торговые соглашения. Уже сегодня практически Курилы мы сдали. Остается дождаться, когда там будет пять японцев и один русский, и русский уже не будет даже по-русски говорить, потому что Токио даст права, Токио даст питание, Токио даст безопасность, Токио даст энергию, отдых, лечение. И зачем нужна этаМосква, далекая, холодная и враждебная? Дальше - Сахалин, дальше Камчатка. Вот их путь на Север. На Юге война. Сергей Владиленович ни слова не сказал. Страшная, ненужная война, "мясорубка", где снова уничтожено 100 тысяч русских солдат. И никто не понес наказания. Наоборот - генералы получили повышение. А мальчики до сих пор не похоронены даже, до сих пор не переданы родителям. Такого кощунства не допускала ни одна армия в мире, ни одна армия! Даже Гитлер и Наполеон подбирали последнего своего солдата и увозили на родину. А в России, не только за рубежом, у себя на родине расстреляли сами 100 тысяч солдат и не хотят похоронить. И он молчит - кандидат на пост премьер-министра! Что делать в этой ситуации? От нас с вами ждут провокации, ждут, что мы создадим острую ситуацию. Сегодня события в Латвии не случайные. На примере Латвии хотят показать, что то же самое в ближайшее время случится в России: русский фашизм. Для этого поддерживают баркашовцев. Они тренируются на базах Министерства обороны, спецназа. Потом, когда они выйдут на улицы, устроят антиеврейские погромы, обвинят не их (это мальчишки, их быстро разгонят), а обвинят спецназ и армию и распустят армию и спецназ, как структуры, подготовившие переход, сползание страны к фашизму. Поэтому (Латвия сама ничего не начинала) специально всему миру показывают: если в маленькой Латвии появились элементы фашизма - взрыв синагоги, избиения по этническому принципу и другие факторы, дестабилизирующие ситуацию - и прямое, так сказать, сползание к фашизму, то же самое готовят нам, если мы с вами это допустим. Я призываю всех (сегодня забыть нужно, коммунисты ли, ЛДПР, "НДР", "ЯБЛОКО"): только всеобщая солидарность, только обращение к министру обороны - не допустить ни одного выступления ни одного солдата и офицера, чтобы никто нигде не дал повод Президенту перейти к новой фазе установления демократической диктатуры, то есть дальнейшего уничтожения армии, распродажи земли и практического перехода к стране с колониальной демократией и экономикой. Только это нас спасет - спокойное отношение ко всему, что происходит. 17-го он нам предложит снова кандидатуру Кириенко. Мы снова ее отвергнем. Самый тяжелый день будет 24 апреля. Апрель всегда был значительным, судя как по дням рождения великих деятелей мировой истории, так и по великим, эпохальным событиям, к сожалению. Я вовсе не претендую, если у меня 25-го день рождения (оживление в зале), а 22-го - у Ленина, а 20-го - у Гитлера... И Шекспир, и Пугачева - все те, кто дал наибольшие цвета мировой политике, родились в апреле. Но, к сожалению, и в апреле нам могут дать подарок, когда с 1 мая у страны не будет ни Правительства, ни Государственной Думы. Почему в этот страшный период, когда у нас был опытный премьер-министр, с ошибками, но был опытный человек, седой, 60 лет, вдруг его убирают и ставят молодого человека?! Прекрасно, молодежи нужно давать дорогу, но начните с главы администрации, с мэра города, с губернатора, с лидера партии, с лидера крупной фракции в парламенте, с министра, вице-премьера и потом станьте Председателем Правительства. Должна быть логика. Нельзя мальчика из первого класса - в академики, нельзя сержанта - в маршалы, иначе это гибель и разрушение. Поэтому фракция ЛДПР сегодня не отдаст ни одного своего голоса за данную кандидатуру. 17-го мы тоже не отдадим, мы с вами должны готовиться к 24-му. Что они планируют на 24-е? В списке у Ельцина, значит, такие кандидатуры. Он нам сам заявил в Кремле, а кое-какие не назвал. Я назову, потому что всегда есть кому сказать, есть голос сильный, и смелый, и решительный. Первый, с кем он беседовал, - Строев. Строев сказал: согласен, но я формирую Правительство. Ельцин сказал: нет, формировать буду я. Строев отказался. Лужков. Боится. Сильный конкурент: мощный мэр города, столица, свое правительство, своя команда. Боится. Дальше - Булгак. Тут такая фигура загадочная, но ничего хорошего от этой фигуры тоже не ждите. (Оживление в зале.) Дальше идет Кириенко. Почему он его выбрал? И 24-го он вам скорее всего представит Рыбкина. Потому что он был коммунистом, был в аграриях, был в Госдуме, вроде бы мягкий, вроде бы добрый, вроде в Чечне ничего хорошего, вернее, плохого не сделал. А все плохое поручили Лебедю, обманули генерала, он, так сказать, устроил сдачу территорий, он остановил наступление. Ведь в августе 1996 года наши войска готовы были очистить город от бандитов, их было 4 тысячи. Население было выведено по коридорам из Грозного. И за два часа наши генералы бы освободили Грозный, и никаких бандитов, никакого сепаратизма не было бы уже два года. Но генерал Лебедь выполнил свою провокационную, предательскую роль: полетел и заключил мир с бандитами. А Рыбкин дальше уже как бы продолжает: ну что делать, раз уже мир есть, давайте дальше мирно жить. Поэтому я вас всех прошу понять, что шесть-семь человек в списке у Президента - это все те, кто будет устанавливать демократическую диктатуру и дальше крушить наше государство... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд.
Жириновский В.В. ...30, может быть, даже 40. Я прошу вас всех, убедительно прошу: мы переживаем действительно революционный этап, они нам готовят 25 октября, мы не должны его допустить. Кончился Горбачев - слава Богу! Кончился Ельцин, как Керенский, - слава Богу! Но вместо Керенского пришел Ленин, потом Сталин. Мы этого допустить в новом их варианте, той же диктатуры, не должны! Поэтому, если на местах губернаторы будут вести себя спокойно, армия будет вести себя спокойно, ФСБ, МВД будут оставаться в казармах, нигде ни одного выстрела... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Владимир Вольфович, заканчивайте.
Жириновский В.В. Это важнейший вопрос, потому что потом прольется кровь - мы за все будем в ответе. Сегодня мы с вами решаем судьбу страны. История: четвертая Государственная Дума в 1917 году не смогла. И октябристы, и эсеры, и меньшевики, и большевики рассорились. Поэтому я призываю вас... Сегодня, да, мы не голосуем за него, но кто бы ни был 17-го, 24-го, и при всех последующих событиях я всех призываю к спокойствию. Не дать повода ни для какой провокации в стране! Мы их возьмем измором. Народ будет терпеть, мы будем терпеть - они будут умирать и уходить! (Аплодисменты).
Председательствующий. Слово предоставляется руководителю фракции "Наш дом - Россия" Александру Николаевичу Шохину. Пожалуйста.
Шохин А.Н., председатель фракции "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, надеюсь, вы понимаете, что для нашей фракции вопросы формирования нового Правительства и голосования по кандидатуре нового Председателя - вопрос особый, поскольку речь идет о преемнике нашего лидера на посту Председателя Правительства. И нам, членам движения, членам нашей фракции, волей-неволей приходится сравнивать Виктора Степановича Черномырдина с личностью претендента на пост Председателя Правительства с позиции опыта - профессионального, политического опыта, с позиции понимания сути проблем, с позиции предлагаемых вариантов их решения. Конечно, приходится еще одно сравнение делать, оценивать перспективы развития страны после неожиданной отставки Правительства. После этой отставки возникло очень много политических вопросов, которые формируют не только в стенах Государственной Думы, но и в обществе некоторый элемент неопределенности и тревоги. В частности, будет ли распущена Государственная Дума и когда будут в этом случае досрочные выборы? Будет ли достигнута договоренность по кандидатуре нового премьера и какова будет цена этой договоренности? Будет ли она заключаться в персональных уступках по схеме, предложенной Владимиром Вольфовичем Жириновским, либо она будет выражаться в корректировке курса по схеме, предложенной Геннадием Андреевичем Зюгановым? На все эти вопросы пока четких ответов нет, и это, безусловно, не может не накладывать определенный отпечаток на обсуждение сегодняшнего вопроса, хотя в повестке дня - программа кандидата на пост премьера и оценка его возможностей на этом посту. Но тем не менее, несмотря на то, что и мы задаем себе эти вопросы, фракция "НДР" готова исходить при оценке кандидатуры на пост Председателя Правительства сугубо из прагматических соображений, поскольку мы считаем, что нельзя надолго оставлять страну без постоянного Правительства. Три временных правительства, которые были в стране в 1917 году - с февраля по октябрь, - как показывает опыт, до хорошего не доводят. Мы исходим из того, что, решая этот вопрос как можно быстрее, тем не менее нужно предъявить соискателю на должность Председателя Правительства, да и самому Правительству, формируемому Президентом, целый ряд требований и условий. Мы называли эти условия, в частности, по поручению фракции я называл их на "круглом столе", который состоялся в этот вторник, поэтому подробно останавливаться на них не буду. Напомню лишь, что речь идет о трех основных требованиях: это преемственность курса, четкое представление о механизмах, инструментах и технологиях решения стоящих перед страной задач и наличие дееспособной правительственной команды. Это те три критерия, которые мы предъявляли в самом начале к кандидатуре кандидата на пост премьера, и сейчас, после его доклада и ответов на вопросы, многое нашей фракции стало яснее. На наш взгляд, во-первых, программное заявление, сделанное Сергеем Владиленовичем Кириенко, содержит основу развернутой программы нового Правительства и в значительной степени опирается на схемы и принципы проведения социально-экономической политики и тех преобразований, параметры которых содержатся в недавно утвержденных документах Правительства. Я имею в виду и обновленную среднесрочную программу до 2000 года, я имею в виду и комплексный план действий Правительства на этот год. И в этой связи можно говорить о том, что преемственность выглядит сохраненной. Это касается также оценки и ситуации, и роли предыдущего Правительства. Оценки, достаточно объективные, содержались в докладе соискателя, хотя мне хотелось бы напомнить, что, давая эти оценки, в том числе называя ошибки Правительства, Сергею Владиленовичу Кириенко следовало бы все-таки поточнее указать на конкретных людей, с деятельностью которых эти ошибки были связаны. Он сегодня дипломатично уклонился от ответа на этот вопрос, адресовав его Сергею Вадимовичу Степашину, что, в общем-то говоря, необязательно, поскольку речь идет о политической и социально-экономической оценке. Я считаю, что многие неудачи прошлого года - это и недооценка опасности нарастания государственного долга, дисбаланс государственных обязательств и источников их покрытия, низкие темпы налоговой и жилищно-коммунальной реформы, реформ социальной сферы, отсутствие воспроизводимого механизма погашения задолженности по заработной плате и ряд других проблем - все это результат деятельности не всего прошлого Правительства, кабинета, а вполне конкретных лиц, которые год назад специально были введены в Правительство для решения этих проблем. В силу понятных причин в сегодняшнем докладе кандидата на пост премьера содержалось довольно много тем и направлений деятельности Правительства и не так много, к сожалению, содержалось конкретных механизмов технологии решения этих проблем. Мы предлагали и предлагаем Правительству и кандидату на пост премьера использовать и наши наработки в этой области. И я могу повторить некоторые из этих предложений, которые звучали во время обсуждения кандидатуры на заседании фракции и на "круглом столе". Во-первых, это принципиально иной подход к решению проблемы задолженности бюджета перед предприятиями, в частности, через переоформление этой задолженности, секьюритизации этой задолженности с выведением соответствующих бумаг на инвестиционный рынок, фондовый рынок и так далее. Во-вторых, это соединение фискально-инвестиционной компоненты приватизации с социальной. К сожалению, с момента ваучерной приватизации мы забыли о социальной составляющей приватизации, а сама ваучерная приватизация, как выяснилось, имела очень низкий социальный эффект. В этой связи мы предлагаем выводить государственные пакеты акций на фондовый рынок, добиваясь высоких котировок и, самое главное, создавая механизмы доступа мелких отечественных инвесторов к самым лакомым кускам государственной собственности. Необходимо решить и такие вопросы, как мобилизация внутренних источников инвестиций за счет привлечения сбережений населения путем, в частности, выпуска национального облигационного займа, программы стимулирования выпуска корпоративных ценных бумаг, в том числе конвертируемых облигаций. Такого рода предложений у нашей фракции, у нашего движения довольно много. И нам казалось, что, если бы они были положены в основу деятельности Правительства, оно от этого только выиграло бы, поскольку с самого начала могло бы говорить не только о направлениях, но и о конкретных шагах. Мы очень мало сегодня услышали о правительственной команде, за исключением того, что она будет формироваться Президентом и по профессиональным признакам. Нам кажется, и об этом мы заявляли на "круглом столе", что соискателю нужно дать возможность заявить о своих кадровых предпочтениях, не отсылая нас всех к Президенту и его конституционному праву формировать Правительство и утверждать структуру, поскольку нам очень важно знать, каковы предпочтения по этим вопросам у кандидата на пост премьера. И очень важно, чтобы он сам формировал свои предпочтения с тем, чтобы потом у него не было возможности сваливать все новые проблемы на то, что ему не дали сформировать свою команду, поскольку Президент вмешался или Государственная Дума. Мне здесь хотелось бы остановиться на теме коалиционности, поскольку она часто сейчас обсуждается, и мне кажется, что народность правительства (и часто о правительстве народного доверия речь идет) заключается не в его коалиционности, а в его способности и готовности вести конструктивный диалог с различными политическими силами. Первые шаги в этом направлении соискатель сделал, но очень важно и далее действовать в этом направлении. Мне не очень ясно, каков конкретный подход соискателя к формированиюкабинета Правительства. По какому способу будет "смешиваться коктейль" пока еще неясно. И я не считаю необходимым уходить от схемы политизации Правительства, то есть поиска точек политической опоры этого Правительства, поскольку прошлое Правительство, как ни критикует фракция КПРФ отсутствие у него политической базы... Такая политическая база, безусловно, была у Правительства Черномырдина и в регионах, и в Совете Федерации, и в Государственной Думе. Поэтому очень важно сейчас процесс формирования Правительства еще и облечь в некую понятную для нас формулу поиска политических точек опоры. Я думаю, что это важно еще и потому, что "техническое правительство" возможно лишь в двух случаях: либо на период подготовки к выборам (такое бывает в западных демократиях, такие правительства формируются), либо когда центр принятия всех решений лежит вне правительства. Я думаю, что нам все-таки нужно формировать Правительство всерьез и надолго, а не исходить из некой итальянской системы частой сменяемости кабинета. И поэтому еще раз подчеркну, что такое Правительство должно иметь точки политической опоры и уметь вести политический диалог. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 30 секунд.
Шохин А.Н. Очень важно, на мой взгляд, и вхождение в Правительство известных персон, и пользующихся политическим весом, и обладающих признанным профессионализмом, поскольку рейтинг премьера, конкретного кандидата на пост премьера должен подпитываться рейтингом этих лиц, которые смогут сделать Правительство ответственным и таким, которому доверяют. И затрону еще один вопрос, который сейчас обсуждается. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Николаевич, завершайте, пожалуйста.
Шохин А.Н. В условиях динамично развивающейся ситуации и тех тревог, о которых я сказал вначале, очень важно подумать о том, может ли быть Правительство самым устойчивым политическим стабилизатором. И в контексте известных статей Конституции о порядке замещения высших конституционных постов я предложил бы подумать Президенту России и нам с вами (поскольку соответствующий закон о порядке внесения поправок в Конституцию подписан Президентом и вступил в силу) о том, чтобы сгладить те тревоги, которые возникают в связи с обсуждением кандидатуры премьера, и принять соответствующую поправку к Конституции, возложив функции второго лица в государстве на Председателя верхней палаты Федерального Собрания: поскольку эта палата избранная и поскольку Председатель этой палаты поопределению должен проводить средневзвешенную позицию российских земель, ясно, что многие опасения, которые высказываются в этом зале, будут сняты. И наконец, о позиции фракции. Мы сейчас буквально последнее обсуждение провели по этому вопросу. Большинство членов фракции готово поддержать кандидатуру Сергея Владиленовича Кириенко по причинам как объективного, так и субъективного порядка. В то же время ряд членов фракции зарезервировал свою позицию, поскольку ответы даны не на все вопросы. В целом фракция выработала положительную рекомендацию по голосованию по этой кандидатуре. И последнее - о порядке голосования. Намечающаяся обструкция голосования, то есть отказ нескольких фракций брать бюллетени для голосования, приведет, на мой взгляд, к тому, что голосование будет признано несостоявшимся. И поскольку даже в технико-правовых кругах Государственной Думы есть разные точки зрения по этому вопросу, я считаю, что не надо уходить от ответа на этот вопрос, и призываю всех депутатов взять бюллетени для голосования и определиться. Иначе эту ситуацию можно довести и до абсурда, когда ни один бюллетень не будет взят. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. Уважаемые коллеги, слово для выступления - лидеру фракции "ЯБЛОКО" Григорию Алексеевичу Явлинскому. Подготовиться Николаю Михайловичу Харитонову. Первый раз в день рождения выступаете?
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, фракция "ЯБЛОКО" приняла солидарное решение о том, что у нее нет оснований поддерживать кандидатуру Сергея Кириенко на пост Председателя Правительства - премьер-министра Российской Федерации. Мы выступали за отставку Правительства и считаем правильной отставку Правительства. Выступали мы, поскольку Правительство в том виде, в котором оно было все последние годы, уже не могло решить ни одной конкретной практической проблемы в стране - ни выплаты зарплаты, ни выплаты пенсий, ни одной из серьезных экономических проблем. Но еще более мы выступали против этого Правительства и за его отставку, поскольку считали и считаем, что именно этим Правительством за последние семь лет в России создана олигархическая, полукриминальная, корпоративная система. Нам была важна смена Правительства как разрушение целого ряда коррупционных связей, а также смена Правительства, поскольку было необходимо ответить на вызов, который общество сформулировало в том виде, что в обществе сложился глубочайший моральный кризис, отторжение общества от власти. Отторжение общества от власти, которая изолгалась, заинтриговалась, потеряла собственную программу и курс и тем самым утратила всякую связь с реальной политической и общественной жизнью наших регионов и людей. Мы считали, что открытая, понятная, грамотная процедура создания нового Правительства может начать изменять ситуацию к лучшему. Она может начать улучшать отношения в обществе и ситуацию в обществе. Однако то, как Президент начал исполнять эту процедуру, привело к прямо противоположным результатам. Без объяснения причин уволено Правительство, а следовательно, Президент не дал никакого наказа при формировании нового Правительства. Выбор Президентом новой кандидатуры (и это очевидно абсолютно всем) оказался совершенно случайным. Это привело ситуацию к непредсказуемости и даже к опасности - опасности власти по отношению к обществу. Практически произошла политическая ликвидация Правительства как политического института в стране. Сузилась политическая база власти, укрепилась авторитарная ситуация в президентских структурах, и произошел перенос на 100 процентов всей экономической политики и экономической власти в Администрацию Президента. Ситуация стала еще более нестабильной, чем она была ранее. А система, о которой шла речь, та самая система, которая формируется в последние годы, система полукриминальная, сверхмонопольная, корпоративная, которая действительно губит и сдерживает развитие и гражданского общества, и свободной экономики, рыночной экономики в нашей стране, осталась без изменений. На самом деле, по существу, то, как это было сделано, даже независимо от кандидатуры, то, как была развернута вся ситуация по смене Правительства, именно это и предопределило исход сегодняшнего голосования. Несколько слов хотелось сказать, уж поскольку сегодня речь шла об экономической программе Правительства. Мы, конечно, должны отметить, что не может быть такого Правительства, которое в своей политической деятельности видит только технократические вопросы и решения на уровне решения технических задач в экономике. И все проблемы, связанные и с беженцами, и с нашими соотечественниками, и с объяснением причин, почему мы так рьяно защищаем наших соотечественников, что совершенно правильно, но наши собственные граждане - беженцы в нашей стране - оказываются в ужасном положении даже в нашем, в этом городе, в любом другом, и находятся в положении даже худшем, чем наши соотечественники во многих странах СНГ... На эти вопросы тоже должно отвечать Правительство, а не делать вид, что таких проблем не существует. Но все же возвращаясь к экономической части. Почему нам она показалась неубедительной? Не потому, что там названы неправильные меры, а потому, что там нет ни одного объяснения, почему не выплачивается зарплата, почему 75 процентов оборота экономики составляют бартер и векселя, почему внешний долг и внутренний разрослись до такого размера, что подавляют даже самые позитивные сигналы, которые идут от низкой инфляции. Не ответив на эти вопросы, мы не можем с вами принять ту или иную концепцию преодоления этого кризиса. Но есть еще одно важное "почему", от которого удержаться совершенно невозможно. Действительно, многие оценки, которые мы слышали сегодня, ближе к действительности, чем то, что нам говорило прежнее Правительство. Но почему, если эти оценки лежат на поверхности, если Сергей Кириенко знал и понимал их раньше или даже если понадобилось всего десять дней, чтобы это сообразить, почему, скажем, лично он на отчете Правительства, который состоялся месяц назад, не встал и не сказал: "Виктор Степанович, а у меня другая точка зрения относительно ситуации в стране. У меня другая точка зрения относительно того, что нужно делать. А я вижу это иначе."? Ну, тогда это могло бы вызвать доверие. Но хлопать в ладоши, со всем соглашаться, потом за десять дней все сообразить и сказать, что все было не так... Трудно сказать, что это действительно серьезнейшая позиция, а не просто зачитанный текст. Но даже если это и так, неужели не понятно, что те проблемы, которые были хотя бы сегодня заявлены, свидетельствуют действительно о сложнейшей ситуации в экономике, похожей на тупик и стагнацию, на длительное время? А что же предлагается для решения? Заденем хотя бы самые ключевые вопросы. Давайте действительно скажем честно, как нас призывают. Что же, мы с такой налоговой системой и даже с теми налоговыми предложениями, которые, как он подтвердил, сохраняет это Правительство, можем выйти из этого положения? Где курс Правительства на реальное и масштабное сокращение налогов? Нет ответа. Тут же мы с вами слышали и о промышленной политике. Ну хорошо, скажите нам, каковы приоритеты нового Правительства, назовите отрасли, назовите, кто будет локомотивом. И вообще, скажите, вы Правительство каких отраслей, на что вы собираетесь опираться, что должно потащить экономику из ямы? Ответьте нам, наконец. Ну что вы нам рассказываете, как в институте на лекции?! Нам нужно сегодня увидеть, за что мы можем действительно взяться, чтобы сделать первые шаги. Скажите: что такое прозрачность монополий? Скажите: что, как вы видите, можно взять действительно у "Газпрома", что можно взять у других крупнейших естественных монополий, что там находится, какова структура капитала, кто принимает решение, почему именно таков объем капитальных вложений, какой уровень зарплаты в Москве и на местах? Объясните, ответьте на эти вопросы. Пока их нет - нет и уверенности. Где ваш ответ на важнейший вопрос нашей экономической ситуации по малым и средним предприятиям? Где ответ, наконец, на вопросы о новых правилах экономической жизни и в чем они будут заключаться? Мы не видим пока этих ответов. Но это еще вопросы дальнейшей дискуссии. Мы просто хотим сказать, что на правильных, но абстрактных тезисах сегодня невозможно сформировать экономическую платформу Правительства, она должна быть уже конкретной и понятной. Да, в ней нельзя удовлетворить всех, но всех вообще никогда нельзя удовлетворить, надо убедить, и тогда дело, наверное, пойдет. В заключение мы хотели бы сказать: да, "ЯБЛОКО" сегодня не видит оснований для поддержки Правительства. "ЯБЛОКО" считает, что формирование такого Правительства не приведет к стабильности, формирование такого Правительства не приведет к усилению политической поддержки Российского государства и российской власти в целом. "ЯБЛОКО" считало и считает, что основными целями и задачами Правительства являются не технократические решения, а защита прав человека, реальная демократия в стране, наличие новых рабочих мест, промышленный рост, защита собственности, честные и открытые экономические правила. Вот на чем настаивает "ЯБЛОКО". "ЯБЛОКО" имеет свою программу. "ЯБЛОКО" имеет свою команду. "ЯБЛОКО" готово объединить всех лучших и честных профессионалов страны для того, чтобы участвовать в формировании Правительства, формировать Правительство и выводить страну из кризиса. Благодарю вас. (Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Григорий Алексеевич. От Аграрной депутатской группы слово предоставляется Харитонову Николаю Михайловичу. Приготовиться Николаю Ивановичу Рыжкову. Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, уважаемые приглашенные! Отставки Правительства Черномырдина требовала вся Россия - голодные шахтеры, учителя, медики, оставшиеся без работы оборонщики и доведенные до отчаяния крестьяне. Резкие слова в адрес правительственного кабинета звучали не раз и с думской трибуны. И вот свершилось: без отчета Правительство Черномырдина низложено. Хотя вы помните, в повестке дня именно на сегодня стоял отчет Правительства, и наверняка отставка бы случилась. Но вместо всеобщего облегчения в стране нарастает обоснованная тревога: что будет дальше, сумеет ли новое Правительство найти выход из тупика? Мы сегодня прослушали доклад намерений работы Правительства и ответы на вопросы исполняющего обязанности Председателя Правительства Кириенко. По докладу и ответам на вопросы у нас достаточно много вопросов и возражений. Но фарс с поспешной отставкой кабинета может обернуться новой трагедией для России. Вы только посмотрите, уважаемые коллеги, о чем больше шумит наша доблестная и независимая пресса: на все лады обсуждаются шансы того или иного деятеля на президентских выборах 2000 года. По сути дела, на два года Россия становится заложницей жестких политических игрищ, которые затеяли амбициозные политики. Сегодня в стране реальна угроза полного обвала сложившейся системы государственной власти. Вот почему вопрос о формировании нового состава Правительства - это вопрос исторического выбора, вопрос, который определит всю дальнейшую судьбу России. Оставляя неизменным прежний курс реформ, нельзя добиться перемен к лучшему. Вся почти шестилетняя история правительства Черномырдина с ее бесконечной бестолковой министерской чехардой - более чем убедительное доказательство этому. Думаю, уважаемые коллеги, еще не все забыли, какие надежды связывались с приходом Виктора Степановича на пост премьера: наконец-то у руля встал крепкий хозяйственник, а не эти "чикагские мальчики" с Гайдаром во главе. Вспомните только, какую отповедь давал он желторотым завлабам, устроившим не рынок, а базар в России. Но очень скоро Виктор Степанович сам попал под лакированный башмак радикал-реформаторов и уже без зазрения совести клялся в верности этому разрушительному курсу и призывал активнее заниматься монетаризмом. Конец эпохи Черномырдина - это конец всем иллюзиям, связанным с так называемыми либеральными реформами. Даже официальная статистика, лукаво фиксируя малейшие достижения нынешнего курса, не может скрыть очевидного факта: все эти, с позволения сказать, достижения - ложь и туфта. Страна все глубже затягивается в трясину всеобщего кризиса: экономика и социальная сфера - на грани полного развала, Россия в долгах как в шелках. Как известно, Президент Ельцин высоко оценил роль отставного премьера, отметив, что каждый год его работы в Правительстве можно засчитать за два, как на Севере. У аграрников России к правительству Черномырдина свой особый счет - каждый год кипучей деятельности кабинета отбрасывал отечественный АПК на пять лет назад. Произошел невиданный даже в военные годы разгром российского АПК. По сравнению с 1991 годом объем валовой продукции сельского хозяйства уменьшился на 40 процентов. В результате глубоко ошибочной аграрной политики Россия откатилась с 6-го на 40-е место в мире по употреблению продуктов питания на душу населения, оказалась в жесткой зависимости от продовольственного импорта. В то же время доброкачественной продукции российских фермеров и сельхозтоваропредприятий России ставят тысячу преград для выхода на рынок. Правительство не торопилось и не торопится исполнять принятый еще в 1994 году закон "О закупках и поставках сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд" и другие законы - то, что касается АПК, и не только АПК. Зато с какой резвостью было принято правительственное постановление, санкционирующее растаскивание АПК Россиипо нижегородской модели! К чему привели такие аграрные реформы, известно деревня брошена на произвол судьбы: в большинстве сел на бескрайних просторах России - нищета и запустение, айсбергами среди тощих полей возвышаются только многоэтажные особняки "новых русских"; пахотная земля, знаменитые русские черноземы зарастают бурьяном, из хозяйственного оборота выведено 20 миллионов гектаров пашни; за счет грабительского для крестьян диспаритета цен из села за годы реформ выкачано около 300 миллиардов новых рублей. Не знаю, с какой целью Президент Ельцин вводит в заблуждение россиян, утверждая в своем Послании Федеральному Собранию о том, что Россия покончила с многолетней зерновой зависимостью, с экспортом зерна. Увы, до возрождения почетного звания хлебной державы нам очень далеко. Да, мы не закупаем, как прежде, хлеб за границей, но тот же импорт продовольствия в перерасчете на зерно составляет (вдумайтесь!) более 20 миллионов тонн. Чем уж тут хвалиться?! И откуда быть богатому урожаю! Вдумайтесь, уважаемые коллеги, в эти цифры: внесение минеральных удобрений за последние годы уменьшилось в 8 раз, приобретение тракторов - в 16 раз, комбайнов - в 14, доильных установок - аж в 118 раз. Чем восполняется эта страшная деиндустриализация села? Конечно же, тяжким, каторжным трудом наших крестьян, механизаторов, доярок, животноводов и специалистов. Стоит ли удивляться, почему сегодня продолжительность жизни в деревне меньше, чем в городе? Я уже не говорю о зарплате сельских тружеников: в среднем 350 рублей новых в месяц, но цвет и запах этих денег уже забыли - годами не получаем. Жалкие гроши, которые только лишний раз напоминают о том унизительном положении, в каком по вине горе-реформаторов оказалось российское село. Напомню Борису Николаевичу только один его указ от 18 июня 1996 года. Этим указом Президент утвердил федеральную целевую программу стабилизации и развития АПК на 1996-2000 годы. Была определена и стоимость реализации этой программы. Так, в 1997 году эта сумма должна была составлять 36 триллионов. Нет этих денег! Столько же и в 1998 году. А что получили? Грубо говоря, шиш с маслом, а мягко выражаясь, секвестр по Чубайсу. Сколько таких программ и концепций пылится сейчас в архивах, сколько клятвенных обещаний осталось пустым звуком?! Вот и сейчас при формировании нового кабинета мы не можем не учитывать наш горький опыт взаимодействия с прежним премьером, с прежним составом Правительства. Нет необходимости много рассуждать по поводу достоинств и недостатков Сергея Владиленовича Кириенко. Это достаточно эрудированный симпатичный молодой человек. На встрече с нами он честно и откровенно признался, что не очень-то разбирается в вопросах сельского хозяйства. Но ведь на посту главы Правительства ему предстоит решать сложнейшие задачи возрождения агропромышленного комплекса России, не уйти от решений земельной проблемы. Земельный кодекс, как вы знаете, все еще в подвешенном состоянии, а последние торги в Саратовской области показали: нет у настоящих русских денег на покупку пахотной земли. Встает вопрос: а хватит ли у молодого технократа сил и знаний отстоять нашу землю? Скажу прямо: полной уверенности в этом у нас нет, и сейчас, познакомившись из выступления Кириенко с его программой, мы не чувствуем, что село будет для нового Правительства приоритетным направлением. Опять нам предлагают исходить из реальных возможностей государства. А какие это возможности? Ложись и помирай! Правильно сказал сегодня Явлинский: "А ведь Кириенко был в составе Правительства, почему ни разу невстал на защиту АПК?" А в общем-то, как в народе говорят, какой пень такие отростки. Да что там гадать, апрель на дворе, крестьяне выводят на поля посевную технику - и опять те же набившие оскомину вопросы: где горючее, где семена, где удобрения? А главный вопрос вопросов: где деньги, чтобы приобрести все это? Где правительственное постановление о функционировании АПК? Сегодня середина апреля - четкого ответа на эти вопросы мы не слышим. Ровно год назад, 9 апреля, депутаты-аграрники вынуждены были покинуть зал заседаний Государственной Думы в знак протеста против преступных задержек бюджетного финансирования весенних полевых работ, и сегодня обстановка с севом в регионах критическая. В пору снова нашей группе при вашей поддержке совершать такую акцию. Вчера во время общероссийской акции протеста мы в большинстве своем были в колоннах демонстрантов. Вся Россия решительно высказалась против политики, которая ведет в пропасть. Сегодняшняя взрывоопасная обстановка вызвана провалом в экономике, социальной сфере. Во главе Правительства должен стоять высокопрофессиональный, опытный, авторитетный, имеющий большой кредит общественного доверия человек. Эти требования относятся и к каждому члену нового Правительства. Фамилии известных авторитетных людей, каковыми являются Строев, Лужков, Тулеев, Зюганов и другие, были названы мною и другими участниками "круглого стола" у Президента в Кремле. Мы не можем больше доверять кадровому чутью Президента Ельцина. Большинство его ставленников сегодня, вы прекрасно знаете, кто на тюремных нарах, а кто в изгнании. Фамилии нет необходимости называть, они общеизвестны. Россия - это не вотчина одного Президента. Хватит корежить и ломать страну, экономику и граждан! Мы, депутаты, в этой ситуации не можем быть безучастны к судьбе России. Поддерживаем идею безотлагательной... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд. Завершайте.
Харитонов Н.М. ...реализации общенациональной программы выхода из кризиса. Такой шаг, без сомнения, послужит укреплению потенциала созидания и согласия в нашем обществе. При наличии такой программы, мы считаем, окончательно прояснится и кадровый вопрос, кому быть во главе и в составе нового Правительства. Сегодня такой ясности нет. Поэтому, не имея ничего лично против Сергея Владиленовича, мы, однако, не видим его в должности премьер-министра. В соответствии с этим и будем голосовать. Предлагаю от группы: можно в целях экономии времени голосовать и безымянными карточками. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович. От группы "Народовластие" слово предоставляется ее руководителю - Николаю Ивановичу Рыжкову. Пока Николай Иванович идет на трибуну, у меня убедительная просьба. Уважаемые депутаты, очень шумно в зале. Александр Дмитриевич Венгеровский, Зорин Владимир Юрьевич, присядьте, пожалуйста, успокойтесь. Выступают лидеры фракций, проявите уважение к вашим коллегам, пожалуйста, и не отвлекайте Сергея Владиленовича, чтобы он тоже выслушал выступления лидеров фракций. Пожалуйста, Николай Иванович.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые депутаты, систематические потрясения в нашем обществе идут чередой начиная с 1991 года. Все они были направлены на изменение общественного строя нашей страны и ослабление Российского государства. В соответствии с этими целями и был избран курс проводимых реформ. Прошло шесть лет. Все мы убедились в пагубности этой политики. Но у власти не хватает мужества признать провал проводимого ею курса. И как на заезженной, выщербленной грампластинке - во всем виноваты силы, противостоящие правильному курсу реформ. Где же логика? Правительствоследует правильным курсом, объявляет о стабилизации, о подъеме экономики и его вдруг за борт корабля! Ведь нигде в мире при стабильном положении правительство не изгоняют. Значит, не все в порядке. Ответов от Черномырдина мы уже не услышим. Уходит от оценки и Президент. Так давайте мы дадим оценку. Она заключается в том, что нынешний правительственный кризис является следствием полного провала шестилетней экономической политики. Экономическая и социальная ситуация в стране уже достигла критической точки. Результаты прошлого и начала этого года в экономике вновь оценивают как подъем. Но ведь ни один честный экономист не воспринял эти преподнесенные цифры всерьез. Как мог появиться рост, если падает производство во всех основных отраслях промышленности, где создается самая большая доля валового внутреннего продукта? Оказывается, что к отчетным данным Госкомстат плюсует достижения так называемой неформальной деятельности, то есть теневой экономики. Ничего себе точность нам преподносится! Наши большие сомнения сегодня подтвердились в докладе кандидата на пост главы Правительства. Думаю, что сейчас нет необходимости подробно останавливаться на социально-экономической ситуации. Каждый из нас ее прекрасно знает. Видимо, больше волнует вопрос, что и как надо сделать, чтобы вытянуть страну из кризиса, в котором она очутилась. Вот почему смену Правительства мы рассматриваем не как простую перестановку фигур, а как назревшую смену курса реформ. Мы надеялись, что после широких консультаций с фракциями, депутатскими группами в Думе, в Совете Федерации кандидата на должность Председателя Правительства, после "круглого стола" мы услышим программу решения неотложных проблем. На первый взгляд в докладе господина Кириенко есть все, как в том сельмаге: от гвоздей до пряников. Но нет главного - четкой позиции отказа от обанкротившегося курса. Перечень многочисленных проблем без какого-либо механизма их решения - это не что иное, как косметика на старый фасад. И это неудивительно, так как основными лоцманами курса будущего Правительства опять стали шокотерапевт Гайдар и вольный министр Ясин. Последний рекомендовал с телеэкрана отказаться даже от употребления слова "курс". Согласитесь, что избраны не лучшие советчики для нового Правительства. Невозможно в коротком выступлении остановиться на многих проблемах, решения которых мы ждем от Правительства. Хочу выделить несколько, на мой взгляд, первостепенных. Прежде всего речь идет о социальной ориентации государства, как это записано в нашей Конституции. Реформы и действия Правительства должны проводиться в интересах большинства народа, в отличие от нынешней ситуации, когда выгоды от проводимого курса получает лишь незначительная его часть. Вот почему ни Президент, ни Правительство не имеют поддержки народа. И нечего обвинять его в иждивенчестве, неспособности делать деньги и приспосабливаться к рыночному раю. Миллионы людей лишены работы под диктовку Запада. Народ объективно не может быть на стороне нынешней власти. Она месяцами не выплачивает заработную плату, пенсии, пособия, людей лишают элементарной медицинской помощи, тепла и света, доводят до отчаяния. Влачат жалкое существование культура, наука, образование, медицина. Миллионы детей остаются неграмотными. Как призрак гражданской войны, появилась масса беспризорных. Я хотел бы посмотреть на наших западных друзей (в кавычках), дающих нам эти бесчеловечные рекомендации. Как бы они чувствовали себя в своей стране в подобной ситуации? Их бы свой народ погнал поганой метлой, а мы терпим. Но у нас настрой народа изменился: люди уже уразумели, что их нагло одурачили. Поэтому, естественно, если ничего не изменится в социальной направленности и деятельности государства, все это приведет к обострению напряженности в обществе. Вот где должны быть истоки бесконфликтного года, к которому призывает нас Президент. Уважаемые депутаты, мне неоднократно приходилось говорить о перекосе в сторону монетаристской политики. Искусственное сжатие денежной массы, проводимое под диктовку Международного валютного фонда, как известно, привело к всеобъемлющему бартеру, появлению денежных суррогатов, массовой задержке выплаты зарплаты, пенсий, снижению покупательной способности населения. Как известно из мировой практики, выход из затяжного кризиса сопровождается регулированием инфляции. Может быть, новое, послекризисное Правительство выйдет из этого порочного круга, может быть, оно восстановит товарно-денежные отношения, которые мы похоронили в конце ХХ века. Товарное производство без денег, как выразился один из наших известных ученых, - мутант, нежизнеспособное российское изобретение. Видимо, одним из главных компонентов деятельности нового Правительства должна стать разработка конкретной формы государственного регулирования экономики. Время, когда считали, что единственным регулятором экономики является свободный рынок, прошло. Наконец-то некоторые из наших реформаторов вдруг обнаружили, что такого рынка вообще в мире не существует. Надо найти решение для осуществления мечты многих великих экономистов о рациональном сочетании рынка с плановым началом. Правительство не может рассчитывать на успех, если наполнение бюджета будет происходить не за счет подъема отечественного товаропроизводства, а за счет распродажи предприятий, недр, земли, как внутренних, так и внешних заимствований. А как же используются займы, уважаемые депутаты? Если с выпрашиваемыми ежеквартально на паперти Международного валютного фонда траншами более-менее ясно - ими закрывали прорехи по выплате зарплаты и пенсий, то куда пошли целевые кредиты Всемирного банка, выданные на структурную перестройку экономики? Неизвестно. Взять так называемые угольные займы под структурную перестройку угольной отрасли. В переводе на русский язык - это закрытие шахт с массовым увольнением работников без социальной защиты их и их семей, инвалидов, пенсионеров. Только в Кузбассе в результате такой перестройки закрыто 22 шахты, 35 тысяч человек потеряли работу. При этом создано только около 1000 рабочих мест. Я лично считаю: то, что делается в угольной промышленности, - это целенаправленные действия Запада по ликвидации энергетической базы для будущих поколений страны. И доводы господина Кириенко сегодня о том, что нам надо закрывать угольную промышленность, я думаю, несостоятельны. Да, советское правительство тоже пользовалось иностранными кредитами, на них построены такие гиганты, как "КамАЗ", "АвтоВАЗ", Новомосковский химкомбинат, нефтеперерабатывающие заводы, нефтепроводы и газопроводы из Сибири на Запад, комплектные заводы легкой промышленности. К сожалению, господин Кириенко принял эстафету от незабвенного Чубайса по советским долгам. Неужели не ясно, что, если не гасить внешние долги вовремя, а переносить их на 25 лет с выплатой процентов, они через несколько лет вырастут до гигантских масштабов? Надо отвечать за свои действия, а не бросать камни в уже далекое прошлое. Я хочу напомнить еще раз всем. Да, мы, Советская власть, оставили 70 миллиардов долларов на 300 миллионов человек. Сегодня называется цифра: 107 миллиардов советских долгов. Пройдет немного времени, и эти долги удвоятся. Поэтому надо заниматься этим вопросом, а не просто принимать эстафету от ваших предшественников. Из названных мной отдельных вопросов напрямую вытекает обобщающая глобальная проблема - национальная безопасность. Порушена оборонная мощь страны, армия разваливается, офицерский корпус деморализован, средства... (Микрофон отключен.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Николай Иванович, заканчивайте.
Рыжков Н.И. Средства массовой информации продолжают дискредитировать священный долг каждого - защиту Отечества. Оборонная промышленность, создававшаяся десятилетиями за счет затягивания поясов многими поколениями советских людей, уничтожается. Обещанная конверсия оказалась очередным блефом. Дело дошло до того, что вчера ядерщики из федерального ядерного центра Челябинск-70 забастовали. Мы отдаем себе отчет о возможных последствиях? Я хотел бы в конце сказать следующее. Кому по силам справиться с этим грузом проблем на сложнейшем этапе жизни нашей страны? Мы встречались с Кириенко Сергеем Владиленовичем. У нас сложилось о нем впечатление как о человеке умном, способном и, видимо, смелом, коль так быстро и легко согласился с предложением возглавить Правительство. Но он, к сожалению, не имеет навыков руководства таким сложнейшим механизмом, как государство. Учиться этому главе Правительства сейчас не самое подходящее время. Надо полагать, что, работая первым вице-премьером, он накопит опыт управления страной. Сейчас же Председателем Правительства должен стать хорошо известный народу, авторитетный человек. Свои предложения на сей счет мы Президенту на "круглом столе" высказали. С учетом этого депутатская группа "Народовластие" не будет поддерживать кандидатуру Кириенко. Уважаемые депутаты, момент в истории нашей страны очень ответственный, от принятых решений будет зависеть, какой будет наша страна сейчас и какой она войдет в ХХI век. Все мы, независимо от нашей политической ориентации, должны сегодня сделать выбор в пользу России. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. От группы "Российские регионы" - Олег Викторович Морозов. Пожалуйста.
Морозов О.В. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Вопрос, внесенный сегодня в повестку дня, абсолютно оправданно рассматривается всеми на широком социально-политическом фоне российской действительности. Мы, увы, не относимся пока к обществам с развитыми демократическими традициями, и поэтому для нас, для наших избирателей любая смена Правительства, а тем более главы Правительства - это вовсе не рутинная процедура замены одного кабинета на другой. Президент прав: несменяемых правительств не бывает. Но в тех странах, на которые нас призывают равняться, правительства принято отправлять в отставку при куда менее драматических обстоятельствах. Там просто немыслимо, чтобы на протяжении ряда лет один и тот же президент, одна и та же команда проводили некий курс реформ, который не дает оснований сегодня надеяться, что страна скоро выйдет из экономического тупика. И дело здесь не только и не столько в конкретных персонах, находящихся в Кремле или в Доме Правительства. Я меньше всего хотел бы сегодня задним числом отыгрываться на том Правительстве, которое отправлено в отставку. Дело в самой системе власти, позволяющей практически бесконтрольно бросать страну из одного эксперимента в другой, доверять государственные рычаги тому или другому чиновнику, руководствуясь мотивами, абсолютно непонятными ни парламенту, ни обществу. Именно поэтому смена Правительства обретает сегодня для нас черты политического, если хотите, конституционного кризиса. За минувшие годы мы насмотрелись на различные экзотические кадровые решения, имевшие самые драматические последствия для нашего общества. Воистину кадры решают все. Вот только к их подбору общество и парламент зачастую не имеют никакого отношения. Таким образом, за четыре года мы воочию убедились в том, что в вопросах формирования институтов исполнительной власти действующая Конституция дает огромные полномочия Президенту, а функции парламента сводит исключительно к тому, чтобы подчиниться воле и отрапортовать о согласии с Кремлем. Даже согласительные процедуры, которые мы, безусловно, приветствуем, становятся возможными не потому, что того требует сложнейшая общественно-политическая обстановка, не потому, что так диктует здравый смысл, а исключительно по согласию или несогласию главы государства. Хочу особо подчеркнуть: никто не ставит под сомнение право Президента предлагать кандидатуру на должность главы Правительства. Более того, скажу то, что сегодня, по-моему, особенно не акцентировалось. Выбор Президента при всей его неожиданности нашел определенный отклик в Государственной Думе, так как Сергей Владиленович Кириенко при общении с депутатами продемонстрировал, на мой взгляд, незаурядные качества перспективного управленца и человека, который готов всерьез взяться за дело. Хотя я не уверен, что именно это может быть для каждого из нас основанием, для того чтобы утвердить его кандидатуру на второй пост в стране. Вышесказанное не дает нам причин, для того чтобы углубляться в разбор персональных качеств представленной кандидатуры. За эти почти три недели мы так и не услышали сколько-нибудь весомых аргументов в пользу того, что именно господин Кириенко, только он и никто иной, должен возглавить российское Правительство в столь ответственный и напряженный момент. И честно говоря, меня очень удивила позиция представителя Президента, который, на мой взгляд, очень формально подошел к представлению кандидатуры господина Кириенко, как, впрочем, столь же удивителен для меня был текст, который нам раздали, сегодняшнего радиообращения Президента, где он также не выдвинул каких-либо весомых аргументов, которые могли бы убедить депутатов, что надо сегодня поддержать кандидатуру Кириенко. Более того, если почитать прессу, то в пользу нынешнего кандидата приводятся такие аргументы, которые только вредят ему и заставляют искать какой-то второй, неведомый нам пока смысл в этой кадровой импровизации. За эти дни мы лишний раз утвердились в мысли о несовершенстве нашей Конституции, ибо при кажущемся демократизме процедуры дачи согласия на назначение главы Правительства на самом деле Государственной Думе уготована роль механической машины для голосования. Президент вправе отвергнуть все наши предложения, он может не считаться с нашими сомнениями, которые, кстати, продиктованы отнюдь не желанием в очередной раз вступить в конфликт с главой государства. То есть, по сути дела, вся демократия сводится для депутатов к тому, чтобы выбирать одно из двух: либо согласиться с мнением Президента, либо согласиться на разгон Государственной Думы. Допускаю, что в нашем сегодняшнем случае Президент не ошибся в выборе кандидата. Возможно, что все предлагаемые депутатскими объединениями кандидатуры действительно не годятся по тем или иным соображениям. Дело в конце концов даже не в этом. Дело в цене возможной ошибки. В нынешней тяжелейшей социально-экономической ситуации эта цена может оказаться безмерной, ибо слабое Правительство, слабая кадровая политика окончательно подорвут доверие людей к власти и сделают необратимыми разрушительные тенденции в экономике. Эту простую истину в первую очередь должен осознать Президент, как глава нашего государства. И может быть, именно он станет инициатором утверждения нормального баланса властей, предложит правовые способы излечения конституционного флюса, позволяющего принимать важнейшие кадровые и иные решения исключительно по воле одного человека, пусть даже самого дальновидного и самого прозорливого. Другой принципиальный вопрос, который требует ясных ответов, - это вопрос о программе действий нового Правительства. Мы хотели бы понять, с какой целью осуществляются кадровые перемены и чем принципиально будут отличаться действия нового Правительства от действий прежнего. Нас убеждают, что речь вовсе не идет о "косметическом припудривании" управленческих изъянов, которые сегодня есть, что у нового главы Правительства есть свое видение стратегии и тактики реформ. Но здесь, как мне кажется, мы попадаем в одну неизбежную ловушку. То, что сегодня представил в Государственной Думе Сергей Владиленович Кириенко, не является, да и не может являться, программой действий нового Правительства. В лучшем случае это добротный эскиз. И дело здесь опять не в личных качествах претендента. Мы вот обменялись мнениями и сошлись на том, что не относимся к числу любителей посоревноваться, кто побольнее пнет кандидата. Более того, нам представляется, многие оценки его выступления, которые прозвучали с этой трибуны, грешат явной необъективностью. Претендент смотрелся на трибуне достойно, и со многими положениями доклада следует, безусловно, согласиться прежде всего по причине их совершенной самоочевидности. Но согласиться надо и с тем, что не может человек, получивший 23 марта, по его же признанию, неожиданное предложение возглавить Правительство, уже 10 апреля представить стране развернутую программу антикризисных действий. Мы хорошо поняли из доклада, что намерен делать кандидат, но не всегда было ясно, как, какими способами, с помощью каких механизмов достигаются поставленные цели (это было, кстати, заметно и особенно очевидно в ответах на вопросы). Поэтому не может кандидат сегодня говорить об окончательном варианте программы, больше того, не может он этого делать и по причине отсутствия команды, с которой придется ее реализовывать. Совершенно очевидно, что в условиях, когда неясна структура Правительства, когда еще только формируется программа его действий, говорить о персональных назначениях можно только в сослагательном наклонении. И еще об одном сомнении. Мы возражаем против идеи коалиционного правительства. Идея эта приятно воспринимается на слух, но при нынешней Конституции абсолютно нежизнеспособна и даже губительна для любого Правительства. Если мы все же решимся доверить формирование кабинета господину Кириенко или кому-либо другому, то следует это делать только на основании профессиональных качеств и соответствия кадрового состава программным целям Правительства. Совершенно очевидно, что шансы на прохождение кандидатуры Кириенко очень невелики сегодня, точнее сказать, их почти нет. Очень показательно, что даже те депутаты, которые готовы проголосовать за кандидатуру Сергея Владиленовича, делают это отнюдь не из принципиального согласия с решением Президента. Их позиция продиктована тем, что они не намерены в нынешней критической ситуации разменивать Думу на Правительство, и, на мой взгляд, это абсолютно правильная позиция. Я хотел бы, чтобы мы над этим очень серьезно подумали все вместе. Каково бы ни было решение Президента после сегодняшнего голосования, нужно сделать следующее. Кандидат перед вторым голосованием должен представить депутатам емкий документ, состоящий из программы-минимум и программы-максимум. Первое - это конкретные, расписанные по срокам (и здесь я не согласен с претендентом) технологии решения самых жгучих проблем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Заканчивайте, пожалуйста, Олег Викторович.
Морозов О.В. Я просто ссылаюсь на тезис господина Кириенко, что он не готов говорить о сроках. Нам эти сроки очень важны. О чем идет речь? Долги по зарплате, наполнение Пенсионного фонда, погашение текущих обязательств по внешнему и внутреннему долгу, ресурсное обеспечение весенне-полевых работ, погашение кредиторской задолженности. Вторая программа. Это четко обозначенные перспективы по всем основным направлениям социально-экономической деятельности Правительства, причем без общих рассуждений. И далее. В течение того времени, которое будет отпущено для подготовки второго голосования, провести еще тур очень серьезных консультаций. Теперь о том, как мы будем голосовать. Мы, каждый из нас, представляем регионы. Поэтому каждый будет голосовать сообразно своему личному представлению о сути текущего момента и согласно воле своих избирателей. Что касается процедуры голосования. Конечно, тайное, но мы готовы принять любую форму: карточки или бюллетени. Спасибо вам за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович. По ведению, пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. От имени фракции и, я думаю, от имени большинства депутатов предлагаю следующее. Все прения прекратить, ибо обстановка абсолютно ясна. Второе. Утвердить процедуру голосования карточками, а не бюллетенями, что ускорит процедуру. Третье. Объявить перерыв, как и положено, в 14 часов, во время перерыва раздать карточки. В 15 часов провести регистрацию и начать процедуру голосования. В 15.30 все закончить и разойтись по домам.
Председательствующий. По домам? (Оживление в зале.) Уважаемые коллеги, нам с вами надо сейчас в оставшееся время действительно решить процедурный вопрос. Как вы знаете, мы можем избрать две формы тайного голосования: одна - бюллетенями, другая - безымянными карточками. Поэтому решать здесь палате. Я поставлю на голосование по порядку: первое предложение - голосовать бюллетенями, второе предложение - голосовать безымянными карточками. Ставлю на голосование предложение проводить голосование бюллетенями. Пожалуйста, голосуйте. За или против. Процедурный вопрос. (Выкрики из зала.) Бюллетени. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     118 чел.        33,5%
Проголосовало против 234 чел.        66,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Ставлю на голосование: провести голосование безымянными карточками. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        96,9%
Проголосовало против 11 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, согласно нашему сегодняшнему распорядку мы с вами отвели на перерыв один час, подразумевая, что после этого выступят председатели комитетов, у меня есть записка от фракций, здесь у нас 12 человек. Владимир Вольфович Жириновский внес предложение: обсуждение не продолжать в связи с тем, что все лидеры фракций и групп точку зрения высказали. Поэтому позвольте, я поставлю на голосование: после перерыва прения не продолжать. Кто за это? (Шум в зале, выкрики.) Кто за то, чтобы прения не продолжать? Идет голосование. Тише, тише, пожалуйста, уважаемые коллеги. Тише, Артур Николаевич. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        80,9%
Проголосовало против 67 чел. 19,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
После перерыва прения продолжать не будем, но согласно нашему распорядку мы во время перерыва давайте сделаем так: без пятнадцати или без двадцати три обменяем карточки... Пожалуйста, Игорь Михайлович, поясните относительно обмена карточек.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Дорогие друзья! Я прошу Счетную комиссию (список у вас есть, все знают) собраться сейчас в кабинете 420.
Председательствующий. Игорь Михайлович, при электронном голосовании Счетная комиссия не нужна.
Братищев И.М. Тем не менее и при электронном голосовании, карточки будет раздавать Счетная комиссия, а не аппарат. Это во-первых. Во-вторых, часть Счетной комиссии будет осуществлять контроль за голосованием в электронном центре.
Председательствующий. Во сколько сбор, в 15?
Братищев И.М. Сейчас сбор.
Председательствующий. Сейчас. В какой комнате?
Братищев И.М. В 420-й.
Председательствующий. Игорь Михайлович, может быть, вы прямо здесь останетесь? Уважаемые члены Счетной комиссии, пожалуйста, задержитесь в зале, чтобы не ходить по коридорам и не искать. Игорь Михайлович, а каковы ваши предложения по получению карточек, чтобы объявить их? (Выкрики из зала.) Тише. Я вам дам слово. Ну что вы выпрыгиваете? Тише. Игорь Михайлович, скажите, пожалуйста, в микрофон.
Братищев И.М. В 14.40 мы начнем выдачу карточек. В фойе, вот здесь.
Председательствующий. Депутат Моисеев. Пожалуйста.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, после перерыва мы сначала должны провести регистрацию депутатов. Только после этого может быть объявлена замена карточек. После перерыва мы приходим в зал, регистрируемся, после этого...
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, в 15 часов зарегистрируемся, потом объявим перерыв на15 минут для смены карточек, да? И дальше... И заключительное слово Кириенко как соискателю, как тут говорили.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал. 15 часов. Уважаемые депутаты, пожалуйста, займите свои места, сейчас будет объявлена регистрация. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (15 час. 02 мин. 30 сек.)
Присутствует 396 чел.        88,0%
Отсутствует  54 чел. 12,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги, можем продолжать нашу работу. Прежде чем дать заключительное слово Сергею Владиленовичу Кириенко, пожалуйста, слово - нашей Счетной комиссии для объявления. Сейчас - депутат Братищев, потом - депутат Волков.
Братищев И.М. Нам нужно одну формальность реализовать, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Михайлович.
Братищев И.М. Дело в том, что депутатам роздан проект постановления о том, чтобы вывести из состава Счетной комиссии двух бывших наших коллег, хороших депутатов - Сергиенко и Жамсуева, и одновременно ввести в состав Счетной комиссии... (нет, Хакамада выведена уже) Горбачева Владимира Ивановича, Хамаева Азата Киямовича, Янковского Аркадия Эдуардовича и Финько Олега Александровича. Это одним голосованием мы можем сделать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у вас это постановление есть на руках. Дело в том, что выбывших депутатов мы не можем считать членами Счетной комиссии. Поэтому давайте проголосуем за это постановление о Счетной комиссии. Пожалуйста, ставлю на голосование принять постановление об изменениях в составе Счетной комиссии. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел.
Результат: принято
Николай Иванович Рыжков, пожалуйста, по ведению. (Шум в зале.) Эта процедура предполагает все.
Рыжков Н.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, вчера на Совете обсуждался этот вопрос и было принято решение вместо выбывших из депутатских объединений предложить свои кандидатуры. Мы предложили вчера вечером, отдали официально предложение, чтобы ввести в состав Счетной комиссии Горбачева Владимира Ивановича.
Председательствующий. Так мы за него проголосовали.
Рыжков Н.И. А где он?
Председательствующий. Как где?! Первый.
Рыжков Н.И. Тогда, извините, у меня другой вариант. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Чилингаров говорит, что Михаил Сергеевич. Пожалуйста, Волков Геннадий Константинович.
Волков Г.К. Уважаемые коллеги, я как член Счетной комиссии категорически возражаю против того, как обустроен в фойе обмен карточек простых на карточки тайные. Там столы стоят конкретно по фракциям: фракция Коммунистической партии, фракция "Наш дом - Россия", депутатская группа "Народовластие" и так далее и тому подобное. Вы понимаете? Я вот, чисто условно, сажусь вместе с Головковым за стол фракции "Наш дом - Россия" и меняю все карточки - один на один.
Из зала. Ну и правильно!
Волков Г.К. Это неправильно, это в корне неправильно. У нас тайное голосование, надо специально перепутать фракции и чтобы члены Счетной комиссии сидели за столами побуквенно. Я настаиваю, чтобы вышли на эти самые вещи - буквенные.
Председательствующий. Алфавитный порядок. Уважаемые коллеги, это обычный, стандартный порядок - по алфавиту.
Игорь Михайлович, пожалуйста, ваше мнение.
Братищев И.М. Такая возможность у нас есть. Пока будет с заключительным словом выступать претендент, мы это сделаем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы попросим Счетную палату, пока... Ой, Счетную палату! Я Хачима Мухамедовича вижу и все говорю: Счетная палата. Попросим нашу Счетную комиссию сейчас расставить по алфавиту.
Счетная комиссия, приступите к работе. Сейчас выступит с заключительным словом Сергей Владиленович, а вы, когда будете готовы обменивать карточки, зайдете. Счетная комиссия, пожалуйста, пройдите в фойе, туда, где столы.
Заключительное слово предоставляется Сергею Владиленовичу Кириенко. Пожалуйста. (Шум в зале.)
Пожалуйста, потише, уважаемые депутаты. Очень шумно в зале. Сейчас Игорь Михайлович уведет Счетную комиссию и будет поспокойнее.
Кириенко С.В. Уважаемые депутаты! Я благодарю за конструктивные замечания и предложения, которые прозвучали в выступлениях и вопросах, заданных мне, и поступили в виде записок. Все вопросы, на которые я не успел ответить и которые получил в письменном виде, я обязательно учту и постараюсь в самое ближайшее время на них ответить.
Благодарю также за конструктивную критику, которая прозвучала. Это было полезно и достаточно понятно, что необходимо дорабатывать в тех основных принципах и тезисах, которые я произнес.
Абсолютно согласен с тем, что работа над программой должна продолжаться. То, что я произнес сегодня, - это основные принципы и основные подходы. Абсолютно убежден, что именно это и есть принципиальный подход к механизму реализации. Я все-таки старался говорить не просто о том, что делать, а как делать. Можно быть со мной несогласным, я уважаю эту позицию, но моя позиция такова.
Еще раз убедился, что основные принципы и основные экономические подходы, если отбросить политические эмоции, являются хорошей основой для нахождения совместного подхода, для нахождения согласия и для совместной деятельности по реализации этой экономической программы.
Что касается команды, поскольку этот вопрос звучал многократно, могу еще раз повторить только одно - часть команды уже существует. Сегодня в ложе членов Правительства присутствовали четыре человека, которые уже объявлены Президентом. Это были мои предложения. Я могу еще раз назвать эти фамилии - это Евгений Максимович Примаков, это Сергей Вадимович Степашин, это Михаил Михайлович Задорнов. (Шум в зале.) Да, и Игорь Дмитриевич Сергеев, естественно. Четыре человека, которые были по моим предложениям поддержаны Президентом. И они названы. Это начало команды. Это не все, безусловно.
Что касается предложений, поскольку этот вопрос многократно звучал. Я внимательно рассмотрю предложения всех фракций, и не только фракций. Безусловно, я могу сказать сегодня, что кадровые предложения к депутатам Государственной Думы есть, и они будут, но принципиальным является следующий подход: режим торговли или режим шантажа невозможен.
Поймите, что для меня более принципиальным является не просто получить поддержку Государственной Думы, гораздо более важным является то, как работать дальше. Если сегодня набирать Правительство не по принципу экономической целесообразности и профессиональной пригодности, я потом не смогу отвечать за результат работы этого Правительства. В таком случае лучше вообще не браться за эту работу. Поэтому принцип торговли по кадрам невозможен. Все кадровые предложения я очень внимательно рассмотрю.
Что касается моего выступления на отчетном заседании Правительства в феврале этого года. Всем, кому это интересно, я готов передать текст своего выступления. Я абсолютно убежден, что ни одно слово, которое я произнес тогда, ничем не отличается от программного заявления, которое я произнес сегодня. Мне не стыдно за то свое выступление на заседании Правительства. Если кто-то найдет хотя бы одно изменение позиции или хотя бы одну нечестность с моей стороны, я готов буду ответить на любой вопрос. Я произносил сегодня ровно то, что частично говорил на отчетном заседании Правительства.
Последнее. Вне зависимости от итогов голосования у меня большая просьба: не забыть звучавшую и в моем программном заявлении, и во многих выступлениях после этого мысль о необходимости немедленного начала работы совместных комиссий исполнительной власти, Правительства (пусть пока исполняющего обязанности Правительства), и Государственной Думы. Есть огромный пакет документов, который не ждет. Мы обязаны немедленно работать над реализацией Налогового кодекса, мы обязаны немедленно принимать его в первом чтении и дальше дорабатывать его с учетом всех замечаний и предложений, мы обязаны немедленно браться за бюджет 1999 года, мы обязаны немедленно браться за пакет социальных законов. Вне зависимости от голосований и кадровых решений я прошу это не забыть, Правительство готово немедленно делать это. Мы считаем, что эту работу надо начинать с завтрашнего дня.
В заключение я хочу поздравить Григория Алексеевича Явлинского с днем рождения и пожелать ему всего самого лучшего. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые депутаты, наверное, мы сейчас все-таки объявим на 30 минут перерыв, чтобы подготовить столы, обменяем карточки и потом соберемся. Да? 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал. Говорят, что столы уже пустые и карточки разобраны. Некоторым досталось по две. (Оживление в зале.) Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал! Пожалуйста, присаживайтесь. Сейчас Игорь Михайлович Братищев точную цифру мне скажет, сколько обменено карточек. И электронный счет, как говорится, и поголовный счет показывают, что более 300 депутатов в зале находится. Игорь Михайлович Братищев, где вы? (Шум в зале.) Нет Игоря Михайловича. Игорь Михайлович Братищев, вас ждем! Игорь Михайлович, пожалуйста, на центральную трибуну, скажите, сколько обменено карточек.
Братищев И.М. Дорогие друзья, обменено 338 карточек. Но я должен отметить недисциплинированность депутатов. Читайте Регламент: 30 минут дается нам на процедуру. Сейчас прошло уже около часа. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Последняя цифра?
Братищев И.М. 350. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, будьте, пожалуйста, внимательны. Я ставлю на голосование: дать согласие на назначение Сергея Владиленовича Кириенко Председателем Правительства Российской Федерации. Это по статье 111 Конституции. Пожалуйста, включайте режим голосования. Уважаемые коллеги, идет голосование. Голосование тайное, поэтому я не спрашиваю, кто без карточки. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        31,8%
Проголосовало против 186 чел.        41,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: не принято
143 человека - за. Не принято. Уважаемые депутаты, на этом повестка дня нашего сегодняшнего заседания исчерпана. Следующее заседание состоится в среду. Во вторник - заседание Совета Государственной Думы. Спасибо всем. (Выкрики из зала.) Что? А-а, пожалуйста, карточки обменяйте! Уважаемые депутаты, вы знаете, что мы до 12 апреля с вами не увидимся, поэтому я всех вас поздравляю с Всемирным днем авиации и космонавтики. Сегодня состоится торжественный вечер, желающие могут пойти. (Выкрики из зала.) И с Днем войск противовоздушной обороны! 