03 февраля 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 3 февраля 1998 года. 17 часов. (С 17 до 18 часов - закрытое заседание.)
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, присаживайтесь. Сейчас будет объявлена регистрация. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (18 час. 12 мин. 57 сек.)
Присутствует 370 чел.        82,2%
Отсутствует  80 чел. 17,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Уважаемые коллеги, пожалуйста, сядьте. Начинаем обсуждение докладов. Слово предоставляется руководителю фракции Коммунистической партии Российской Федерации Геннадию Андреевичу Зюганову. Подготовиться Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Присаживайтесь, пожалуйста, уважаемые коллеги!
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, наша фракция поддерживает последовательную позицию Министерства иностранных дел по мирному урегулированию ближневосточных проблем, связанных с блокадой Ирака. В ноябре и декабре, когда обострилась там обстановка, по поручению фракции, Народно-патриотического союза я был на Ближнем Востоке и своими глазами видел весь драматизм той ситуации, которая там сложилась. У меня были встречи с президентами Ирака, Египта, Сирии, Ливана и руководством Иордании, встречи со всеми послами арабских стран. Недавно по этой теме беседовали с представителями парламентариев всех европейских стран. И хочу сказать: практически все выступили за мирное урегулирование этой проблемы. Более того, за семь лет блокады Ирака, когда морально целый народ подвергается дискриминации, когда каждый день умирают по 450 детей, когда, по сути, уже делают операции без анестезии, так как нет лекарств... И на этом фоне снова угрожают Ираку расправой и наказанием! За семь лет Ирак выполнил практически все требования Совета Безопасности, за это время осмотрено 2400 объектов, установлено 380 наблюдательных пунктов и кинокамер, которые фиксируют процесс производства, и еженедельно осуществляются десятки разведывательных вылетов. Я встречался со специалистами, которые ведут мониторинг по всем видам оружия, и ни один не заявил о том, что поймали за руку, что там есть запрещенные объекты. Фактически таких объектов не найдено. И казалось бы, можно подвести итог за эти годы, снять блокаду и принять исчерпывающее решение Совета Безопасности. Вместо этого посылают последнюю группу (Евгений Максимович Примаков говорил о ней), в ней действительно 16 человек, из них - девять американцев, четыре англичанина и еще двое представляют другие страны. Фактически иная точка зрения в анализе ситуации на Ближнем Востоке так и не представлена. Более того, иракская сторона договорилась и приняла решение: на все объекты, которые они просят (они просят позволить заглянуть даже в спальнюПрезидента), допустить представителей, но сформулировала четкие условия это должны быть представители всех ведущих стран Совета Безопасности, равно представленные, и они должны после завершения этой инспекции подготовить необходимый доклад и вынести его на коллективное рассмотрение. Я считаю, что попытки запугать иракский народ и развязать там войну не только аморальны, но и крайне опасны. Посмотрите на все южное подбрюшье России - от Кашмира через Афганистан, где 20 лет идет война, Ближний Восток и Алжир, где массовый экстремизм... К этому может добавиться еще одна взрывная точка, которая, по сути дела, парализует не только этот регион, но и всю Европу. Когда я напомнил европейцам, что в Европе почти 15 миллионов мусульман, что сегодня очень сложная обстановка складывается в Германии в связи с курдскими беженцами, что этот процесс будет нарастать и может закончиться параличом всех экономических, деловых и культурных связей, не говоря уже о военной опасности, то многие задумались. Поэтому мы считаем, что настало время принять более грамотное и исчерпывающее решение. Прежде всего надо реально оценить, какой военный кулак там собрали американцы, подталкивая на военный конфликт. В этом регионе уже почти 30 кораблей, 450 самолетов, 27 тысяч солдат. Уже спланированы акции поэтапных ударов с ультиматумом властям, и не только, видимо, Ирака. Рождается новый мир. Вместо цивилизованного мира - мир кнута и пряника, когда один диктует свои условия, не считаясь даже с решениями ООН и Совета Безопасности. У мирового сообщества сегодня есть возможность в полный голос заявить о своей позиции. Мне думается, очень важно по линии нашего парламента сегодня обратиться ко всем депутатам планеты с призывом выступить против военного решения этой проблемы. Эта проблема военного решения в принципе не имеет, оно только усугубит обстановку, и не на Ближнем Востоке, а во всем исламском мире, в Европе и в других регионах. С другой стороны, давайте обратимся официально к Совету Безопасности с просьбой подвести итог работы комиссии за семь лет и снять блокаду. Прежде всего снять блокаду на авиационные сообщения, поставку медикаментов и продовольствия. Что это за политика: нефть - в обмен на лекарства и продовольствие, когда каждый день умирают сотни детей? Эту политику нельзя поддерживать! Как можно решительнее необходимо действовать! И мы считаем, что очень важно в этот момент потребовать экстренного созыва Совета Безопасности для рассмотрения данной проблемы. Я полагаю, что Россия может наложить вето. Это будет наше моральное обязательство перед всеми нашими друзьями и союзниками. Арабские страны всегда выступали союзниками Российской Федерации и никогда не были с нами в состоянии конфронтации или войны. Думаю, такое решение должно быть заложено в наши постановление и обращение, и оно будет и морально, и политически поддержано многими парламентариями в современном мире.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста. Приготовиться фракции "НДР". Кто выступит? Не вижу Шохина. Кто будет? Депутат Андреев.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Когда в декабре 1991 года Горбачев слагал полномочия Генерального секретаря, это не было просто освобождение вакансии для очередного генсека - он бросил на произвол судьбы пять миллиардов человек на планете, ибо все эти пять миллиардов в отличие от шестого, "золотого", живущего в Америке ив Западной Европе, всегда надеялись на Россию, как бы она ни называлась Советский Союз или Россия. И вот сегодня нам показывают, что такое однополярный мир, когда просто президенту независимого государства на маленькое замечание: "Можно других инспекторов направить?" - говорят: "Ах, ты недоволен инспекторами? Бомбить!" Когда наш Президент в собственной стране, имея на это право, наводит порядок, его обвиняют и России чуть ли не хотят отказать в приеме в Совет Европы. Тогда США нужно исключать из Организации Объединенных Наций за такое поведение. Это в чистом виде политический бандитизм! Это наглость американцев, которые показывают, что это не цивилизация американская, что 200 лет назад туда собрались действительно уголовники, выброшенные со всей старой Европы, и уголовное прошлое прорывается даже после семи поколений. Правнуки, они все равно ведут себя нагло, по-хулигански, так сказать: кто там еще будет шуметь, какой-то Багдад?! И вот вам, пожалуйста: кругом американские солдаты. Многие шумят в Европе, говорят: как хорошо, лопнула Берлинская стена. А то, что везде терроризм пошел и везде американские солдаты?.. И сегодня мы с вами имеем налицо вторую фазу. Первая фаза была "Буря в пустыне" семь лет назад, вторая фаза - начало третьей мировой войны. И вот эта третья мировая война уже идет. Пока далеко от границ России. И некоторые наши члены пятой колонны улыбаются: у них, конечно, есть "грин-карта" в кармане и билет на самолет в США. Но мы же не можем бросать Россию! Мы же здесь все живем, и мы не должны допустить, чтобы американцы так же нагло вели себя в отношении России, как сегодня на Балканах. Это Ирак - не только Ирак. А на Балканах? Они обещали ввести войска на один год и оставили на все времена. Они нагло заявили: американцы будут стоять на Балканах столько, сколько нужно им, американцам, а не сербам. Вы же видите, нас окружают: на Балканах они, на юге они, в Южной Корее они, талибов они вскормили против нас. Талибы кинули их и не стали проамериканскими. Но эти талибы должны были быть уже под Тюменью. Просто исламские мальчики поняли, что не на американцев нужно работать, на себя, и повернули оружие американское против американцев. А по замыслу они должны быть уже в Северном Казахстане. То есть нам помогает еще то, что есть патриоты на планете Земля, иначе, по планам Америки, мы должны были бы уже рухнуть. Ибо пятая колонна уже постаралась, чтобы не работали наши фабрики и заводы и чтобы наши солдаты голодные лежали в казармах и умирали на собственной земле. Если иракские в ближайшие дни погибнут под американскими бомбами - это будут герои. А где находятся русские солдаты?! Суворов помогал им, спасал Западную Европу, Жуков спас от фашизма, а сегодня наши демократы привели страну к тому, что у нас нет солдат. У иракцев есть солдаты - нет ракет, а у нас есть ракеты - нет солдат и есть американский хозяин. Вот об этом нужно думать. Мы не желаем роста антиамериканских настроений. Дружите с Америкой, дружите с кем хотите, но зачем же наглость, зачем применение силы, почему нам грозят напрямую ядерным оружием? Америка не ответила еще за бомбардировки Хиросимы и Нагасаки, а сегодня говорит: давайте бомбить другие города, другие населенные пункты планеты. Вот это чудовищно! Вы видите демократию - ложь! Я не сторонник коммунизма и фашизма, но и демократия - ложь, ложь и еще раз ложь, та же самая ложь! В чьих руках оружие и деньги, те и господствуют на планете Земля. Тогда не надо обманывать. Тогда мы тоже должны иметь много оружия и много денег, но чтобы не господствовать, а чтобы над нами не господствовали. Вот это вы должны понять наконец: дело не в режиме, дело не в названии демократии, не в названии экономики, не в названии государства, но, если есть вот такие государства, как США, в любой момент, завтра они скажут: давайте обыскивать, где там Ельцин у вас болеет, Горки-10? А может быть, там он болеет специально, может быть, там создается сверхмощное русское оружие? Вы думаете, так не будет через 10 лет?! Другой президент будет болеть - скажут: что-то он долго болеет, давайте проверим его спальню, там наверняка новый русский ученый создал сверхсекретное оружие. И будут проверять, и будут по кольцевой дороге идти американские патрули, а наши демократы будут в американском посольстве пить коктейль и говорить: ну, демократия, ну, что делать, ну, мы не можем управлять собой, пусть нами управляют США. Поэтому я бы хотел, чтобы наши дипломаты проявляли больше жесткости. Они, к сожалению, ограничены теми рамками функций, которые им надлежит исполнять от имени Президента. Но мы-то свободны! Нас избрал народ, и народ России требует, чтобы мы остановили войну. Мы, депутаты от ЛДПР, не требуем начала военных действий, хотя договор о дружбе с Ираком позволяет нам оказать и военную помощь, направить туда системы ПВО. Почему мы в Кипр направляем "С-300", на Кипр никто сегодня не нападает? А завтра Ирак будут бомбить, и почему мы не можем направить "С-300", "С-400"? Защита иракского неба, не нападать ни на кого. Поэтому здесь Президент мог бы более жесткую линию занять, и мы вправе требовать этого сегодня нашим постановлением. У вас два варианта - более мягкий, составленный при участии пятой колонны, и более жесткий, составленный только от имени ЛДПР. Конечно, вы примете более мягкий, но помните: чем мягче ваши слова, тем более жестокие удары будут наносить американцы. Эти люди любят только силу! И когда я приезжаю в Совет Европы, я один выступаю, сидят 400 депутатов, они ежатся все, а потом подходят в коридоре и трясут мне руку, говорят: "Спасибо, что вы есть один в Европе, все остальные легли под этих американцев". Я же вижу их глаза, депутатов, которые согласны со мной, но их запугали, потому что Россия слишком огромная, всех не купить, нас слишком много, слишком большое пространство. И Ирак бы купили. Вы думаете, американцы хотят бомбить Ирак? Они бы давно купили, но это мусульманская цивилизация. У страны есть вождь, есть мощная тайная полиция, и там купить нельзя. Как купили - так расстреляли. Они купили, а спецслужбы расстреляли тех, кого купили. Поэтому у Америки один выход - сломить Ирак военной мощью. Россию поломали через подкуп. Все флаги поменяли, завтра этот флаг поменяете. Придет новая демократия - и от этого флага откажетесь, за деньги от всего откажетесь! Но Ирак другой, потому что это новая цивилизация - мусульмане. Это новая, к сожалению... И в чем-то даже, может быть, мы должны быть с ними союзниками. И нам очень выгодны отношения с югом: и с нашими чеченцами и дагестанцами, и с иранцами, и с иракцами - со всеми. Нам невыгодно, чтобы Америка господствовала одна. Мы не хотим антиамериканизма, мы хотим сотрудничества со всеми, пусть наши дипломаты проводят широкую линию, но мы должны оказывать гуманитарную помощь. Пусть русские самолеты каждый месяц привозят лекарства - не ракеты, не солдат, но лекарства. В этом году умрет 180 тысяч иракских детей! Ну неужели вам не жалко?! Уже цифра известна - 180 тысяч трупов положат сегодня только потому, что нет лекарств! И что, в России нетлекарств?! Полно. Брынцалов отдает бесплатно любое количество лекарств возьмите. Самолеты есть, двигатели включены, дипломаты должны получить только одно - мы должны получить, представляете, великая страна должна получить разрешение от ООН, в которой тоже господствуют американцы: можно ли русским самолетам русские лекарства дать для спасения иракских детей?! Это тоже унижение для нас сегодня, потому что мы вполне могли бы, так сказать, выйти из блокады Ирака. И у нас есть готовый закон, Геннадий Николаевич. Почему мы не можем принять его, простой закон о развитии сотрудничества с Ираком? И я прошу депутатов завтра еще раз за него проголосовать. Совет Федерации его остановил, согласительная комиссия поработала, все согласовано, давайте завтра первым пунктом повестки дня, до бюджета, примем этот закон. Это будет наш подарок. Пусть 8 февраля общественные организации отвезут... Мы не говорим о поездке депутатов, только о лекарствах. И там могут быть журналисты, пусть они увидят, что такое Ирак. Я уверен, Саддам Хусейн готов устроить пресс-конференцию впервые за восемь лет и рассказать всю правду и показать все. Журналистам он покажет любые объекты, но там должны быть разные журналисты, разного направления. Поэтому я призываю всех наших депутатов понять, что мы переживаем исторический момент. Февраль 1998 года. Это кризисный год, когда мы должны сказать американцам, что они не единственные на Земле и что нас всех пять миллиардов, нас больше, мы умнее их, сильнее их и у нас больше денег, больше оружия. Нужны только воля, мощь, наша сила, чтобы заявить свое решительное "нет". Наши дипломаты и послы должны быть жестче. В составе делегации инспекторов в Ираке Евгений Максимович назвал фамилию одного русского - Смидович. А намного ли он русский, я имею в виду - гражданин России? У него уже в руках есть "зеленая карта", он живет в США, наш бывший дипломат, он уже американец, а не русский, он тоже там не представляет Россию. Неужели нет мощного, сильного дипломата, чтобы из Москвы направить туда? То, что во главе этой инспекционной группы находится австралиец, - это 100 процентов агент Центрального разведывательного управления, это всем известно, и он будет правильно проводить линию ЦРУ и американцев, хотя он формально австралиец. Полурусский, полуавстралиец, в основном - все американцы. Разве это комиссия? Это позор! И Саддам Хусейн просит одного: пусть приедет кто угодно, пусть это будет немец, китаец, русский, но пусть это будут нормальные, натуральные представители своих государств, со своей точкой зрения. Больше он ничего не требует. И только за это в ближайшие дни они нанесут удар... (Микрофон отключен.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Добавьте 30 секунд. Завершайте, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Да, даже 10.
Кое-кто говорит: "Что мы говорим о нанесении ядерного удара?" Представляете, чего им хочется? Чтобы нанесли ядерный удар, и только тогда Госдума скажет: "Ну как же вы посмели нанести ядерный удар?" Весь смысл борьбы за мир - до начала войны об этом сказать, а не потом. И постараются нанести, но не они: провокацию устроят, якобы с иракской территории полетела ракета якобы в сторону Израиля, и обрушат ядерные бомбы на Багдад, хотя Ирак ничего не сделает. Война - это провокации, как политика - это ложь и обман. Вот давайте вместе из этой лжи и этого обмана вылезать. На нас сегодня смотрит вся планета. Поможем Ираку, тогда о нас будут думать лучше, чем сегодня. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Наш дом - Россия" - Андреев Алексей Петрович. Пожалуйста. Кто от фракции "ЯБЛОКО" будет? Григорий Алексеевич.
Андреев А.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, после столь эмоционального выступления Владимира Вольфовича я постараюсь кратко остановиться на нескольких вопросах, которые обсуждаются сегодня. Ситуация вокруг Ирака требует, на наш взгляд, решения следующих принципиальных проблем. Первая. Сделать все от нас зависящее, чтобы не допустить возможного военного вторжения США и их союзников на территорию суверенного государства - Республики Ирак. Военные действия обернутся не только бессмысленными человеческими страданиями и жертвами, но и станут серьезнейшим вызовом мировому сообществу, что неизбежно негативно отразится на мировом процессе в целом. Вторая. Считаем необходимым, чтобы Республика Ирак выполнила свои обязательства по соответствующим резолюциям Совета Безопасности ООН. Сегодня мы имеем неоспоримые доказательства того, что Республика Ирак идет по этому пути и делает все, чего от нее требуют. Вместе с тем военные действия лишь усугубят этот процесс и обернутся противоположностью цели, которой стремится достигнуть сегодня мировое сообщество. Третья. Проблема санкций явна перезрела. Сегодня санкции против Ирака оборачиваются трагедией миллионов простых граждан. Нужна, на наш взгляд, последовательная работа всех ветвей власти, в том числе и представителей Государственной Думы, для снятия санкций против Республики Ирак. То заявление, которое подготовлено сегодня и роздано уважаемым депутатам, на наш взгляд, отражает сегодняшнюю ситуацию и в целом может быть принято при внесении туда нескольких редакционных поправок. Поэтому предложение: принять сегодня за основу и доработать, внеся туда поправки.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "ЯБЛОКО" - Григорий Алексеевич Явлинский. Приготовиться Аграрной группе.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, фракция "ЯБЛОКО" выражает свою поддержку усилиям российской дипломатии по урегулированию кризиса вокруг Ирака. Мы формируем свою позицию, исходя из интересов прежде всего России. И мы считаем, что при разрешении этого кризиса политические действия со стороны России должны прежде всего и в первую очередь опираться на наши национальные интересы. Мы считаем, что интересом безопасности России является точная и полная информация относительно того, какие виды вооружения, в каком состоянии и на что направлены у наших соседей - у ближних соседей и у дальних. Это является принципиальным интересом России. Особенно это относится к странам, в которых, к сожалению, были прецеденты того, что они завоевывали соседние государства. Поэтому для нас совершенно небезразлично, какими видами вооружений эти страны обладают и как они намерены ими воспользоваться. Я хочу, обратившись к словам Евгения Максимовича Примакова, действия которого мы поддерживаем, акцентировать ваше внимание на том, что он нашел возможным здесь заявить, что лично он считает нанесение ядерного удара Соединенными Штатами совершенно невозможным, он чувствует, что это невозможно, он так предполагает, он не верит в такую возможность. (Шум в зале.) Так вот, я хотел бы сказать, что есть важнейшее обстоятельство и другого порядка: мы должны быть так же уверены (и об этом мог бы заявить наш министр иностранных дел), что и другие государства не воспользуются своими возможностями в отношении имеющегося у них оружия массового поражения как против нашей страны, так и против любой другой. Следовательно, проблема на самом деле все же существует. Существует она еще и потому, что есть сообщения, которые необходимо проверить, о том, что в этой стране появилось новое для них вооружение. Это так называемый антракс, сибирская язва, один грамм которого, если он вмонтирован вракету, убивает сразу 10 миллионов человек. Точно знать эту ситуацию правда это или неправда - вот в этом и состоит задача и в этом национальные интересы России. Теперь относительно военных ударов. Мы считаем, что военные удары совершенно невозможны, тем более если правда, что Ирак обладает такими видами вооружений. Если по нему будут нанесены военные удары и эти военные удары затронут эти вооружения, в том числе и резервуары нервно-паралитического газа, которые (есть все основания полагать) там имеются, то это будет просто серьезнейшая смертоносная катастрофа для всего региона. В такой ситуации нанесение каких-либо военных ударов является просто смертоносным событием и, с нашей точки зрения, не может быть использовано. Ирак ищет решение этой проблемы. И я хотел бы рассказать вам о том, что, мне кажется, до сих пор еще не стало предметом общественного обсуждения. Совсем недавно глава парламента Ирака направил Ньюту Гингричу (это спикер Конгресса Соединенных Штатов, спикер нижней палаты Конгресса Соединенных Штатов, ну, иначе говоря, как вы понимаете, как наш Геннадий Николаевич Селезнев) предложение о том, что он может собрать любую делегацию Конгресса и прибыть в Ирак для обследования соответствующих объектов. Это приглашение Саадуна Хамади - председателя парламента Ирака. Это означает, что действительно предпринимаются серьезные политические шаги, для того чтобы найти решение этого вопроса. А мы считаем, что предпринимать эти шаги действительно надо, и немедленно. Поэтому у нас есть три предложения. Во-первых, поскольку мы считаем усилия российской дипломатии правильными, принятие постановления Думы должно соответствовать той линии, которую проводит МИД Российской Федерации. И я предложил бы принимать его с учетом мнения министра иностранных дел, здесь присутствующего. Во-вторых, я хочу сказать вам, что общепризнанным фактом является то обстоятельство, что, пожалуй, единственным человеком в мире, который может напрямую обсуждать любые вопросы с Саддамом Хусейном, является министр иностранных дел России Евгений Примаков. И именно к нему нужно обращаться, чтобы он лично постарался урегулировать напрямую этот конфликт. Ну и кроме того, последнее. Если действительно направлено такое приглашение в адрес американского Конгресса и если действительно это приглашение направлено Гингричу, то почему не может быть такое же приглашение направлено спикеру российской Думы, нижней палаты, Геннадию Николаевичу Селезневу и почему российская Дума не может сформировать также из членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы делегацию специалистов, не просто людей случайных, а специалистов, которые разбираются в этом деле и вместе с делегацией Конгресса могли бы участвовать в осмотре тех объектов, о которых, собственно, идет речь? Таковы предложения фракции "ЯБЛОКО" Государственной Думе, и мы просим их поддержать.
Председательствующий. Спасибо. От Аграрной депутатской группы - Чуркин Геннадий Иванович. Пожалуйста. От группы "Народовластие" приготовиться Рыжкову Николаю Ивановичу.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Прежде всего руководствуясь крестьянской психологией, не вдаваясь в проблемы, мировые проблемы глобального масштаба (поскольку не претендую на то и не являюсь тем... а тем более из-за отсутствия возможности общаться во многих международных сообществах; там у нас постоянные люди, которые, безусловно, в большей мере владеют обстановкой), в то же время считаю необходимым от имени группы высказать некоторые соображения. Во-первых, понятно, что подобные действия, решения, которые принимаются единолично одной страной или в сговоре с рядом стран, - это прежде всего результат отсутствия противовеса в мировом сообществе, который был ранее в лице Союза Советских Социалистических Республик. Думаю, что сегодня как раз то время, когда имеется прямое доказательство того, что сейчас в мире нет противовеса. И сегодня сильная страна - Соединенные Штаты - по своему усмотрению может принимать решение, кого наказать, а кого помиловать. Это реальность, в которой мы сегодня находимся. Но в то же время, как бы руководствуясь достаточно взвешенной политикой со стороны нашей власти в лице Президента, предпринимаемыми усилиями со стороны Министерства иностранных дел и министра иностранных дел, который, безусловно, заслуживает уважения, и желанием поддержать каким-то образом эти усилия, я счел бы необходимым внести такие предложения. Ну, во-первых, что касается постановляющей части. Было бы логичным все-таки (мы ведь рассматриваем вопрос в парламенте) обратиться к парламентам стран, которые представляют Совет Безопасности, с заявлением о недопущении подобных действий со стороны Соединенных Штатов Америки и в заявлении найти возможность отразить, принять, записать такой пункт или выразить озабоченность нашего парламента тем, что такое право присвоили себе Соединенные Штаты Америки - принимать единоличное решение, осудить подобные действия. Ну а в целом, конечно (я выражаю точку зрения аграриев), мы считаем необходимым поддержать эти документы.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Иванович. От группы "Народовластие" - Николай Иванович Рыжков. От группы "Российские регионы" приготовиться Олегу Викторовичу Морозову.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Председатель, уважаемый Евгений Максимович, уважаемые коллеги! Ровно семь лет назад, так сказать, прозвучала "Буря в пустыне". Такое совпадение... Действительно, по-моему, разница где-то лишь 20 дней. Мы сегодня наблюдаем совершенно иную картину по сравнению с тем, что произошло семь лет назад. Мы помним, как начиная с осени 1990 года американцы буквально не давали покоя всем странам мира, мобилизуя их на то, чтобы наказать Хусейна. Так было. Я не углубляюсь сейчас, правильно это сделано или неправильно. Какую позицию занимало в то время руководство? Я знаю одно, что Евгений Максимович Примаков занимал правильную в то время позицию и все, кто защищал наши национальные интересы, ему в этом деле помогали. Сегодня изменилась ситуация. Все абсолютно наоборот. Вы посмотрите: делается заявление, страшное заявление, вплоть до того, чтобы применять тактическое ядерное оружие. И никто ни с чем не считается. Американцы не считают нужным по-настоящему даже создать какую-то коалицию, создать общественное мнение. Ведь это не случайность. Все изменилось за эти семь лет. Сегодня американцы чувствуют себя свободно. Они не могли себе позволить семь лет назад вот так, бесцеремонно, распоряжаться. Они хотя бы для видимости создавали какое-то общественное мнение в мире. Сегодня они на пару с Англией собираются сделать то, о чем мы слышим в последние дни. Мы понимаем, почему это произошло. Потому что сегодня американцы стали судьями и они же стали исполнителями. Они раньше не позволяли себе это делать, потому что был Советский Союз, который не позволил бы никогда подобное сделать. Поэтому надо нам еще раз осознать, что сегодня делается в мире. Это не просто какой-то частный фактор, не частное что-то происходит - это глобальное. Что, мы не помним, что было в Югославии? А кто следующий? А не мы ли будем следующими? Кто даст гарантии, что накажут, допустим, не Россию, а кого-то, находящегося близко от России? Вот в чем дело. Мы считаем, что в этом отношении нам надо проводить свою четкую, жесткую политику, защищающую интересы нашего государства и защищающую Россию как государство, без которого не должны решаться мировые проблемы. Это наша задача, но мы можем это сделать только тогда, когда мы будем сильными. Со слабыми никто никогда не разговаривал и разговаривать не будет. Мы в этом убедились за последние годы. Сейчас многие говорят: да, мы много потеряли в свое время, не решили, может, многие социальные проблемы, которые надо было решать в интересах народа, но в стране был создан паритет и с нами считались. Вот в чем дело! Сегодня, к сожалению, этого не происходит. Мы считаем, что то, что проводит сегодня Министерство иностранных дел... На наш взгляд, проводится совершенно правильная политика и надо в этом отношении всячески поддержать их усилия, но в то же время мы должны сделать соответствующие выводы, и наша депутатская группа, как говорится, подходя к этому конструктивно, в то же время не может не обратить внимания на то, что делается сегодня. Посмотрите, какое положение в армии! Разве это допустимо? Неужели мы не понимаем, что нам нужна как воздух наша армия. Вы посмотрите, что делают с нашими... Речь идет не только о финансах, что там не хватает денег. Каждый день ее полощут по телевидению, каждый день дискредитируют армию. Так действительно на 101-й раз захрюкает человек. Нельзя же так относиться к своей армии! Мне просто иногда больно становится, когда наши же телевизионщики, наши средства массовой информации, наши же депутаты некоторые вот так поливают грязью свою армию. На кого мы работаем? На свою страну или все-таки мы работаем на кого-то? Поэтому я считаю, что мы должны очень серьезно подумать об обороноспособности нашего государства. Я также считаю... Я не против американцев, но я всегда считал, что надо защищать свои национальные интересы, чтобы был разговор на равных, а не с позиции силы. И поэтому надо серьезно подумать, надо ли нам спешить с СНВ-2. Что произойдет после этого? Мы не за то, чтобы нагнеталась атмосфера, мы не за то, чтобы ракеты были нацелены и чтобы кого-то придавить, но мы за то, чтобы с нами разговаривали нормально. Вот, по-моему, главное, что нам необходимо сделать. Я считаю, что надо поддержать предложение, чтобы не только принять постановление, которое сегодня раздали. На мой взгляд, его можно принять сегодня только за основу. Надо над ним поработать, чтобы завтра окончательно принять. Мне кажется, оно очень расплывчатое. С учетом обсуждения, которое сегодня состоялось или состоится, надо его подкорректировать и надо принимать. Я также поддерживаю предложение, чтобы было обращение к парламентариям мира, в том числе, кстати, и к Конгрессу Соединенных Штатов Америки. Не хотят слушать - не надо! Но мы должны выполнить свою задачу, чтобы нас услышали. А это их дело: могут принимать - не принимать, отзовутся - не отзовутся, в любом случае мы от этого только выиграем. И последнее. Поддерживая предложение МИДа, который проводит эту политику, мы надеемся, что они не свернут с того курса, о котором нам доложил Евгений Максимович. Но все-таки считаем, что во всех делах мы должны защищать свои национальные интересы и, самое главное, чтобы с нами обходились как с великим государством, великим народом.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Олег Викторович Морозов, группа "Российские регионы", пожалуйста.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я думаю, что состоявшееся обсуждение избавляет меня от необходимости пространно говорить на эту тему. Хотел бы выразить удовлетворение тем фактом, что все депутатские объединения абсолютно единодушно высказываются по той проблеме, которую мы сегодня обсуждаем. Я хочу от имени нашей депутатской группы сказать, что мы обсуждали эту проблему сегодня на собрании. И мы тоже, как и все, считаем, что, если американцы решатся на военные, силовые действия против суверенного Ирака, это не будет просто локальной войной. Это будет очень серьезное военно-политическое потрясение для всего мира. И поэтому мы разделяем ту настороженность и ту настойчивость, которую проявляют наше министерство и лично наш министр в этом вопросе. Далеко не все и не всё принимают в действиях иракской стороны. Но мы считаем, что это абсолютно не повод для того, чтобы в каждом конкретном случае бряцать оружием и пытаться доказать, что ты единственный в мире, к мнению которого могут прислушаться все остальные. Мы хотели бы обратить внимание и на следующее обстоятельство. Как показало обсуждение, нет в этом зале желающих, пользуюсь терминологией Владимира Вольфовича, "ложиться под американцев". Но мы констатируем, что у нас сегодня ровные отношения с Америкой. Так вот, чтобы эти отношения остались ровными, на наш взгляд, в этом вопросе, в вопросе по Ираку нужно проявить подлинную жесткость, солидность, не менять, так сказать, ни в чем свои позиции. И тогда мы просто научим американцев жить по правилам цивилизации, считаться с тем, что мир сегодня все-таки многополюсный. Нужно заставить их согласиться с тем, что всегда, в каждом конкретном случае российская сторона будет доказывать свою позицию, право отстаивать свою точку зрения и своих союзников. И последний момент, на который я хотел бы обратить ваше внимание. Выступление министра показало, что МИД ведет очень профессиональную работу на этом направлении. Наверное, нам, принимая любое решение и любое постановление сегодня, следует в первую очередь прислушаться к мнению профессионалов. Тем более, что все мы были единодушны в том, что МИД здесь занимает совершенно правильную позицию. Это касается отдельных пунктов предложенных документов, это касается предложений, которые здесь были высказаны относительно созыва Совета Безопасности и так далее. Давайте сделаем там, чтобы наша позиция была без истерики, спокойной и профессиональной. Прислушаемся в этом вопросе к МИДу. Поэтому я думаю, что было бы правильно сегодня взять за основу (кстати, оба документа сделаны неплохо, на наш взгляд) вот то, что побольше по размеру, - заявление. Создадим группу из представителей всех фракций и завтра примем окончательное решение.
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые депутаты, как мы договаривались, выступили все представители фракций и депутатских групп. В то же самое время несколько депутатов настаивают на выступлениях, в частности депутат Боровой. В то же самое время ряд лидеров фракций и представителей предложили на этом закончить дискуссию и перейти к голосованию проектов постановлений за основу. Могу ли я поставить на голосование предложение: прекратить на этом прения? (Выкрики из зала.) Ставлю на голосование, прошу определиться. (Выкрики из зала.) Константин Натанович, я озвучил вашу просьбу, но решение принимает палата. Сейчас проголосуем, после этого я вам дам слово по порядку ведения. Голосуется предложение - прекратить прения. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 53 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        93,2%
Проголосовало против 21 чел. 6,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутату Боровому включите микрофон. По порядку ведения. Пожалуйста, Константин Натанович.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Ну только что Геннадий Андреевич Зюганов выступал, говорил, как важно учитывать все точки зрения. Только что! Но я совершенно не согласен с тем, что сказал, скажем, Морозов, будто здесь у нас полное единодушие, это не так. Действительно, МИД превратился, в общем, в какую-то фракцию ЛДПР... (Шум в зале.)
Председательствующий. По порядку ведения, пожалуйста.
Боровой К.Н. Есть другая точка зрения, но надо же дать высказаться.
Председательствующий. Тем не менее я должен перейти сейчас к обсуждению проектов постановления, потому что такое решение приняла палата. Вы свою точку зрения высказали. Виктор Иванович Илюхин - по ведению. Пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я хотел бы действительно поддержать то, что уже здесь звучало, и сегодня принять за основу хотя бы один из вариантов, может быть тот, который предложен четырьмя комитетами. Хотя выскажу точку зрения, что и во втором варианте есть рациональные зерна, надо их тоже перенести в этот первый вариант. Это то, что касается принятия проектов постановления и заявления. Но у меня и другое - по нашему порядку работы. Конечно, заявление будет принято только завтра, скорее всего, в целом. Завтра оно только попадет в средства массовой информации, только завтра будет рассылка, и то во второй половине дня, по министерствам, ведомствам и посольствам. Я предложил бы сегодня обсудить и такой вопрос, если это можно: проинформировать посольства, находящиеся в Москве, о том обсуждении, которое здесь состоялось, и о том, что Государственная Дума (для Григория Алексеевича Явлинского могу уточнить: не нижняя палата - равная палата) приняла в целом резолюцию, в которой осуждает любое военное вмешательство, любую агрессию, любое нанесение бомбовых ударов. Ситуация развивается так, что, пока мы готовим документы, может все произойти. Это будет как бы упреждающим шагом.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович, за предложение. Я думаю, мы правильно сделали, что открыли наше заседание, и наше обсуждение уже стало как бы фактом. Но мы подумаем о схеме, как документ, который будет принят сегодня за основу, сделать достоянием общественности и соответствующих посольств, мы подумаем, как это сделать. Уважаемые коллеги! Два проекта постановления имеются у вас на руках. (Шум в зале.) Что случилось? Пожалуйста, депутат Макашов Альберт Михайлович.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Даю официальную справку. В 1980 году Государство Израиль имело 50 ядерных боеприпасов. Ракета "Иерихон-2" доставала до Одессы. (Прошло 10 лет, нет, наверное, больше, да, около 20 лет.) Таким образом, мы имели возможность проверить, послать туда наблюдателей и пошарить: а что же там, в Израиле, имеется, потому что до Одессы достают? И второе. Израиль не выполнил же резолюцию Совета Безопасности о выводе войск! И по ним применить санкции... Справка закончена.
Председательствующий. Ясно. Мы сейчас не этот вопрос обсуждаем. Депутат Рожков, пожалуйста.
Рожков В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! С учетом складывающейся обстановки вокруг Ирака, когда речь идет о нанесении ядерного удара, представляется неправильным рассуждать о мягкости вариантов. Я предлагаю поддержать вариант ЛДПР, нормальный, рабочий, и вношу конкретное предложение по его содержанию: принять пункт 1, пункт 2 с пунктом 3 объединить, чтобы звучало следующим образом: "Обратиться к руководителям государств мирового сообщества и Ближнего Востока с призывом подать свой голос в защиту Республики Ирак". А пункт 3 изложить так: "Призвать руководителей государств, являющихся членами ООН, высказать свое отношение к угрозе применения военной силы против Республики Ирак на Совете Безопасности". И еще дополнительный пункт внести: обратиться к парламентариям всех стран с подобной просьбой. И принять уже сегодня заявление.
Председательствующий. Виктор Дмитриевич, вы нарушаете Регламент. Для того чтобы обсуждать поправки к тексту, сначала нужно один из проектов принять за основу. Я прошу прощения, мы приняли решение прекратить прения. Могу я поставить на голосование? Уважаемые депутаты, с учетом состоявшегося обсуждения и по порядку внесения, с учетом тех предложений, которые высказали представители фракций и депутатских групп, я первым ставлю на голосование...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что "нет"? Депутату Митрофанову включите, пожалуйста, микрофон. Кстати, ваша фамилия под двумя проектами стоит.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Я хочу вам сказать вот что. Первым по времени был внесен вариант постановления, подготовленный совместно с депутатом Филатовым, - то, что было названо вариантом постановления фракции ЛДПР. Сегодня утром уже в папке этот вариант был на Совете Думы под номером "46а", так что первым внесен он. Следующий вариант - это проект заявления, соавтором которого я тоже являюсь. И могу сказать, что этот вариант тоже вполне приемлемый, но разница между двумя проектами постановления (я просто хочу обозначить депутатам при голосовании) - в одном только пункте. Это пункт 1, я его сформулирую: "В случае не санкционированного Советом Безопасности ООН применения военной силы против Республики Ирак считать Российскую Федерацию свободной от обязательств по выполнению резолюций Совета Безопасности ООН о применении санкций против Республики Ирак". То есть если они наносят удар без санкции Совета Безопасности, если с санкции - другой вопрос... Но если без санкции Совета Безопасности они бьют, мы тоже говорим, что, ребята, в этих условиях мы тоже выходим из санкций. Они же нарушают их!
Председательствующий. Алексей Валентинович, вы уже второе выступление от фракции делаете. Тем не менее сегодня они поступили в таком порядке, как я назвал, и номера соответствующие стоят, и в зале заседаний они были розданы именно в этом порядке. (Шум в зале.) Алексей Валентинович, ну какая разница, в каком порядке я их поставлю на голосование? Успокойтесь, пожалуйста. Депутат Решульский, пожалуйста.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я должен поддержать коллегу Митрофанова. Действительно, проект постановления на Совет Думы был внесен именно им и представителями... Мне кажется, мы бы могли его принять сегодня за основу...
Председательствующий. Хорошо, Сергей Николаевич, давайте не будем хоть из этого проблему делать - что как ставить.
Решульский С.Н. ...а дополнительно сделать заявление.
Председательствующий. Коль скоро настаивает фракция ЛДПР, первым ставлю на голосование короткий проект постановления, он у вас на руках. Морозов Олег Викторович - по мотивам, пожалуйста.
Морозов О.В. Я в своем выступлении сказал, что оба проекта сделаны добротно, но, может быть, действительно есть смысл послушать мнение МИДа, потому что здесь есть некие тонкости, которые мы можем не заметить, и было бы важно знать отношение к этим двум документам Евгения Максимовича.
Председательствующий. Евгений Максимович, пожалуйста.
Примаков Е.М., министр иностранных дел Российской Федерации. Мне даже неудобно давать советы депутатам. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Хорошо, Евгений Максимович, мы сами определимся. Пожалуйста, Подберезкин. Можете с трибуны... Пожалуйста. Представитель профильного комитета, автор одного из проектов постановления, заместитель председателя комитета.
Подберезкин А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Коллеги, на самом деле этот вариант, который вам раздавали (от четырех представителей), подавался вчера. И в секретариате, и у Председателя был вчера, просто за одной подписью. Работа над ним велась сегодня очень напряженная, в том числе и с МИДом, и с экспертами, и с юристами, и с теми, кто чистил текст. Но главное даже не это, я не поэтому вышел на трибуну. Я бы предложил следующее. Документ выверен. Он не без недостатков, но выверен. И сегодня мы увидели, что в нем представлено абсолютное большинство мнений сидящих здесь, в зале, мнение представителя Президента (я так понимаю, что он, в общем, как бы не возражал) и мнение МИДа (в общем, МИД тоже особенно не возражал). Поэтому и с учетом неотложности вопроса я предлагаю принять постановление сразу и за основу, и в целом. Это нужно сегодня, это может быть завтра просто поздно. Можно будет принять через два, через три дня другое постановление.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, давайте не будем по поводу того, что ставить на голосование вперед, устраивать дискуссию, иначе мы просто придаем комизм этой ситуации. Я ставлю на голосование, как и предложили... (Шум в зале.) Бенов Геннадий Матвеевич. Потом - Николай Михайлович Харитонов. Пожалуйста.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, обратите внимание на оба эти документа. Я считаю, что первым нужно принимать постановление. Оно абсолютно конкретно, указано, к кому обратиться, что сделать. А второй, тот, что Подберезкин и группа предлагают, я думаю, это заявление, его сегодня принять в целом. А постановление принять за основу, доработать как рабочий документ и завтра принять в целом.
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, мы имеем дело с двумя постановлениями. И то и другое - постановления. Пожалуйста, депутат Харитонов.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, мы же видим, что Президент США Билл Клинтон свою подмоченную репутацию на сексуальном фронте пытается восстановить, развязав войну в Ираке. Поэтому предложение: проект постановления, представленный депутатами ЛДПР, голосовать и принимать сегодня. И не робеть! Не робеть. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование... Хватит, Александр Гаврилович! Хватит. Я ставлю на голосование за основу короткий вариант, который называется "О новом обострении ситуации вокруг Республики Ирак". Прошу определиться голосованием.
Из зала. Какой голосуется?!
Председательствующий. Короткий голосуется, внесенный депутатами Митрофановым и Филатовым, фракция ЛДПР. Кто без карточки? Кулик - за, Плотников - за, Волков - за, Костерин - за. Кто еще? Варенников - за, Олейник - за, Иванченко - за, Чилингаров - за, Данилова, Воронцова, Панин - за. Все. Покажите... (Выкрики из зала.) Что?
Из зала. Пузановский - за!
Председательствующий. Извините, Адриан Георгиевич. Пузановский - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 04 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. Значит, как понимать: второй документ, заявление, мы что, не голосуем? (Шум в зале.) Голосуем? Как заявление? За основу, да? А потом можно будет единый какой-то текст подготовить, да? (Шум в зале.) Хорошо. Ставится на голосование второй проект постановления как заявление. Прошу определиться голосованием. За основу, тоже за основу. С тем чтобы потом можно было доработать их. (Шум в зале, выкрики.) Алексей Валентинович, голосуйте. Потом мы определимся по процедуре обсуждения. Алексей Валентинович, все депутаты - люди взрослые.Кто без карточки или не успел проголосовать? Иванченко, Олейник, Гудима за, Пузановский - за, Кулик - за, Костерин, Волков - за, Варенников. (Выкрики из зала.) Кто? Бойко - за. Всех я увидел, да? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 05 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, нам теперь нужно договориться. В зале роздан целый рядпоправок. Тексты и того и другого документа - постановления и заявления во многом совпадают, повторяют друг друга и так далее. Может быть, мы поручим четырем профильным комитетам - по безопасности, по обороне, по геополитике во главе с Комитетом по международным делам - подготовить завтра к утру, с тем чтобы в 10 утра, как только мы примем повестку дня (а она у нас завтра простая - бюджет), сразу же до бюджета принять постановление в целом и выпустить его, как говорится, в свет. Вот такое предложение по порядку. По ведению - депутат Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А.В. Уважаемые друзья, коллеги, мы поддерживаем, естественно, и заявление, и постановление, но хотелось бы только одного: чтобы в результате этого слияния первый пункт постановления остался, а не был выкинут, и остался именно тот, который я зачитывал.
Председательствующий. Алексей Валентинович, мы же приняли...
Митрофанов А.В. Принимается это, Владимир Александрович? Скажите для стенограммы.
Председательствующий. Это решат четыре профильных комитета.
Митрофанов А.В. Нет! Давайте тогда проголосуем первый пункт постановления, чтобы он остался в любых...
Председательствующий. Он проголосован за основу, как и все остальные пункты, Алексей Валентинович. Уважаемые депутаты, просьба тогда к Комитету по международным делам, к Подберезкину, сейчас, после заседания Думы, провести заседание представителей четырех комитетов и поработать. Пожалуйста...
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Владимир Александрович, я прошу предоставить слово еще раз министру иностранных дел.
Председательствующий. Да, пожалуйста, Евгений Максимович.
Примаков Е.М. Спасибо большое. Я бы сказал следующее: первый пункт, за который ратует депутат Митрофанов, принимать нельзя. Во-первых, как он мыслит - односторонний выход из санкций? Как это мыслится? Дума думает, примет - хорошо, но это еще не значит, что мы выходим из санкций. А если даже мы выйдем, допустим, в одностороннем порядке, чисто гипотетически, как это мыслится? Что, будем прорывать блокаду или идти... Как вообще? Я вот этого не понимаю просто. А пропагандистские заявления здесь делать не стоит. Это заявление имеет очень большое значение именно потому, что Дума выступает против силовых приемов, что Дума настаивает на том, чтобы дипломатическим путем решался вопрос, что Дума предупреждает весь мир по поводу того, чтобы не было сейчас никакого удара по Ираку. Вот что сейчас нужно, мне кажется, делать.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Максимович. Я ставлю на голосование предложение о том, чтобы завтра с утра включить в повестку дня согласованный текст, подготовленный четырьмя профильными комитетами. Если в этом случае один из комитетов не согласится по первому пункту, мы будем рассматривать один из пунктов как альтернативный, палата определится голосованием. При этом все выступавшие представители фракций говорили о том, что необходимо максимально учесть позицию нашего МИДа. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Поручить четырем комитетам и завтра утром...
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. ...утром вынести на голосование.
Кто без карточки? Так, давайте по порядку. Я плохо вижу. Пузановскийза, Плотников - за, Воронцова - за, Данилова - за, Варенников - за, Иванченко - за, Олейник - за, Мизулина - за, Чернышев - за, Кулик - за, Волков, Костерин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 09 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, мы с вами решение приняли. (Шум в зале.) А результаты показали. Да, показали. Уважаемые коллеги, Виктор Иванович просил, чтобы сейчас представители комитетов, которые будут работать с постановлением, собрались в комнате 932 старого здания. Завтра мы тогда подготовленный вариант с утра раздадим и будем голосовать. Завтра заседание в 10 часов. Спасибо за работу. 