13 марта 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 13 марта 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал. Уважаемые коллеги, пожалуйста, садитесь. Включите режим регистрации депутатов. Уважаемые коллеги, кто не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 24 сек.)
Присутствует 394 чел.        87,6%
Отсутствует  56 чел. 12,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, пожалуйста, садитесь. Позвольте мне прежде всего поздравить с днем рождения сегодняшних наших именинников: Гонжарова Олега Павловича и Кузнецова Александра Владимировича. Пожелаем им всего самого наилучшего. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, вчера на совещании руководителей фракций и депутатских групп Владимир Вольфович Жириновский попросил до обсуждения повестки дня предоставить ему несколько минут. Пожалуйста. Можно было бы и с места. (Шум в зале.) Нет-нет, до повестки.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я считаю, что тому, что в среду произошло обострение обстановки в зале заседаний, здесь есть объективные причины, но все-таки, с субъективной стороны, я являлся главным организатором. Считаю, что именно в зале такая форма выяснения отношений недопустима и недопустимы те выражения, которые не должны быть среди парламентариев. Я за самую высокую культуру общения. То есть мы должны разделить: в зале заседаний мы - представители народа, а если у нас есть личная неприязнь, то в другом месте мы вправе использовать любую лексику родного русского языка. С другой стороны, обострение вызвано тем, что представитель Администрации отказывается от документа, изданного Администрацией. В любом случае это фальшивка: и если это не указ Президента - фальшивка, а если указ - тоже фальшивка, поскольку он не исполняется. И поскольку впервые представитель Президента порвал документ, это показывает то, что он встревожен тем, что идет разоблачение одной из последних провокаций предвыборной кампании Бориса Николаевича. И я согласился: хорошо, пока отложим, может быть, ситуация сама по себе в течение месяца разрядится. Второе, что обострило обстановку. Я считаю, что мы должны строго соблюдать наш Регламент. Ведущий заседание не имеет права комментировать никакое выступление. Ведущий имеет право лишить слова, но предварительно обязан сделать предупреждение. Только после этого при повторном таком же поведении, то есть при прямом оскорблении одного депутата другим, ведущий вправе до конца заседания лишить слова. Лишать слова на месяц - нет такого в Регламенте. И голосовавшие 198... половина отказались. Их в зале не было, они отказались. Вот это все и вызвало обострение, когда напрямую была ложь в отношении меня. Но тем не менее я считаю, что все равно, даже когда столько негативного было сделано, с нашей стороны - неправильно, с нарушениями... Тем не менее все равно такое поведение недопустимо, поскольку это парламент, лицо страны. И я обещаю, что со стороны фракции ЛДПР подобных действий - выход в президиум - больше совершаться не будет, но мы оставляем право требовать отставки тех, кто там будет находиться и грубо нарушать устав, или закон о статусе депутата, или другое. То же самое относится к депутатам женщинам. Я привык с детства женщину понимать в другом варианте: это вечер, отдых. А здесь, в рабочем коллективе, как-то тяжело воспринимать, что она, кроме того, что депутат, еще женщина. Это моя ошибка. Поэтому, если наши женщины изменят прическу и будут другие платья, больше декольте, больше будет видно, что это женщина... Может быть, я действительно виноват и должен более мягко к ним относиться. И третье. Конечно, есть у нас депутаты старшего поколения, мы их ценим, у них седые волосы. Есть молодежь, которая учится. Но я представляю среднее поколение, на которое ложится вся ответственность. Нам нужно помочь молодым научиться уважать старших, помогать нашим женщинам, помогать соблюдать законы. Но фракция ЛДПР взяла на себя непосильную нагрузку. Последние семь лет мы очень много сделали для страны. Это, естественно, конечно, очень тяжелый груз, и здесь есть моменты, что... могли быть перекосы. Поэтому я признаю, часть ответственности беру на себя и обещаю парламенту, что подобных перекосов в будущем не будет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я думаю, прения открывать не будем по данному вопросу. Я, единственное, рекомендую Владимиру Вольфовичу и всем депутатам почитать статью 52 Регламента. И поскольку здесь была допущена полная неточность, я зачитаю лишь одно предложение из этой статьи: "Депутат Государственной Думы, допустивший грубые, оскорбительные выражения в адрес председательствующего, других депутатов, лишается слова без предупреждения". Ни о каких предупреждениях речь не идет. Я предлагаю этот Регламент все-таки изучить и приступить...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, можно и ниже цитировать, там есть право председательствующего комментировать, если идет не по Регламенту обсуждение вопроса. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги, давайте закончим дискуссию. (Шум в зале.) По ведению - депутат Явлинский. Потише!
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, к сожалению, мои коллеги не принимают никаких извинений, прозвучавших в зале, поскольку дело в том, что профессиональные провокаторы захватывают трибуну Думы, срывают работу органов государственной власти, громят президиум Государственной Думы. Это эксперименты по захвату власти. И если попустительствовать и далее, то мы докатимся до самых гнусных проявлений бандитизма на государственном уровне. Это угроза и порядку, и безопасности, и парламенту, и демократии. Поэтому мы требуем рассмотрения этого вопроса в Генеральной прокуратуре, а до этого очень убедительно обращаемся к Государственной Думе: проголосовать вопрос о лишении депутата Жириновского слова до принятия решения Генеральной прокуратурой.
Председательствующий. Григорий Алексеевич, когда будут предложения по повестке дня, вы можете это предлагать. Сейчас я предлагаю вернуться к повестке дня. Уважаемые коллеги, вчера Совет Думы принял решение о направлении заявления депутатов в Генеральную прокуратуру, стенограммы и видеостенограммы. Эти документы направлены. Уважаемые коллеги, я предлагаю вернуться к повестке сегодняшнего заседания. Ставлю на голосование: принять за основу предложенную повестку дня. (Шум в зале, выкрики.) Потом предложите по повестке дня, уважаемые коллеги!
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению я дам слово. Давайте повестку за основу проголосуем, немножко отойдем от данного вопроса. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 07 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, включите режим записи депутатов для внесения предложений по повестке дня. Покажите список. Уважаемые депутаты, я должен вам напомнить наш новый Регламент: на обсуждение всей повестки дня с учетом внесения предложений и голосований по предложениям нам позволяется затратить 30 минут. Поэтому не обессудьте: через 20 минут я прерву внесение предложений и начнем голосовать поступившие предложения, чтобы уложиться в 30 минут. Преимущественное право вносить предложения в повестку дня, в нашем Регламенте записано, - у фракций. Представителям фракций буду давать слово вперемежку с записавшимися депутатами. Депутат Лыжин, пожалуйста. Потом - от фракции.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, депутат Бенов - по карточке Лыжина. Я прошу поддержать два моих запроса - в адрес Министерства здравоохранения, Дмитриевой Татьяне Борисовне, и Председателю Правительства Черномырдину Виктору Степановичу по поводу волокиты с установкой памятника в Москве Герою Советского Союза и Герою Социалистического Труда Гризодубовой Валентине Степановне. Решение Правительства по этому поводу и обращение Государственной Думы в Правительство уже были. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо, это депутатские запросы, распространяйте их, пожалуйста. Будет ли от фракции КПРФ у кого-то предложение? Депутат Шевелуха от фракции - от микрофона Мельникова. (Выкрики из зала.) Не волнуйтесь, я вижу. Я вижу! Есть порядок. Фракции идут в своем списке.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, от фракции Коммунистической партии - предложение в связи с нарушением Правительством Российской Федерации закона о бюджете на 1998 год. Как только мы приняли закон в Государственной Думе (сейчас он утвержден и Советом Федерации), в нарушение его была создана межправительственная комиссия под председательством министра финансов Задорнова, который... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Предложение, пожалуйста.
Шевелуха В.С. ...который с 4 марта ежедневно приглашает на свои заседания руководителей бюджетных организаций и указывает на сокращение бюджета на 15 процентов по всем статьям. Более того, существующие в соответствии с законом "О бюджетной классификации..." строчки по ряду ведомств ликвидируются. Сообщения об этих незаконных действиях поступают официально к нам, в Государственную Думу, в Комитет по образованию и науке и другие. Поэтому прошу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Шевелуха В.С. Просим (Шевелуха и все остальные) дать поручение Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам, Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе проверить поступающие в Государственную Думу сигналы о незаконных действиях Правительства и проинформировать депутатов Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Цику.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, всем нам хорошо известно, что в стране сложилась настоящая чехарда в оплате труда руководящих работников субъектов Федерации, мэров городов, руководителей предприятий, государственных и акционерных обществ. За примерами ходить далеко не надо - Чубайс, Бревнов. Многие мэры назначили себе десятки миллионов рублей... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Казбек Асланбечевич, предложение. Включите микрофон депутату Цику.
Цику К.А. При неуклонном обнищании народа они установили себе такие зарплаты. Прошу протокольно поручить комитетам по бюджету, по законодательству и судебно-правовой реформе и по экономической политике разработать проект закона, регулирующий оплату труда указанной категории работников и устанавливающий потолок этой заработной платы.
Председательствующий. Депутат Жириновский - от фракции ЛДПР. Приготовиться депутату Семаго.
Жириновский В.В. Два добавления в виде поручений. Комитету по вопросам геополитики: найти возможность обратиться к Правительству с просьбой оказать срочную продовольственную помощь Северной Корее, где введено чрезвычайное положение, выдается по 100 граммов риса и гибнут тысячи людей каждый день. Второе поручение - Комитету по международным делам: высказать неодобрение по поводу высылки российских дипломатов из Норвегии и поддержать позицию МИДа и нашего Правительства, которые также недовольны этим, поскольку я считаю, что это скрытая форма... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В.В. То есть дипломаты наши ни в чем не виноваты. Но скандинавские страны ищут любые пути поддержать Латвию, поэтому они идут на обострение отношений с Россией, чтобы Россия смягчила позицию в отношении Латвии. Вот поручения двум комитетам: по вопросам геополитики - по Северной Корее, по Норвегии...
Председательствующий. Да, я записал. Депутат Максимов - по карточке Семаго, пожалуйста. Микрофон Семаго включите.
Максимов Е.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. В то время когда дети и женщины России падают в голодные обмороки, потому что не получают своевременно пенсии и пособия, благодаря попустительству Правительства миллиарды наворованных долларов незаконно перекачиваются за рубеж и служат экономике Запада. Черномырдин красиво только что выступал на Западе. Просим его красиво и четко ответить на вопрос: сколько миллиардов незаконно переправленных за рубеж долларов Правительство вернуло в Россию в 1995-1998 годах... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Максимов Е.В. ...сколько находится там? Прошу поддержать депутатский запрос.
Председательствующий. Да, готовьте депутатский запрос. От фракции "Наш дом - Россия" будет кто-то выступать? Депутат Тен.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Я прошу в повестку сегодняшнего дня повторно включить вопрос о лишении слова на один месяц депутата Жириновского Владимира Вольфовича. Мотивировать я буду при своем выступлении.
Председательствующий. Депутат Братищев. Пожалуйста, Игорь Михайлович.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, главный пафос позавчерашнего дня - это выступление Виктора Ивановича Илюхина и наше постановление о нарушении закона о бюджете-97. Некоторые депутаты с точки зрения виртуальной логики начали обвинять в средствах массовой информации оппозицию, что она подняла этот вопрос. Не Правительство обвиняют, которое преступно нарушает закон, а оппозицию! (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Игорь Михайлович, предложение. Добавьте время.
Братищев И.М. В связи с этим я предлагаю запросить и тиражировать справку об исполнении бюджета-97 и бюджета-98 за первый квартал.
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО" кто? Депутат Мисник. Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" настаивает на том, что поставленный ею вопрос о лишении слова депутата Жириновского является вопросом неотложным, вопросом по ведению согласно статье 45 Регламента. От решения этого вопроса зависят формы нашего дальнейшего участия в работе Государственной Думы. Надо иметь в виду, что поведение депутата Жириновского - это не личное оскорбление... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Мисник Б.Г. ...это не личное оскорбление депутатов фракции "ЯБЛОКО", а это дискредитация всей Государственной Думы и ее руководства. И поэтому мы настаиваем на том, чтобы вопрос о лишении слова депутата Жириновского был поставлен немедленно на голосование Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Бойко. Пожалуйста, Вячеслав Андреевич.
Бойко В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, прошу включить в повестку дня постановление Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации, в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, в Правительство Российской Федерации о ряде первоочередных мер по выводу России из кризиса и обеспечению социально-экономического развития страны". Это постановление было принято за основу в среду... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Бойко В.А. Все замечания, которые поступили, мы учли в этом постановлении. Правовое управление дало добро.
Председательствующий. Аграрная депутатская группа. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, у меня в руках письмо Автопредприятия ј 2, которое ставит в известность, что в связи с отсутствием оплаты от Управления делами Государственной Думы за автотранспорт с 14 марта автомобили выделяться не будут. Об этом письмом Управляющего делами Президента Российской Федерации Бородина от 2 марта поставлен в известность Селезнев. Я настаиваю, чтобы сегодня в течение дня руководитель Аппарата Госдумы Трошкин или его заместитель Аверин все-таки дали информацию о финансово-экономическом состоянии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Михайлович, я вам сразу дам информацию. Я разговаривал с Бородиным, автомобили выделяться будут и с 14 числа. Вся бюджетная сфера сидит с долгами, сидим с долгами и мы. Поэтому я попросил, чтобы нам Управление делами ультиматумов не объявляло. Машины будут выделяться, как выделялись. Это не наша проблема, нам Минфин по разным статьям не выделяет денег. Так живет вся бюджетная сфера. Козырев Александр Иванович.
Лисичкин В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Лисичкин - по карточке Козырева. Уважаемый Геннадий Николаевич, мы в прошлую среду не проголосовали поручение Комитету по экономической политике и Счетной палате проверить факт нарушения банками "Менатеп" и "СБС-Агро" законодательства и нанесения в прошлом году ущерба более чем в 500 миллионов долларов. Большая просьба проголосовать, потому что и обоснование было в прошлую среду дано, но почему-то не проголосовали. Это первое. И второе. Поручение Счетной палате и Комитету по экономической политике. И... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Лисичкин В.А. Два запроса - по поводу "Русского дизеля" и по Ленинградскому району Краснодарского края - на имя Черномырдина.
Председательствующий. Хорошо. Так. От группы "Народовластие" кто будет выступать? Есть предложения по повестке? Нет. "Российские регионы", есть предложения? Нет. Идем дальше. Депутат Зотиков. Пожалуйста, Алексей Алексеевич.
Зотиков А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Более года назад я вносил предложение о том, чтобы запретить использовать образы депутатов на винно-водочных изделиях. Жизнь показывает, что депутаты, так сказать, залезшие на водочные этикетки, ставят себя в позу бутылки и ведут себя в Государственной Думе по-хмельному. Это предложение поддержано... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Алексей Алексеевич, какое предложение в связи с этим?
Зотиков А.А. В связи с этим я бы все-таки просил поручить комитету по законодательству внести поправки к закону "О рекламе".
Председательствующий. Депутат Гудима. Пожалуйста, Тамара Михайловна.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вы поддержали мой запрос в Министерство культуры по поводу процесса передачи организаций и памятников культуры на региональное финансирование. Все это объясняется опять-таки необходимостью сократить федеральный бюджет. Ответа на запрос нет, а вот процесс передачи памятников практически начался. И первыми среди этих памятников оказались Прохоровское поле... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Гудима Т.М. ...единственный в России Музей политической истории в Санкт-Петербурге, музей-заповедник - родина Владимира Ильича Ленина в Ульяновске и так далее. Притом - без всякой гарантии финансирования этих музеев. Я прошу вас поддержать мой запрос теперь к главе Правительства и остановить этот процесс. И протокольно я бы просила зафиксировать следующее предложение. 27 марта исполняется 30 лет со времени трагического события - гибели Юрия Алексеевича Гагарина. Есть предложение делегацией Государственной Думы поехать в Киржач и поклониться Владимиру Сергеевичу Серегину и Юрию Алексеевичу Гагарину.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, 20 минут прошло. Нам нужно сейчас проголосовать те предложения, которые поступили в повестку дня. По порядку ведения - депутат Юшенков.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич! Действительно, 20 минут прошло, но не с момента обсуждения повестки дня. С момента обсуждения повестки дня прошло всего... Сколько там? 12 минут.
Председательствующий. Хорошо, Сергей Николаевич. Давайте добавим еще, наверное, 5 минут. Действительно, так было. Уважаемые депутаты, вот у меня здесь список записавшихся на выступления, то есть уже после утверждения повестки дня. Электронная машина зафиксировала - 10 часов 08 минут. Поэтому я вполне согласен с вами, что на 5 минут мы вправе продлить. Следующий по списку у нас депутат Филатов.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Депутат Митрофанов - по карточке Филатова. Уважаемые коллеги, я хотел бы поставить в повестку дня сегодня вопрос о поручении комитетам по экономической политике, по безопасности и, с вашего позволения, по вопросам геополитики разработать закон о санкциях в отношении американских компаний, работающих в Латвии.
Председательствующий. Депутат Потапенко. Пожалуйста, Александр Федорович.
Потапенко А.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, сегодня в рамках "правительственного часа" под номером 3 стоит вопрос об отмене льготного статуса для населенных пунктов, пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской атомной станции. Я прошу, чтобы его рассмотрели полностью в соответствии с Регламентом. Это касается 1 миллиона наших избирателей.
Председательствующий. Пункт 3, конечно, рассмотрим. Депутат Венгеровский. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. В связи с предстоящим голосованием по РАО "ЕЭС России" я хотел бы, чтобы дали разъяснения: может ли вице-премьер баллотироваться на эту должность? Мне здесь многое неясно. Не знаю кому поручить, но такое поручение должно быть.
Председательствующий. Я думаю, что попросим... Кто у нас занимается этими вопросами? Александр Дмитриевич, ваш комитет или нет? Когда члены Правительства входят в руководство тех или иных государственных компаний - это в компетенции какого комитета? (Выкрики из зала.) Комитет по собственности, мне подсказывают? Или комитет по законодательству? Просто какому комитету поручить? Депутат Лукьянов.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу просто. Есть вещи, которые не входят в компетенцию комитета по законодательству.
Председательствующий. Комитет по приватизации, будьте добры, дайте разъяснения. Мизулина Елена Борисовна, пожалуйста.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Все, кто считает, что противоправные действия Владимира Вольфовича Жириновского, имевшие место 11 марта на пленарном заседании в Государственной Думе, нанесли ущерб общественному престижу Государственной Думы, могут подойти ко мне и подписать заявление на имя Генерального прокурора. Все, кто считает, что эти действия должны стать предметом рассмотрения Генеральной прокуратуры, вы имеете возможность поставить свои подписи для... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Юшенков.
Юшенков С.Н. Уважаемые депутаты, недавно в газете "Известия" были опубликованы выдержки из выступления губернатора Краснодарского края на так называемом молодежном форуме Кубани. Судя по этим цитатам, губернатор не только провозгласил воинствующий антисемитизм целью молодежной политики, но и грубо оскорбил ряд политических деятелей, в том числе и парламент. Он даже не пощадил фракцию КПРФ, обвинив ее в интеллектуальной неполноценности. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Юшенков С.Н. Предлагаю дать поручение Комитету под делам национальностей, Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций: на своих заседаниях рассмотреть факты, приведенные в газете, и подготовить проект соответствующего постановления для Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Шандыбин. Пожалуйста, Василий Иванович.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, в Государственной Думе проходит выставка великого русского художника Сергея Бочарова. Я прошу всех депутатов посетить эту выставку и обратить внимание на картину "Ворье прилетело", где художник нарисовал всех подонков, которые продали и предали нашу Родину.
Председательствующий. Депутат Чуньков Юрий Иванович.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Очень кратко: три депутатских запроса на имя Черномырдина.
Председательствующий. Депутат Морозов - от группы. Но, Олег Викторович, я предоставлял слово. Депутат Морозов. Пожалуйста.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Геннадий Николаевич, дело вот в чем. Мы не хотели брать слово от группы, но произошла техническая заминка. Депутат Лахова записывалась на выступление, но не попала в этот список. Большая просьба - в счет нашей квоты предоставить ей слово.
Председательствующий. Депутату Лаховой, пожалуйста, включите микрофон. Предложение.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, я вас очень прошу поставить на голосование два поручения комитетам. Первое поручение - комитету по Регламенту: подготовить и внести поправку в закон "О статусе депутата..." о снятии депутатской неприкосновенности со всех депутатов, поскольку в частном порядке депутаты вносили эти вопросы. И второе поручение - комитету по здравоохранению: подготовить и внести поправку в закон "О выборах депутатов...". Депутаты, которые избираются в Государственную Думу по одномандатным округам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Лахова Е.Ф. ...или по спискам, должны представить справку о том, что они не состоят на диспансерном учете у психиатра, так, как это требуется обычно для шоферов, когда они садятся за руль.
Председательствующий. Последний выступающий - депутат Романов Валентин Степанович. Потише, коллеги.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, сегодня в газете "Коммерсантъ-дейли" опубликован материал под названием "Урангейт", где ставится вопрос о заключении сделки на поставку для переработки в Соединенные Штаты российского урана на 12 миллиардов долларов. Полагаю, что это такая проблема, которую Государственная Дума должна рассмотреть. Прошу комитеты по безопасности и по промышленности запросить соответствующие документы, разобраться... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте перейдем к голосованию предложений. (Выкрики из зала.) Николай Иванович, пожалуйста... От депутатской группы, но, я повторяю, это нарушение Регламента.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Геннадий Николаевич, мы ничего не нарушаем, Регламента не нарушаем. Я просто хотел у вас спросить: обращения и заявления, которые у нас подготовлены, - они будут рассматриваться или нет?
Председательствующий. Рассматриваются депутатские запросы. Сегодня (мы договаривались) оставляем полчаса для обращений и заявлений. Депутатские запросы - распечатать. Пожалуйста, распечатайте. Депутат Памфилова - по ведению. Пожалуйста.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, я все-таки прошу вас вернуться к предложению Григория Алексеевича Явлинского. Потому как из сегодняшнего так называемого извинения Владимира Вольфовича я поняла, что если мои коллеги женщины не уподобятся его подруге Чиччолине, то Дума не гарантирована от очередного весеннего или осеннего обострения, которым страдает Жириновский. Поэтому прошу вас вернуться все-таки к этому вопросу.
Председательствующий. Элла Александровна, предложение Григория Алексеевича Явлинского звучало до обсуждения повестки дня. Предложения на эту тему сегодня поступили, и мы их проголосуем обязательно. Уважаемые депутаты, давайте мы по порядку проголосуем те предложения, которые поступили. Депутат Шевелуха просил проголосовать поручение комитету по бюджету (слушайте, пожалуйста, внимательно!) и комитету по законодательству разобраться и проинформировать депутатов в связи с действиями Правительства об уже фактически начинающемся секвестре, то есть о сокращении бюджетных выделений на 1998 год на 15 процентов. Так? Поручение двум комитетам. Ставлю на голосование, пожалуйста, голосуйте. Комитету по бюджету и комитету по законодательству. С точки зрения нарушения закона, видимо, Анатолий Иванович? Конечно, уважаемые коллеги, давайте по профилю комитетов давать поручения. Мы все комитету по законодательству начинаем поручать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Поручение проголосовано: принимается. Депутат Цику просит проголосовать поручение комитету по бюджету, комитету по законодательству, комитету по социальной политике подготовить проект закона об оплате труда руководящих работников. Так? У комитетов нет возражений по подготовке проекта подобного закона? Комитет по законодательству, я смотрю, молчит, по бюджету - молчит, по социальной политике - молчит... Ставлю на голосование это поручение. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, вы же не комитет. Комитет подумает, как это все сформулировать. Может быть, Казбек Асланбечевич не очень точно сказал, но суть-то ясна, о чем идет речь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        99,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Жириновский внес предложение проголосовать поручение комитету по геополитике об обращении к Правительству оказать срочную помощь Корейской Народно-Демократической Республике в связи с их обращением к мировому сообществу об оказании гуманитарной помощи. Понятно? Подождите, слово депутату Лукину от международного комитета.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Это предложение запоздало, наш комитет обратился уже в соответствующие органы, в частности, депутат Пономарев обратился и другие. Предложения рассматриваются, я не думаю, что повторное обращение имеет смысл.
Председательствующий. Обращение, запрос уже пошел. Пожалуйста, депутат Жириновский. Потом - депутат Старовойтова.
Жириновский В.В. Нам непонятно, кто такой депутат Пономарев. Речь идет о том, что страна погибает. В стране введено чрезвычайное положение. Люди получают 100 граммов риса. Какой-то депутат куда-то обратился - это один вариант. А когда вся Государственная Дума, комитет по геополитике, подготовит документ и мы обратимся к Правительству, - это другое. У нас гниет хлеб, гниет на Кубани хлеб! Неужели нам выгоднее его сбросить в канаву, чем отправить умирающим жителям Северной Кореи? Нужна срочная гуманитарная продовольственная помощь.
Председательствующий. Давайте выслушаем мнения за и против. Пожалуйста, депутат Старовойтова. Сейчас, Владимир Петрович, вы уточните.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги! Господин Жириновский испытывает особую любовь к диктаторским режимам, к женщинам и детям из этих режимов. Поэтому он все время возит им гуманитарную помощь или просит ее послать, оторвать от наших детей. То Ирак, то Северная Корея, следующей, видимо, будет Куба или какая-нибудь африканская страна. Здесь многие депутаты говорили о том, что голодают дети в разных регионах нашей страны, где, вероятно, губернаторы не очень хорошо работают. Давайте лучше туда пошлем эту помощь.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, мнения за и против прозвучали. Депутат Лукин даст только уточнение и я ставлю на голосование. Пожалуйста, Владимир Петрович. Подождите голосовать. Лукину включите микрофон для уточнения позиции комитета.
Лукин В.П. Я специально повторяю для тех, кто плохо слышит: комитет по инициативе депутата Пономарева и ряда других депутатов обратился с просьбой.
Председательствующий. Пономарев Александр Михайлович, вы прекрасно его знаете.
Лукин В.П. По существу, я как раз считаю, что надо гуманитарную помощь соседям оказывать не по критериям политических режимов (как я отношусь к политическому режиму у наших соседей, понятно), а по причине действительно бедственного положения. Это серьезная гуманитарная проблема.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        96,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,9%
Воздержалось 3 чел.  1,2%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Жириновский предложил проголосовать поручение Комитету по международным делам подготовить мнение Государственной Думы в связи с высылкой дипломатов из Норвегии. Пожалуйста, Владимир Петрович, вашему комитету поручение. Ваш комментарий.
Лукин В.П. Ну, комментария у меня никакого не будет, потому что сути вопроса, естественно, никто из нас не знает. А выяснить - я обязательно выясню по поручению Думы.
Председательствующий. Давайте проголосуем: поручить Комитету по международным делам прояснить ситуацию в связи с высылкой наших дипломатов и проинформировать Государственную Думу. Уважаемые коллеги, я напомню регламентную норму, чтобы нам впредь все же этим руководствоваться: все порученческие предложения должны подаваться в письменном виде. Так мы записали в Регламенте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Тен и депутат Мисник от имени фракций предложили включить в повестку дня вопрос о лишении депутата Жириновского слова на один месяц. Давайте мы, может быть, от фракций мнения выслушаем? Пожалуйста, депутат Решульский, от фракции. Ну, две фракции мнение, по сути, уже заявили.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы часто пытаемся решать вопросы, не обсудив их во фракциях, поэтому я, может быть, скажу не в такт с тем общественным негодованием, которое слышу в зале, на мой взгляд, негодованием отчасти наигранным, потому что и та и другая стороны одинаковы. Тут нет, наверное, ни одного депутата, который одобрял бы действия депутата Жириновского на предыдущем заседании и все его выходки здесь. И вчера на Совете Думы приняли решение и направили обращение депутатов в Генеральную прокуратуру. Выступая на Совете Думы, я прямо и открыто заявил, что наша фракция (а я постараюсь, и вот вчера получил подтверждение - сделать как координатор все возможное) при обращении в Думу Генерального прокурора о лишении того или другого депутата депутатской неприкосновенности будет поддерживать это обращение. На прошлом заседании депутата Жириновского уже лишали на один день права голоса, так давайте действовать по Регламенту, по статье 45. Там сказано, что если нарушения будут продолжаться, то Дума ставит на голосование вопрос, лишать на месяц права голоса или нет. Насколько я чувствую, сегодня Владимир Вольфович не допускает таких недостойных выходок, поэтому я просил бы перед этим голосованием все-таки хорошо все это взвесить.
Председательствующий. Есть желающие от фракции выступить или нет? Пожалуйста, депутат Тен. И сейчас будем голосовать.
Тен Ю.М. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я хочу аргументировать, почему я повторно поставил этот вопрос. Вчера на заседании Совета Государственной Думы в очередной раз Владимир Вольфович Жириновский в присутствии многих депутатов сказал о том, что в следующий раз я, мол, не только буду вас поливать водой, а бить бутылками по головам. И это было зафиксировано протокольно. Сейчас, сегодня, буквально несколько минут назад он сказал, что "какой-то депутат" Пономарев вызвался помочь со своим предложением Корейской Республике. Я хочу напомнить, что депутат Пономарев является руководителем парламентской группы по связям с Северной Кореей, Корейской Народно-Демократической Республикой. На Совете Думы депутат Жириновский попросил, чтобы ему сегодня дали ровно две минуты, он готов выйти на трибуну с извинением, с покаянием в связи с тем, что у него обострилась ситуация. Ничего подобного мы не услышали. И если мы сейчас не лишим депутата Жириновского права на выступление в Государственной Думе, то я не даю никаких гарантий, что в следующий раз и в мой адрес, и в адреса других не полетят бутылки и все, что попадется ему под руку. Он обещал так сделать. Я говорю это не от своего имени, это было на заседании Совета Государственной Думы. Поэтому я настаиваю на том, чтобы господина Жириновского на один месяц лишили слова.
Председательствующий. От фракции ЛДПР - депутат Финько. От фракции "ЯБЛОКО" кто? Депутат Захаров.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, я прошу, чтобы мы дальше шли по повестке. У меня такое впечатление, что у Тена и Старовойтовой сегодня бенефис и они всячески стараются его раздуть. Давайте идти по повестке, она очень напряженная.
Председательствующий. Да, Олег Александрович, сейчас мы пойдем. От фракции "ЯБЛОКО" - депутат Захаров, потому что начали от фракций давать слово по данному вопросу. (Шум в зале.) Нет, у вас Тен выступил.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Обращаю ваше внимание на то, что выходка депутата, извините, Жириновского не есть случайность. Это закономерный итог цепи попустительств, когда Государственная Дума на протяжении многих лет потворствовала аналогичным выходкам Жириновского. Это закономерный итог того, что оставались безнаказанными его хамские нападки, избиения женщин и прочие абсолютно недопустимые выходки. Если мы и сегодня простим то, что совершил депутат Жириновский, то мы уроним свое достоинство и не только не сможем защитить законность и порядок в стране, но и не сможем защитить свое собственное достоинство, достоинство парламента России. Я требую постановки вопроса на голосование немедленно.
Председательствующий. Вопрос будет проголосован. От групп будут выступать? Депутат Побединская настаивает, хотя, Александр Александрович, напрасно вы меня упрекаете, от вашей фракции выступил депутат Тен. Пожалуйста, депутат Побединская.
Побединская Л.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, я хотела бы сказать о том, что мнения во фракции "Наш дом - Россия" диаметрально противоположны, то есть одна группа депутатов поддерживает претензии, другая группа депутатов считает, что у каждого следствия есть причины. И если в адрес какого-то депутата раздается тоже оскорбление предварительное, скажем, что ни мама не юрист, ни папа не юрист... Мы считаем это также недопустимым. Нужно быть объективным и рассматривать ситуацию со всех сторон.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование предложение депутата Тена и депутата Мисника о лишении депутата Владимира Вольфовича Жириновского на один месяц права выступать в Думе, о лишении его слова. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     144 чел.        32,0%
Проголосовало против 68 чел. 15,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Депутат Братищев. Нет... (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутат Явлинский - от фракции.
Явлинский Г.А. Уважаемые депутаты, поскольку думское большинство оказывается неспособным защитить не только порядок и безопасность, но и собственное достоинство, фракция "ЯБЛОКО" объявляет решительный протест и намерена бойкотировать заседания Госдумы вплоть до решения Генпрокуратуры по данному вопросу или принятия соответствующего решения Госдумой. (Депутаты фракции "ЯБЛОКО" покидают зал.)
Председательствующий. Депутат Братищев предложил запросить материалы об исполнении бюджета по 1997 году и по первому кварталу 1998 года. Уважаемые коллеги, нечего запрашивать, потому что поручение комитет по бюджету уже имеет. Мы с вами готовимся к вопросу об отчете Правительства за 1997 год. Вчера на Совете Думы мы хотели, чтобы этот вопрос у нас прошел 3 апреля. Но 2 и 3 апреля состоится заседание Высшего Совета в Минске, где будут присутствовать Ельцин, Черномырдин, Строев, Селезнев и белорусская сторона, никого не будет в России. Поэтому мы вчера на совещании руководителей фракций и депутатских групп договорились, что этот вопрос поставим в повестку дня на 10 апреля. Все материалы на эту тему Правительством будут представлены до 1 апреля, и соответствующие комитеты будут данный вопрос готовить. Вопрос будет шире звучать: и о социально-экономическом положении, и об исполнении бюджета, как мы с вами уже это делали. Это будет 10 апреля. Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, мы не можем так вот смотреть на то, что наши коллеги из фракции "ЯБЛОКО" ушли, отказались дальше работать. Мы все по-разному относимся к Жириновскому, но прежде всего он является депутатом. Буквально вчера принято решение, что документы пострадавшихнаправлены Советом Думы. Во фракции "ЯБЛОКО" практически половина юристы. Не может быть двойного наказания на одного депутата. Направили в следственные органы, значит, дело на Жириновского, и тут же - лишить на 30 дней его слова, чтобы он молчал. Даже перед смертью, перед тем, как объявят смертный приговор, дают обвиняемому последнее слово. Но почему же мы сегодня ему на 30 дней затыкаем рот?! (Шум в зале.)
Председательствующий. Николай Михайлович!..
Харитонов Н.М. Тем более, что он сегодня тяжело, неразборчиво, невнятно, но какие-то слова извинения произнес. Двойного наказания не должно быть.
Председательствующий. Достаточно выступлений. Депутат Бойко предложил включить в повестку дня голосование по постановлению, которое мы принимали за основу, - об обращении к Президенту о выводе России из кризиса. Пожалуйста, ставлю на голосование. За основу оно принималось. Об обращении к Президенту. Кто без карточки? Покажите результаты. (Выкрики из зала.) Подождите. Я, к сожалению... Депутат Смоляков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: принято
Включаем в повестку. Уважаемые коллеги, потише, пожалуйста. Депутат Лисичкин просит проголосовать поручение Комитету по экономической политике и Счетной палате по "СБС-Агро". Мы же уже это обсуждали, Владимир Александрович. Вам же подсказали ход. При чем здесь комитет, когда этими вопросами занимается Счетная палата? Пожалуйста, Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. В отношении "СБС-Агро". Имеется запрос в адрес Счетной палаты, имеется обращение к Президенту, имеется обращение в Генпрокуратуру - ведется работа. Зачем еще одно обращение?
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Лисичкин.
Лисичкин В.А. Я огласил... Речь идет о банке "Менатеп", который нанес ущерб в 237 миллионов долларов бюджету и акционерам. И второе - по "СБС-Агро". Это совершенно равнозначный ущерб, который был нанесен двумя банками своей деятельностью в прошлом году. Поэтому я и просил прежде всего... Я присоединился к мнению господина Пузановского, чтобы Счетную палату привлечь, но и обязательно Комитет по экономической политике. Я удивляюсь, почему исполняющий обязанности председателя возражает против этого.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поручения Счетной палате мы имеем право определять лишь постановлениями нашей палаты. Как мы можем в поручении Счетной палате приплетать комитет Государственной Думы? Владимир Александрович, ведь два года вы уже работаете! Ну эти-то вещи можно же изучить! Предлагайте проголосовать постановление о поручении Счетной палате, тогда это будет правомочно. Я ставлю на голосование в такой редакции, без комитета. Поручение Счетной палате, точнее, постановление о поручении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Смоляков. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Владимир Александрович, видите ли, в чем дело... Если бы этот материал был у депутатов на руках, за него наверняка проголосовали бы. Я вас попрошу: внесите его на Совет Думы, и мы его спокойно включим в повестку дня. Депутат Зотиков просил проголосовать поручение... Анатолий Иванович, послушайте, пожалуйста. Мне кажется, это не для вас. Поручение комитету по законодательству: рассмотреть поправку в закон "О рекламе" о том, чтобы портреты лидеров партий не публиковать на водочных этикетках. Закон "О рекламе" вы готовили или нет? Пожалуйста, Лукьянову включите микрофон.
Лукьянов А.И. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы никакого отношения к закону "О рекламе" не имели. Мы дали только заключение, как обычно, которое мы даем на все законодательные акты, которые к нам попадают. И это не относится к нашей компетенции ни по положению о постоянных... наших комитетах, ни по другим документам.
Председательствующий. Анатолий Иванович, я думаю, будет правильным... Алексей Алексеевич Зотиков, как депутат, также имеет право выступить с законодательной инициативой. Пожалуйста, подготовьте это предложение, и соответствующий комитет его рассмотрит.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас - депутат Жириновский по этому поводу. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. В ближайшие дни комитет по промышленности выйдет с инициативой издания закона о введении госмонополии на производство и сбыт всей алкогольной продукции, табачной продукции и изделий из сахара. И вот там можно будет вставить абзац, что данный закон не рекомендует или запрещает использовать изображения лиц, занимающих политические должности в России, на этих товарах. В основном это алкоголь и табак. Вот в этом законе можно будет дать дополнительный абзац.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Зотиков пускай выступит с законодательной инициативой. Уважаемые коллеги, мы не голосуем это предложение. Депутат Гудима: депутатский запрос. Она также просила оформить протокольное поручение: в связи с 30-летием гибели Юрия Алексеевича Гагарина помочь организовать поездку депутатов в Киржач. Я думаю, давайте мы сделаем так, действительно. Может быть, от фракций (один автобус) наших депутатов пошлем, кто пожелает. Я думаю, не будем это голосовать. Мы это сделаем.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, мы это сделаем. Я поручаю это сделать Аппарату Государственной Думы: подготовить... проинформировать фракции, чтобы они делегировали людей для поездки. Может быть, цветы наши и все, что положено. Депутат Митрофанов просит проголосовать поручение комитетам по экономической политике, по вопросам геополитики, по промышленности, чтобы они разработали закон по санкциям для американских компаний, работающих в России. Объясните, пожалуйста, о каком законе может идти речь. Депутат Митрофанов.
Митрофанов А.В. Я удивляюсь, как работает у нас Аппарат. Санкции - в отношении американских компаний, работающих в Латвии!
Председательствующий. В Латвии?
Митрофанов А.В. А вводятся санкции на территории России. Это обычный закон, как американцы делают. Они говорят нам сейчас, в том числе сенатор Либерман и так далее: "Работаете в Иране? Вот мы введем санкции в отношении вас". Вот и мы им говорим: "Работаете в Латвии, поддерживаете режим, нарушающий права человека? Мы введем санкции". Пусть компания "Кока-Кола" выбирает, какой рынок ей интереснее - Рига или российский рынок. Вот и все.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу сказать, что вряд ли это предмет регулирования законодательства. Я думаю, что здесь и Президент, и исполнительная власть могут сами сориентироваться, в отношении кого и какие санкции вводить. А что такое закон разового исполнения, разового пользования? Это недопустимо. И второй момент. Но если есть такое предложение (я к депутату Митрофанову обращаюсь), тогда подготовьте "болваночку" закона, проектик, чтобы вокруг него можно было работать. А так я не вижу вообще, как можно... конструкцию даже закона этого не вижу.
Председательствующий. Ясно. Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, за последние две недели прозвучало на заседаниях палаты несколько предложений о применении, разработке и введении экономических санкций. В связи с этим существует действительно потребность разобраться вообще в порядке применения такого рода мер. Вот почему поручение необходимо оформить надлежащим образом и проработать хотя бы для того, чтобы знать, что это такое и как это можно запустить. А не для того, чтобы применить. Мы пока не в состоянии выдать такую работу. Поэтому согласен.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Чехоев - от фракции КПРФ.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, нами уже представлен проект закона по ограничению деятельности некоторых организаций на территории Латвии, под который подпадают и те организации, о которых говорил депутат Митрофанов. Законопроект находится сейчас в Правовом управлении. Будут представлены еще мнения комитетов по международным делам, по промышленности. И этот законопроект, мы надеемся, на следующей неделе все-таки будет внесен в Государственную Думу.
Председательствующий. То есть вы считаете, что работа уже проведена, да? Алексей Валентинович, вы согласны? Пожалуйста, депутат Митрофанов.
Митрофанов А.В. Это не так, потому что тут есть путаница определенная со стороны депутата Чехоева. Это специальные законы. Если Виктор Иванович не в курсе, я ему тонны их принесу из американского Конгресса, как они упражняются в этом деле, и очень уверенно, кстати говоря, это делают.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Митрофанова. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 94,1%
Проголосовало против 4 чел.  3,9%
Воздержалось 2 чел.  2,0%
Голосовало   102 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Порученческий пункт. Так, предложение депутата Венгеровского... Мы поручили это сделать комитету по приватизации - чтобы нам дали сегодня справку. Так, депутат Юшенков попросил дать поручение Комитету по делам национальностей и Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций рассмотреть факты, изложенные в статье в газете "Известия", выработать свою позицию и сообщить ее Государственной Думе. Виктор Ильич, вы хотели бы что-то сказать по этому поводу? Вашему комитету поручение. И из Комитета по делам национальностей кто здесь есть? (Выкрики из зала.) Подождите о мотивах, сначала - комитеты. Депутат Зоркальцев.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я как раз и хотел внести предложение, чтобы был подключен Комитет по делам национальностей...
Председательствующий. Да, два комитета.
Зоркальцев В.И. ...по-моему, эта проблема больше касается комитета Зорина.
Председательствующий. Зорина я не вижу, может, кто-нибудь из его замов есть. То есть ваш комитет готов участвовать в этом, депутат Зоркальцев?
Зоркальцев В.И. Естественно, если будет поручение палаты, мы...
Председательствующий. Ясно. Депутат Никитин - от Комитета по делам национальностей. Валентин Никитин.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Ну, то же самое: если будет поручение, комитет, конечно, возьмется и проверит все это.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование поручение двум комитетам. Подождите: по мотивам голосования - депутат Кибирев. И Старовойтова - по мотивам.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Нет никакой беды, если два авторитетных комитета по предложению господина Юшенкова проанализируют эту ситуацию. Но я прошу эти комитеты учесть при их работе, кроме той лапши из цитат, которые были надерганы из выступления Кондратенко, еще и большое количество откликов, которые получает сейчас большой патриот России Кондратенко со всей России. А на выборах он, хочу напомнить, получил 82 процента голосов избирателей.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, депутат Старовойтова - по мотивам, и будем голосовать.
Старовойтова Г.В. Уважаемые коллеги, недавно ситуацию в Краснодарском крае и действия губернатора Кондратенко рассматривал Политический консультативный совет при Президенте, палата по правам человека, и рассматривал не только те высказывания, которые были опубликованы в газете "Известия", не только антисемитские призывы Кондратенко, но его вполне конкретные действия в крае, противоречащие Гражданскому кодексу, нарушающие Конституцию Российской Федерации: запрет на прописку по национальному признаку и другие. Я просила бы комитеты ознакомиться с этими материалами, когда они будут выполнять поручение Госдумы. Это первое. А второе - пару слов в адрес депутата Кибирева и в адрес депутата Шандыбина по тому же вопросу, по близкому, что касается патриотизма, а также выставки, которая демонстрируется в Госдуме. Я не знаю, кто был инициатором и кто разрешил проведение этой так называемой патриотической выставки, но некий неизвестный художник или искусствовед водит сегодня... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Давайте мы не будем друг другу, депутатам отвешивать... Дело в том, что следующее предложение было от депутата Шандыбина в связи с выставкой, но предложение не прозвучало. Я бы просто хотел напомнить депутатам (у нас вывешено объявление): сегодня в 12 часов в Малом зале состоится встреча с замечательным художником Александром Шиловым. Пожалуйста, подойдите. Это в связи с двухлетием нашего постановления, когда мы обратились, чтобы сделали постоянный выставочный зал. Это единственное, пожалуй, постановление, исполненное в Москве в полном объеме. В 12 часов в Малом зале. (Выкрики из зала.) Что? По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, я вчера на Совете Думы поднял вопрос: защитить московское правительство в желании сохранить режим прописки в Москве. Сегодня встал вопрос о Краснодарском крае, в том числе и межэтнические проблемы. Я считаю, все-таки какой-то комитет должен этим заняться. Я понимаю, есть Конституция. Но мы вправе найти документ, который позволял бы все-таки урегулировать вопрос межэтнических отношений на юге России и режим прописки в Москве, несмотря на то что Конституция все эти проблемы сняла. Но эта проблема связана с преступностью и с возможным возгоранием межэтнических конфликтов. Это имеет большое значение. Пусть комитеты по делам национальностей и по безопасности ищут формулу, как найти и подготовить соответствующий документ.
Председательствующий. Владимир Вольфович, это не по ведению. Депутат Юшенков: поручение комитетам по делам национальностей и по общественным объединениям. Ставлю на голосование его предложение. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Смоляков - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 27,5%
Проголосовало против 186 чел.        72,1%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Депутат Лахова предложила проголосовать поручение комитету по Регламенту подготовить поправки в закон о статусе депутата по снижению депутатской неприкосновенности. По снятию даже, да? Ну, пожалуйста, депутат Попкович. Уважаемые коллеги, мы стали поручать комитетам подготовить законы, хотя каждый из нас вправе... (Выкрики из зала.) Пожалуйста, сначала Лахова даст комментарий по двум законам сразу.
Лахова Е.Ф. Геннадий Николаевич! И депутаты пятой Государственной Думы, и те, которые сегодня в этой Думе находятся (и пятой, и шестой), знают, что вопросы, касающиеся здоровья, я конкретизировала: не о состоянии здоровья, а справку от психиатра. Тот, кто хочет быть избранным в Государственную Думу, должен имееть заключение врача-психиатра, что не состоит на диспансерном учете. От водителя требуют эту справку, без нее не дают водительские права. Этот вопрос поднимали в Думе не раз, в частном порядке, не проходил. Это первый вопрос. Второй вопрос касается снятия неприкосновенности. Он тоже в частном порядке ставился. Поэтому поручение надо проголосовать. Если оно не пройдет, то не надо тут делать снова политических заявлений разных.
Председательствующий. Депутат Лукьянов - от комитета по законодательству. (Шум в зале, выкрики.) Тише.
Лукьянов А.И. Я очень уважаю мнение Екатерины Филипповны Лаховой, но я прошу перед голосованием заглянуть в статью 98 Конституции России, которая устанавливает все нормы, связанные с неприкосновенностью депутата. Практически ставится вопрос об изменении Конституции, статьи 98. (Шум в зале.) Не исключается, что предложения о том, каким образом трактовать неприкосновенность, внесены у нас к закону "О статусе депутата...", но мы должны уважать эту статью Конституции.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Попкович - от фракции "НДР".
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Как бы дополняя то, что сказал Анатолий Иванович, я хочу сказать, что начала работать комиссия, которую вы избирали (ее членами являемся и мы с Анатолием Ивановичем), по рассмотрению поправок к закону "О статусе депутата...". Там есть все поправки, в том числе касающиеся и неприкосновенности. Если этих моментов нет, значит, надо поступить в соответствии с законом, когда будем рассматривать. В понедельник у нас рассмотрение именно статей по этим вопросам. Если есть какие-то моменты...
Председательствующий. То есть Екатерина Филипповна тоже может подойти, принести предложения.
Попкович Р.С. Конечно, может там изложить, и комиссия все эти вопросы решит.
Председательствующий. Спасибо за справку. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Здесь очень сложный комплекс проблем. Мы, идя на выборы во вторую Государственную Думу в 1995 году, сделали запросы в психдиспансеры, наркологические, в милицию, и нам везде ответили: не имеем права давать ответы. По закону "О милиции" органы внутренних дел не имеют права сообщать, что данное лицо состоит в криминальной группировке, находится под следствием или вообще в чем-нибудь замешано. То же самое психдиспансеры, наркологические. То есть мы хотели... даже нарушая закон это сделали, а они дают отрицательные ответы. Поэтому, если мы хотим чего-то добиться здесь, нужно менять все законодательство: и закон о милиции, и закон о здравоохранении, и Конституцию. То есть нужно работать пять-десять лет. А вот так, сегодняшним вашим предложением, мы этот вопрос не решим.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Лаховой. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     31 чел. 17,5%
Проголосовало против 140 чел.        79,1%
Воздержалось 6 чел.  3,4%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Депутат Романов предложил проголосовать поручение комитетам по безопасности и по промышленности проанализировать материалы, опубликованные в газете "Коммерсантъ-дейли", связанные с "Урангейтом" и дать предложения. Ставлю на голосование это поручение. Пожалуйста, голосуйте. Так, кто без карточки? Депутат Поляков - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        99,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы проголосовали все предложения по вопросам о включении в повестку дня. Я ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Повестка дня принимается. По порядку ведения - депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, я все-таки хотела бы получить ответ на свой вопрос: кто разрешил организовать выставку и экскурсии по ней, носящие антисемитский характер, в стенах Государственной Думы.
Председательствующий. Галина Васильевна, я вам просто объясню порядок, который у нас в Государственной Думе существует, и согласно этому порядку проводятся все мероприятия. Профильные комитеты Государственной Думы вносят предложения в Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы. И Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы принимает решения. Поэтому, пожалуйста, обратитесь в этот комитет и получите справку. (Выкрики из зала.) Я не знаю, кто водит экскурсии, этого никто вам не скажет. Просто ходят люди, видимо. Пункт 2.1: о проекте федерального закона "О ведомственной охране" (второе чтение). И в связи с ним второй законопроект - "О внесении изменений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях". Виктор Иванович Илюхин. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, как вы знаете, обсуждение данного законопроекта во втором чтении фактически уже состоялось. И вы помните, что возникли серьезные расхождения между депутатами - членами Комитета по безопасности, представителем Президента и представителями Правительства. По сути дела, было шесть пунктов расхождений. По пяти пунктам мы все сомнения сняли, нашли, как говорится, согласованный вариант решения, но что касается последнего и основного пункта - статьи 27 проекта закона "О ведомственной охране", то здесь противоречия между представителем Президента, представителями Правительства и Комитетом по безопасности сохранились. Речь идет о части первой статьи 27 "Сфера дополнительного действия настоящего Федерального закона". Комитет по безопасности большинством голосов все-таки настаивает на том, чтобы часть первая статьи 27 в законе сохранилась. Суть в том, чтобы действие настоящего федерального закона распространить на органы ведомственной охраны Центрального банка Российской Федерации (в том числе Российского объединения инкассации Центрального банка) и органы ведомственной охраны Сберегательного банка Российской Федерации. Позиция представителя Президента: недопустимо расширительное толкование данного закона, ибо в законе как таковом идет речь о создании ведомственной охраны, охраны как государственной структуры органов исполнительной власти. Центральный банк и Сберегательный банк не являются структурами государственной исполнительной власти. Мнение Президента, представителя Президента (он выражал мнение Президента), заключается в том, что расширительное толкование позволит создать дополнительные военизированные структуры в коммерческих структурах, повлечь распространение большого количества оружия и, по сути дела, военизировать население. Учитывая то, что мы не нашли понимания (что касается мнений представителя Президента и представителей Правительства), предлагается следующий выход, точнее, ряд вариантов. Первое: проголосовать поправки 102-ю, 105-ю в таблице отклоненных комитетом поправок отдельно, проголосовать отдельно поправку 145 в таблице принятых комитетом поправок, а потом вернуться к этим поправкам и найти оптимальное решение, если это удастся. Еще как вариант: закон принять в целом без статьи 27, которая здесь указана. Учитывая мои переговоры с представителем Президента и представителями Правительства, я бы предложил еще раз, все-таки принять таблицы поправок, за исключением этих трех поправок, а по ним провести отдельное голосование. Это касается статьи 27. Возвращение вновь на доработку в Комитет по безопасности данного законопроекта, я считаю, что это непродуктивно. Позиция нашего комитета высказана, большинства комитета.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Уважаемые коллеги, если вы не возражаете, я сейчас поставлю на голосование таблицы, за исключением названных поправок, а потом мы обсудили бы их. Александр Алексеевич, сейчас хотите, до таблиц? Пожалуйста. Котенков.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, просто Виктор Иванович перепутал в своем докладе: первые две поправки - 102 и 105 - из таблицы принятых, а вторая, 145-я, из таблицы отклоненных. Вы сказали наоборот.
Председательствующий. Да, вот с этой поправкой предложение комитета проголосовать таблицу поправок за выводом этих трех поправок, затем по ним дать высказаться сторонам и определиться решением палаты. Нет возражений? Депутат Пузановский, пожалуйста, по ведению.
Пузановский А.Г. Уважаемый Владимир Александрович, не по ведению, а по вопросу, который обсуждается. Я хотел бы в отношении поправок 70, 71, 72 кое-что выяснить по статье 17, обратившись к Виктору Ивановичу.
Председательствующий. Пожалуйста, это ваше право. Пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Виктор Иванович, я прошу найти в таблице принятых поправок...
Председательствующий. В таблице принятых, да? Пожалуйста.
Пузановский А.Г. Да. Итак, есть предложение Орловской областной думы по изменению начала части первой, дать ее в следующем изложении, введя: "для защиты работников и граждан, находящихся на территории охраняемого объекта, от нападения, опасного для их жизни или здоровья". Принято в новой редакции (позиция первая): "защиты лиц, находящихся на охраняемых объектах, от нападения, угрожающего их жизни или здоровью". Я прошу прокомментировать. Итак, охраняемый объект, охрана, на территории объекта появляются лица, и в отношении этих лиц мы даем право охране применять оружие, причем они сами будут квалифицировать: а существует ли угроза жизни или здоровью третьих лиц. Что это за лица, как это все понимать? Виктор Иванович, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович, поясните.
Илюхин В.И. Хорошо. Если оставить в прежней редакции, в той, в которой принимался закон, и свести все только к охране жизни и здоровья работников объекта, мы полагаем, комитет полагает, что это было бы неправильно. На территории охраняемого объекта могут оказаться в связи с выполнением служебных обязанностей не только работники данного объекта, данного предприятия, но и прикомандированные лица, лица, которые... (даже депутаты Государственной Думы), которые решили посетить тот или иной объект. Я хотел бы сказать, что понятие "лицо" - это более правильный термин для нашего российского законодательства. Гражданин и лицо. Как правило, во всех законодательных актах, касающихся и сферы действия уголовного законодательства, и гражданского законодательства, употребляется понятие "лицо". Это родовое понятие. Под лицом может пониматься и работник, и сотрудник, и прочее. Но охранять здоровье каждого: и работника, и прикомандированного, и просто прибывшего в связи с чем-то, если возникает такая крайняя необходимость, работники ведомственной охраны просто обязаны. И здесь действует еще принцип необходимой обороны. Необходимая оборона может применяться... Институт необходимой обороны может применяться тогда, когда нападение совершено не только конкретно на меня, на сотрудника вневедомственной охраны, но и на третье лицо, если есть у меня возможность это третье лицо защитить. И работники ведомственной охраны будут действовать, исходя из требований института необходимой обороны. Я могу также сослаться на закон "О милиции", где говорится тоже о лице, о защите от посягательства на жизнь и здоровье лица. Поэтому это родовой термин, он вполне приемлем для российского законодательства, мы его и вспомнили здесь.
Председательствующий. Спасибо. Напоминаю, что мы обсуждаем только таблицы поправок. Депутат Бурдуков. Я всех вижу. Жанна Михайловна, Юрий Иванович, вижу вас.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, этот законопроект тщательно разбирался, буквально каждое его положение, в Комитете по безопасности с сентября. И я предлагаю по ведению: сегодня начать голосование с того решения, которое принял комитет, и в той редакции, которая сегодня нам роздана. Так что прошу коллег поддержать решение комитета, а потом уже рассматривать другие предложения.
Председательствующий. Хорошо, мы так и сделаем, Павел Тимофеевич, но есть еще два вопроса по таблицам. Чуньков Юрий Иванович, пожалуйста.
Чуньков Ю.И. Я по поправке 145, отклоненной. У меня вопрос и к Виктору Ивановичу, и к представителю Президента. Если оставить часть первую статьи 27, то, получается, здесь мы создаем специальные правоохранительные органы. Но это ведь противоречит Конституции. Этот момент, так сказать, обсуждался и в комитете, и в согласительной комиссии с Президентом. Ведь действительно, посмотрите, создаются специальные правоохранительные органы для коммерческих структур. Это явно вступает в противоречие с Конституцией. Будьте добры, пожалуйста, прокомментируйте.
Председательствующий. Юрий Иванович, мы договорились, что мы выведем этот вопрос за...
Илюхин В.И. Юрий Иванович, но если вы хотите знать мое мнение, я его уже высказал, оно совпадает с вашим мнением: расширительному толкованию статья 27 не должна подвергаться.
Председательствующий. Котенков, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, как раз об этом и идет речь. Дело в том, что закон вносился Правительством первоначально как закон о государственной ведомственной охране, то есть ведомственной охране, создаваемой федеральными органами исполнительной власти для охраны государственных объектов. И естественно, что расширительное толкование данного закона, которое дает статья 27, противоречит концепции закона. И исключение тех поправок, которые предложено сейчас исключить из таблиц поправок, в совокупности и означает исключение статьи 27.
Председательствующий. Лозинская Жанна Михайловна.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Виктор Иванович, я с большим уважением отношусь к вашей позиции, но все-таки, поскольку моя фамилия в числе авторов поправки и я за то, чтобы статью 27 оставить, поскольку ко мне есть письменное обращение Тульского отделения Сбербанка России... У меня четыре мотива, потому что это зависит... Я хочу, чтобы вы сейчас как бы предваряя объяснение, дали ответ на эти мои сомнения, поскольку от этого будет зависеть, как будут голосовать депутаты - за или против. Я надеюсь, что в какой-то мере это может повлиять.
Председательствующий. Жанна Михайловна, может быть, вы дадите чуть позже?
Лозинская Ж.М. Нет, мы сейчас будем решать. В целом это очень принципиально, Владимир Александрович, это основной вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста.
Лозинская Ж.М. Спасибо. Итак, первый мотив. Сбербанк настаивает на том, чтобы у них тоже была своя охрана, потому что он понимает... и цель его - это каким-то образом оградить вкладчиков от дополнительных, так сказать, финансовых затрат, поскольку пользоваться услугами органов внутренних дел обойдется в два и более раз дороже. Это первый. Пожалуйста, попробуйте нам объяснить, что это не так. Второй момент. Мы с вами вступаем в противоречие уже с одним федеральным законом, который у нас принят, - "Об оружии". Там в статье 12 есть уже такая норма, вы вчера об этом говорили на заседании фракции. Получается, что мы однажды сказали "а", а "б" боимся почему-то сказать. Третий мотив. Вы все время говорите, что Сбербанк - это коммерческая организация, но 51 процент акций Сбербанка России принадлежит государству. Так почему же тогда мы упираем на вторую часть - коммерциализацию, забывая, что там все-таки наши граждане, что они действительно могут пострадать? И четвертый мотив. Вот у меня внутренне... Вы знаете (я, конечно, не большой специалист в банковских делах, но даже если и небольшой специалист), что меня смущает? Вот у меня такое ощущение, что все-таки вы защищаете интересы силового ведомства, которое, безусловно, в финансовом отношении будет выигрывать от этих сделок. Но вы, по-моему, в этой части забываете об интересах самих вкладчиков. Потому что хотим мы, не хотим, но я думаю, что излишние услуги МВД, оказанные Сбербанку, будут оплачиваться не из кармана самих сотрудников Сбербанка, а скорее всего все-таки это будет сказываться на процентах вкладчиков. Поясните, пожалуйста.
Илюхин В.И. Я с удовольствием вам поясню и скажу, что вы абсолютно не правы в том, что я лоббирую, допустим, интересы силовых структур и забываю о вкладчиках. Я прошу извинить, Жанна Михайловна, вы будете выяснять или как? Я хочу сказать, Жанна Михайловна, что есть Федеральный закон "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации". Данным законом охранная деятельность разрешена всем коммерческим структурам, в том числе и банкам. Банки уже имеют свои охранные структуры. Для того чтобы защитить ценности в банках, в Сбербанке и в Центробанке, мы пошли навстречу и дали им возможность пользоваться стрелковым автоматическим боевым оружием. И здесь никаких ущемлений нет. Что касается Сбербанка - он имеет 51 процент акций государства. Ну, завтра их будет 38. Но это не главный довод. Сбербанк никогда не являлся государственной исполнительной структурой власти. А в законе речь идет о ведомственной охране, которая создается государственными исполнительными структурами. Если пойти по этому пути, завтра "Альфа-банк", ОНЭКСИМбанк, Газпромбанк и прочие поставят перед нами тот же вопрос: дайте нам возможность создать по аналогии такие же структуры. Вот и все. И здесь никаких противоречий нет. Пожалуйста, давайте вносить в закон "О частной, детективной и охранной деятельности в Российской Федерации" изменения. Но это не предмет регулирования данного закона, в данном законе говорится о государственной ведомственной охране.
Председательствующий. Депутат Ходырев, по ведению.
Ходырев Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, если здесь присутствует кто-то из руководства МВД, надо бы послушать их мнение и перейти к голосованию.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Максимович. Мы сейчас так и сделаем.
Илюхин В.И. Петр Михайлович Латышев, заместитель министра внутренних дел.
Председательствующий. Мы сделаем именно так, как предлагает комитет. Мы уже перешли к обсуждению этой злополучной, как говорится, 27-й статьи, а не проголосовали еще основные таблицы поправок. Поэтому я ставлю на голосование таблицу 1, поправок, рекомендованных комитетом к принятию, за исключением поправок 102 и 105, которые как раз касаются 27-й статьи. Мы их проголосуем отдельно. Так, Виктор Иванович?
Илюхин В.И. Нет, уважаемые коллеги, если сейчас мы будем голосовать, то ведь у Павла Тимофеевича Бурдукова было несколько иное предложение-то. Сначала проголосовать так, как решил комитет. Не получится - тогда уже с исключением этих поправок. Так, Павел Тимофеевич?
Председательствующий. То есть комитет предлагает сначала проголосовать таблицу полностью? Никто не настаивает на исключении поправок 102 и 105? Потому что по Регламенту...
Илюхин В.И. Нет, это потом, потому что...
Председательствующий. Нет, по Регламенту, если кто-то будет настаивать, чтобы вынести их за пределы, то мы должны будем их вынести за пределы. Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В.И. Настаивает представитель Президента, я тоже настаиваю. Поправки 102, 105 и 145.
Председательствующий. Все, тогда мы уже без обсуждения выносим их за скобки. Таков наш Регламент. Голосуется таблица поправок номер 1, за исключением поправок 102 и 105. Прошу определиться. Кто за то, чтобы согласиться с точкой зрения комитета по всем поправкам, за исключением поправок 102 и 105, которые мы проголосуем отдельно? По таблице номер 1. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Все понятно, коллеги. Все же понятно. А, вы - за, да? Депутат Смоляковза. Я просто просмотрел, извините. Ставится на голосование таблица 2... Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета в части отклоненных поправок, за исключением поправки 145, которую мы проголосуем отдельно? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Смоляков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, нам осталось проголосовать три поправки. Откройте, пожалуйста, поправку 102 в таблице номер 1. Пожалуйста, Виктор Иванович, точка зрения комитета. Затем у нас просили слова Константин Дмитриевич Лубенченко от Центрального банка, представитель Президента, и будем голосовать.
Илюхин В.И. Поправка 102, уважаемые коллеги. Правительство предлагает распространить действие данного закона на подразделения Российского объединения инкассации Центрального банка Российской Федерации. Поправка принята именно в этой части. Комитет просит поддержать эту поправку. Да, мнения в комитете разделились, но я докладываю мнение большинства.
Председательствующий. Представитель Правительства Латышев Петр Михайлович, Министерство внутренних дел. Пожалуйста, ваше мнение, Петр Михайлович. С места, из ложи.
Латышев П.М., заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. Я хотел бы сказать, что из 400 тысяч объектов милиция охраняет лишь 8 тысяч банковских объектов. Поэтому разговоры о том, что это нужно из меркантильных соображений МВД, не имеют оснований. Я поддерживаю ту позицию и те предложения, которые уже здесь были Виктором Ивановичем высказаны в первой части доклада.
Председательствующий. Пожалуйста, от Центрального банка - Лубенченко Константин Дмитриевич. Позиция банка.
Лубенченко К.Д., заместитель председателя Центрального банка Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Прежде всего я хочу обратить ваше внимание на то, что у нас не должно быть подмены понятий, когда мы говорим о Центральном банке, например, или о коммерческих банках. Потому что все-таки речь идет прежде всего об объективной стороне, об объектах, а эти объекты являются федеральной собственностью. Объектом охраны в Центральном банке является исключительно федеральная собственность. И появление какого-либо сбоя в расчетной системе, допустим, в обеспечении населения наличными средствами, или посягательство на валютные и валютно-золотые резервы Центрального банка и Правительства будут иметь гораздо большие последствия, чем, например, взрыв атомной бомбы. Понимаете? Поэтому я считаю, что вы должны обратить внимание в первую очередь на то обстоятельство, что речь идет о выполнении именно государственных задач охраны объектов федеральной собственности, где Центральный банк осуществляет эту деятельность. Во-вторых, в Центральном банке уже существуют охранные подразделения, только они не имеют под собой правовой базы и действуют пока только на основании закона "Об оружии", которым вы предоставили Центральному банку право иметь и использовать это оружие в соответствии с законом о Центральном банке и в соответствии с этой компетенцией. Дальше я хотел бы обратить ваше внимание, что создание системы ведомственной охраны как раз упорядочивает с правовой точки зрения деятельность охранных подразделений. У нас специальные требования к подбору кадров. Специальные. Исключительные. Мы должны обеспечить и специальную подготовку, и специальную учебу, и охрану государственной тайны, которая, между прочим, стоит под не менее строгим грифом, чем объекты, связанные с обеспечением безопасности нашей страны. Поэтому вопросы очень сложной криминогенной обстановки, увеличения числа разбойных нападений с использованием самых современных средств, оружия на систему инкассации Центрального банка, на систему перевозки Центрального банка и Сберегательного банка России вы просто должны иметь в виду. Если говорить о финансовой стороне, то, с нашей точки зрения, оплата договоров обходится значительно дороже. Если мы платим по договорам, то получается, что стоимость деятельности самого охранника в семь раз ниже, чем та сумма, которую мы платим по договору для обеспечения этой деятельности. И, наконец, последний момент, на который я хотел бы обратить ваше внимание: мы высвобождаем часть сотрудников Министерства внутренних дел для осуществления их профессиональных обязанностей. Поэтому целый ряд аргументов, мне кажется, говорит за то, что необходимо все-таки прислушаться к мнению и к позиции самого комитета, который и предлагает эти поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, Меликьян Геннадий Георгиевич, заместитель председателя правления Сбербанка. Так как о Сбербанке тоже идет речь. Пожалуйста.
Меликьян Г.Г., заместитель председателя правления Сберегательного банка Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я благодарю вас за предоставленную мне возможность высказать нашу позицию. Я хотел бы подчеркнуть, что те аргументы, которые здесь звучали о том, что закон должен распространяться только на государственные структуры, более того, только на органы исполнительной власти, а Сбербанк таковой структурой не является, в принципе можно было бы принять. Но мне кажется,что они носят формальный характер. Формально, да, Сберегательный банк это коммерческая структура. Но мне кажется, Виктор Иванович немножко сегодня лукавил, когда сказал, что сегодня государству принадлежит 50 с чем-то процентов акций, а завтра будет принадлежать 30 с чем-то. Совсем недавно вы приняли закон (и этот закон был подписан Президентом), который говорит о том, что продажа акций Сберегательного банка ниже уровня - 50 процентов плюс одна акция может быть осуществлена только по решению Думы через принятие специального закона. Таким образом, фактически сегодня Сберегательный банк - это государственная структура по сути. В наблюдательном совете большинство - представители государства, причем не Центрального банка, подчеркиваю, а Министерства финансов, Думы, теперь Совет Федерации вводит туда своего представителя. Руководители Сберегательного банка фактически назначаются представителями государства. И поэтому говорить о том, что это обычная коммерческая структура, мне кажется, было бы неправильно. Более того, на сегодня у Сберегательного банка 80 процентов вкладов населения, и эти вклады гарантированы государством. Поэтому я призываю рассматривать Сберегательный банк в значительной степени как банк государственный. Кстати, вы приглашали сюда на отчет совсем недавно, на той неделе, Сберегательный банк. Вы бы не пригласили обычную коммерческую структуру, а Сберегательный банк пригласили. Я не буду останавливаться на многих других моментах, но хочу сказать, что контролировать охранные подразделения Сберегательного банка такой крупной структуры гораздо проще, чем большое количество охранных подразделений, которые могли бы привлекаться к этой деятельности. Что касается взаимодействия с МВД, я должен сказать, что мы сегодня очень тесно сотрудничаем с МВД. И не только потому, что мы действуем по его инструкциям, по его положениям, по нормам, которые утвердило МВД, но и потому, что часть наших объектов охраняют подразделения МВД. Но перейти полностью на охрану наших подразделений органами внутренних дел, на наш взгляд, было бы чрезвычайно накладно, во-первых, а во-вторых, не всегда эффективно. Накладно по многим обстоятельствам. Во-первых, потому, что некоторые нормативы у МВД мягче, чем у нас, а во-вторых, потому, что наши сотрудники, которые выполняют охранные функции, эти функции совмещают, например, с кассовыми функциями, с некоторыми другими функциями. То есть количество людей, необходимое для этого, гораздо меньше, чем если бы эти функции выполняли органы внутренних дел. Но еще раз подчеркиваю, что мы сегодня очень активно сотрудничаем с МВД и у нас вполне нормальные деловые отношения. Я просто призываю не ломать то, что сегодня есть, а сохранить ту систему, которая достаточно эффективно действует. Должен сказать, что на сегодня почти ежедневно на подразделения Сберегательного банка в разных районах страны осуществляются бандитские нападения и наша ведомственная охрана действует достаточно эффективно.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Георгиевич. Попросил еще две минуты Латышев Петр Михайлович. Потом выступит Виктор Иванович, и будем голосовать. Пожалуйста.
Латышев П.М. Уважаемые депутаты, не должно складываться впечатление, что эти две структуры сегодня беззащитны. Закон о частной охранной и сыскной деятельности регулирует деятельность охранных структур. И каждая из этих структур имеет собственную службу безопасности. В законе о Центробанке прямо записано, что она создается. И сегодня такая служба существует. Поэтому банк не перестает быть банком. Мы же в этом законе имеем в виду создание федеральными органами исполнительной власти ведомственной охраны (оборонка, космос, Министерство путей сообщения и так далее). Мы против создания прецедентов, когда коммерческим структурам этим законом будет предоставлено право создания ведомственной охраны, военизированной охраны. Так что здесь никто не беззащитен. И сегодня, если уж говорить о Центробанке, о его учреждениях, мы ни одного нападения не имеем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, целый ряд рук вижу. Причем, скажем, депутаты Райков и Медведев - от одной фракции, депутат Побединская просит слова от комитета, хотя председатель комитета стоит на трибуне. Сергей Николаевич Бабурин от фракции просит. Будем ли мы сейчас открывать прения или ограничимся аргументами за и против и голосованием? Большинство требует голосовать, уважаемые коллеги. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы прекратить прения по данной поправке? Мнения за и против прозвучали, уважаемые коллеги. У нас впереди еще очень много вопросов. Пожалуйста, определитесь: кто за то, чтобы прекратить прения? (Шум в зале.) Для справки сейчас дадим слово Медведеву. Голосуется предложение: прекратить прения по данной поправке. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        96,7%
Проголосовало против 6 чел.  2,9%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прения прекращены. Пожалуйста, Павел Алексеевич Медведев, 30 секунд для справки. Только покороче, пожалуйста, а то мы на каждую поправку по полчаса будем убивать.
Медведев П.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, происходит недоразумение. Я Петру Михайловичу Латышеву пытался вчера объяснить, что Центральный банк не является банком, здесь есть лингвистическая неточность. 200 лет тому назад действительно центральные банки были банками. Сейчас Центральный банк не является коммерческим банком, поэтому его аргументация мне кажется недостаточно обоснованной. Теперь происходит некоторая путаница. У нас возражение вызывает только часть поправки 102, а мы сейчас проголосуем всю целиком, и от результата нашего голосования изменится текст, который не вызывает возражения.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин, и будем голосовать.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я еще раз напомню мнение большинства депутатов комитета: принять эту поправку. Но есть возражение представителей Президента и Правительства. Что касается изменения текста по поправке 102, то ведь правительственная поправка - поправка 102 учтена или рекомендуется принять ее частично, в части именно того, чтобы наделить Центробанк вот этими функциями. Все остальное комитетом отклонено. И буквально полслова по поводу мнения представителей банков. Я уважаю ваше мнение. Не могу согласиться с тем, что у вас нет правовой основы для деятельности ваших инкассаторских служб, которые действительно являются мощнейшими. Но есть логика законодателя. Законодатель сегодня говорит об охранных функциях, создаваемых и выполняемых исполнительными структурами. Не хватает правовой основы - давайте ваши изменения внесем и в закон о Центробанке, и в закон о частной охранной и детективной деятельности. Но я еще раз повторяю: есть логика законотворчества. Путать разные объекты и урегулировать одним законом просто недопустимо.
Председательствующий. Все, коллеги. Я очень извиняюсь перед Геннадием Ивановичем, Адрианом Георгиевичем, но мы договаривались, что прекращаем прения. (Шум в зале.) Сейчас будет опять аргументация. Депутат Райков, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Потому что 20 рук еще тянется, а мы проголосовали прекратить прения.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я - по ведению. Вот идет речь по конкретной поправке. Каким образом Виктор Иванович сейчас может исправить положение? У нас на заседании комитета не было сомнений по первой части поправки. И нет сомнения у представителя Президента. У нас речь идет о второй части поправки, где комитет проголосовал за. Поэтому для чистоты должна голосоваться только вторая часть этой поправки, а то заодно мы выкинем, вообще-то, и весь текст. Вы что делаете-то?
Председательствующий. Виктор Иванович, четко сформулируйте, что мы голосуем, и я буду ставить на голосование. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Я еще раз говорю: поправка 102 учтена комитетом частично, и учтена именно в этой части. "На подразделения Российского объединения инкассации Центрального банка Российской Федерации и подразделения службы специальной связи Государственного комитета Российской Федерации по связи и информатизации". Учтено и рекомендовано комитетом только лишь на подразделения Российского объединения инкассации Центрального банка Российской Федерации. Вот сегодня мы и ставим вопрос о голосовании именно этого положения.
Председательствующий. Все. Все предельно ясно. Комитет просит поставить на голосование поправку по статье 27 в той редакции, которая имеется у вас на руках: распространить эти полномочия на подразделения Российского объединения инкассации Центрального банка Российской Федерации. Правильно, Виктор Иванович? Да. Ставлю на голосование... Что опять не так? Котенков, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, я бы предложил: сейчас прекратить рассмотрение данного законопроекта и дать время нам вместе с представителями Правительства и комитетом сформулировать, что у нас витоге получается. В чем смысл? Две поправки из таблицы принятых поправок 102 и 105 - редакционно различны. Задача состоит в том, чтобы проголосовать за отклонение этих поправок, а не за принятие. За их отклонение: они же изъяты из таблицы принятых поправок. Ставится на отдельное голосование с целью их отклонения. Вопрос: что остается в редакции статьи, если эти частично учтенные поправки отклонить? Второе. При этом предлагается поправку 145 из таблицы отклоненных поправок принять. А эта поправка как раз говорит об исключении Центробанка и службы инкассации. Таким образом, часть первая просто пропадает. По-моему, все-таки надо прервать обсуждение, сформулировать сейчас поправку коротко и ясно: часть первую статьи 27 исключить, и ее проголосовать. Вот и все.
Председательствующий. Александр Алексеевич, во-первых, вы неправильно толкуете Регламент. Если поправки изымаются из таблицы 1, это не означает, что мы их будем отклонять, - они просто голосуются отдельно на принятие, вот о чем идет речь. Точно так же, как поправка 145 не идет на принятие, а по ней просто будет приниматься отдельное решение: отклонить или нет. Это первое. Второе. Если комитет сейчас четко сформулирует, что мы голосуем, мы вправе это проголосовать. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Александр Алексеевич, вы ввели немножко в заблуждение. Комитет по безопасности удовлетворил эту поправку частично. Вот сегодня ставится вопрос с учетом мнения и вашего, и мнения Правительства поставить на голосование то, что комитет рекомендует: распространить действие настоящего закона на подразделения Российского объединения инкассации Центрального банка Российской Федерации. Вот что удовлетворено. Комитет просит проголосовать за. Мы выносим этот вопрос на рассмотрение пленарного заседания.
Председательствующий. Все, вопрос предельно ясен. Кто за то, чтобы согласиться с позицией комитета по данной поправке? Прошу определиться голосованием. Все уже обсуждено в деталях. Кто за то, чтобы согласиться с точкой зрения комитета, чтобы распространить действие закона на госинкассацию Центрального банка? Прошу определиться по существу. Кто без карточки и не успел проголосовать? Депутат Смоляков - за. (Выкрики из зала.) Депутат Смоляков - против. Извините. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 161 чел.        35,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Дальше, поправка 105, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Поправка 105. Это поправка депутатов Фильшина, Райкова, Лозинской, Зяблицева, Задорнова, Язева, Коржакова, Найчуковой и Лопатина. В ней говорится: "В первой части статьи 28 после слов "подразделения ведомственной охраны Центрального банка Российской Федерации" необходимо добавить "Сберегательного банка Российской Федерации". Комитет рекомендует проголосовать за.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 105, суть которой: распространить действие данного закона на подразделения Сберегательного банка. Прошу определиться по существу. (Шум в зале.) Голосуется поправка 105, распространяющая действие закона на подразделения Сберегательного банка Российской Федерации. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Смоляков - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     108 чел.        24,0%
Проголосовало против 154 чел.        34,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: не принято
Поправка отклонена. И последняя, в таблице отклоненных - поправка 145.
Илюхин В.И. Поправка 145 законодательных собраний Тверской, Белгородской, Калужской, Ярославской областей. Эти законодательные собрания ставят вопрос об исключении из части первой статьи 27 упоминания о подразделениях ведомственной охраны Центрального банка Российской Федерации. Комитет отклонил, выносит на ваше усмотрение.
Председательствующий. Виктор Иванович, фактически первыми двумя голосованиями мы уже решили вопрос.
Илюхин В.И. Но поправка остается.
Председательствующий. Поправка остается. Поэтому, для того чтобы нам не попасть в логическое противоречие, необходимо сейчас проголосовать за то, чтобы согласиться с точкой зрения комитета об отклонении данной поправки. Пожалуйста, Котенков.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, не совсем верно. Дело в том, что, отклонив только что поправки 102 и 105, вы действительно исключили Сбербанк, но вы оставили там Центробанк, поскольку он был в первом чтении в этой редакции. И потом, если эту поправку не проголосовать, Центробанк остается в тексте, то есть вы должны четко себе представлять это. Поэтому, голосуя за эту поправку, вы должны знать: если вы это отклоняете, значит, остается тот текст, который внесло Правительство, то есть остаются только федеральные органы исполнительной власти. Если вы отклоняете эту поправку, то этот закон распространяется на Центробанк. Вот и все.
Председательствующий. Понятно. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы поддержать поправку 145 из таблицы отклоненных поправок, внесенную указанными субъектами права законодательной инициативы? Прошу определиться. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Так, Виктор Иванович?
Илюхин В.И. Если "кто за то, чтобы принять данную поправку?", то я только за то, чтобы принять.
Председательствующий. Да. Вот именно так, как сформулировал Котенков. Пожалуйста, прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Прервите голосование. По мотивам - Пузановский. Настаивает депутат.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, это чрезвычайно важная статья, в своем выступлении Виктор Иванович подчеркнул это. Мы, на мой взгляд, сейчас не до конца понимаем, что голосуем. Было предложение: проголосовать без статьи 27. Так, Виктор Иванович?
Илюхин В.И. Нет, вы не правы. Мы не голосовали без 27-й, мы голосовали с 27-й, но отдельное голосование по поправкам 102, 105 и 145. Комитет предлагает поправку 145 отклонить.
Председательствующий. А, вот так, да?
Илюхин В.И. Да. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Хорошо, коллеги, давайте так: идем по Регламенту, по линии комитета, как комитет предлагает. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета: отклонить данную поправку? Прошу определиться. Кто за то, чтобы отклонить данную поправку? Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Смоляков - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     45 чел. 10,0%
Проголосовало против 181 чел.        40,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Поправка не отклоняется, она остается в тексте. То есть текст идет с учетом этой поправки.
Председательствующий. С учетом наших первых двух голосований: по Сбербанку и по Центральному банку.
Илюхин В.И. Да, с учетом наших первых двух голосований. Я просил бы тогда проголосовать законопроект в целом.
Председательствующий. Ясно. Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении, с учетом тех голосований, которые у нас были. Пожалуйста, Котенков.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович! Я попросил бы после голосования во втором чтении протокольную запись сделать: комитету теперь состыковать все поправки, на следующей неделе представить к третьему чтению, чтобы мы посмотрели, что же там получилось.
Председательствующий. У нас так и предполагается по Регламенту, Александр Алексеевич. Не надо ничего записывать.
Котенков А.А. Но я хотел бы напомнить, что, поскольку поправка не отклонена, значит, она принята. То есть эти слова из первой части исключаются.
Председательствующий. Об этом и речь, конечно, так все и поняли. Уважаемые коллеги, ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении. Разумеется, к третьему чтению комитет все выверит с лингвистами, с правовиками. Пожалуйста. Голосуется проект закона во втором чтении с учетом голосований по этим отдельным поправкам. Голосуется проект закона во втором чтении с учетом итогов всех наших голосований, в том числе и по отдельным поправкам. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Смоляков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Виктор Иванович, дорабатывайте, к третьему чтению готовьте. Переходим к пункту 2.2: о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях". Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я уже докладывал: здесь всего несколько принятых поправок и две отклоненные поправки. Я просил бы поставить таблицу на голосование.
Председательствующий. Нет возражений по данному законопроекту?
Илюхин В.И. Мы их обсуждали уже.
Председательствующий. Откройте, пожалуйста, таблицу поправок.
Илюхин В.И. Мнение комитета - единое.
Председательствующий. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета вотношении таблицы принятых поправок? Прошу определиться. Первая таблица принятые поправки. Кто за то, чтоб согласиться с мнением комитета? Здесь никаких возражений не было. Да, Виктор Иванович? Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Смоляков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, прошу быть более внимательными. По закону нет никаких возражений. Первая таблица - принятые поправки. Не хватило одного голоса. (Выкрики из зала.) Кто за то, чтоб вернуться к голосованию? Прошу определиться. Еще семь минут до перерыва, давайте поработаем. Ставится на голосование: кто за то, чтобы вернуться к голосованию по таблице принятых поправок? Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Смоляков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        99,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вторично ставлю на голосование, прошу быть внимательными, уважаемые коллеги. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета в части поддержанных поправок из первой таблицы? Прошу проголосовать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Смоляков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование таблица отклоненных поправок. Прошу поддержать позицию комитета по отклоненным поправкам. Вторая таблица. Прошу быть внимательными, идет голосование по таблице отклоненных поправок. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета? Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Смоляков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении. Прошу быть внимательными: второе чтение. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Смоляков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Переходим к пункту 3: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". В связи с тем что фракция "ЯБЛОКО" у нас ушла... А, уже у нас время истекает, да? Но все-таки давайте мы по судьбе этого законопроекта определимся. Депутат Калашников, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, Светлана Петровна, сейчас.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, мы специально отложили этот законопроект с просьбой ко всем депутатам дать свои поправки, мы готовы были проголосовать эти поправки, каждую, уважая мнение каждого депутата. Но, к сожалению, сложилась коллизия, которая достаточно часто на сегодняшний день возникает в стенах Думы, а именно: никаких конструктивных возражений высказано не было, поправок не было. Однако некоторые депутаты приняли решение о том, чтобы голосовать против. Я даже не хочу никого обозначать. В этой ситуации Комитет по труду и социальной политике просит снять сегодня этот закон с повестки. И я, и мои коллеги готовы встретиться со всеми депутатами, которые готовы привести разумную аргументацию своей точки зрения. Но ситуация, когда ничего не говорим, аргументов не приводим и не голосуем, не должна существовать в Думе.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пометьте себе, пожалуйста, что пункт 3 откладывается по просьбе комитета. Позвольте мне, так как у нас времени мало, огласить депутатские запросы. Депутат Венгеровский - Примакову. Депутат Минаков - Черномырдину. Минаков- Скуратову. Депутат Яшин - Черномырдину. Яшин - Черномырдину. Яшин Черномырдину. Яшин - Черномырдину. Депутат Чилингаров - Тихонову. Депутат Бурлуцкий - Скуратову. Бурлуцкий - Степашину. Депутат Тарачев - Сысуеву. Депутат Братищев - Степашину. Депутат Куликов - Черномырдину. Депутаты Харитонов, Мельников, Плетнева и другие (всего 10 подписей) - Починку. Харитонов, Мельников, Плетнева и другие (10 подписей) - Черномырдину.Чуньков - Черномырдину. Депутат Чуньков - Черномырдину. ЧуньковЧерномырдину. Депутат Ивер - Черномырдину. Ивер - Задорнову. Ивер Зайцеву. Депутат Бенов - Дмитриевой. Бенов - Черномырдину. Депутат Зеленин - Черномырдину. Депутат Турусин - Немцову. Депутат Кулешов - Сысуеву. Депутат Максимов - Черномырдину. Депутат Шугуров - Бакиеву. ДепутатБосхолов - Черномырдину. Депутат Савчук - Черномырдину. Депутат СадчиковЛаптеву. Депутаты Губенко, Мень, Гудима и другие (всего семь подписей) Черномырдину. Депутат Лисичкин - Черномырдину. Лисичкин - Черномырдину. Депутат Беклемищева - Черномырдину. Беклемищева - Скуратову. Объявляется перерыв на 30 минут. Напоминаю вам, что сейчас в Малом зале пройдет встреча с народным художником России Александром Шиловым, и прошу вас всех по возможности принять участие в этой встрече.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Пока маловато... Уважаемые коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Включите режим регистрации депутатов. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 29 сек.)
Присутствует 348 чел.        77,3%
Отсутствует  102 чел.        22,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кто не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. По ведению - депутат Фалалеев. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Просьба сегодня не рассылать запрос депутата Морозова Черномырдину, подписанный 51 депутатом, с тем чтобы мы озвучили его в среду.
Председательствующий. Олег Викторович, будьте добры, проясните ситуацию, что с этим запросом произошло. Просят его в среду озвучить и направить. Согласны? Хорошо. Я попрошу наш секретариат учесть, изъять из перечисленных запросов запрос,подписанный депутатом Морозовым: он пойдет в среду, Морозов Черномырдину. Номер 4 повестки дня (уважаемые коллеги, мы очень и очень отстаем, к сожалению): о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об экологической экспертизе". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации первого заместителя председателя Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды Алексея Филипповича Порядина. Содоклад - Бердова Геннадия Ильича. Пожалуйста, Алексей Филиппович.
Порядин А.Ф., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель председателя Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Статья 13 Федерального закона "Об экологической экспертизе" устанавливает, что специально уполномоченными государственными органами в области экологической экспертизы являются федеральный орган (Министерство охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации) и его территориальные органы. Вместе с тем Указом Президента Российской Федерации от 14 августа 1996 года утверждена структура федеральных органов исполнительной власти, в соответствии с которой упразднено Министерство охраны окружающей среды и природных ресурсов и образован Государственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды. Правительство Российской Федерации постановлением от 25 октября 1996 года возложило на Государственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды проведение государственной экологической экспертизы. С учетом изложенного, необходимо устранить противоречия между указанными нормативными правовыми актами и федеральным законом, исключив из последнего конкретное наименование федерального органа исполнительной власти, являющегося специально уполномоченным государственным органом в области экологической экспертизы, и возложить функцию определения такого федерального органа на Правительство Российской Федерации. Соответствующая формулировка статьи 13 имеется, она как раз отражает этот смысл. Уважаемые депутаты! Я, как представитель Правительства Российской Федерации, прошу вас поддержать внесение этого изменения в статью 13 закона "О государственной экологической экспертизе".
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Алексей Филиппович. Присаживайтесь пока на свое место. Слово для содоклада предоставляется Геннадию Ильичу Бердову. Пожалуйста, Геннадий Ильич. От Комитета по экологии.
Бердов Г.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Законопроект предельно прост. В законопроекте, я думаю, ошибочно было введено конкретное наименование министерства, чего нельзя делать. Исключаются 10 слов, которые это наименование обозначают, и вводятся 10 эквивалентных слов: "...специально уполномоченный орган..." Вот все изменение, которое содержится в этом законопроекте. Убедительная просьба поддержать законопроект голосованием.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопрос предельно ясен. Есть ли какие-то вопросы по данному законопроекту? Несколько слов меняется, уточняется формулировка. Нет возражений, нет вопросов. Согласен комитет. Вносит Правительство. Ставлю на голосование: принять данный короткий законопроект в первом чтении. Убирается наименование органа, потому что есть соответствующие органы. Вот и все. Вот и все изменение. Редакционная правка по существу. Голосуется законопроект в первом чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста.
Бердов Г.И. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Законопроект предельно прост: меняются 10 слов на другие 10 слов. Прошел экспертизу. Поэтому просьба принять во втором и в третьем чтении, Регламент это позволяет.
Председательствующий. Да, уважаемые коллеги, у нас Регламент позволяет в таких простых случаях принимать законопроект в целом, если он прошел соответствующую правовую и лингвистическую экспертизу. Он прошел. Так я понимаю, Геннадий Ильич?
Бердов Г.И. Заключение Правового управления имеется.
Председательствующий. Нет возражений, чтобы принять данный законопроект в целом? Ставится на голосование в строгом соответствии с Регламентом (вся экспертиза проведена): принять законопроект в целом. Голосуется данный законопроект в целом: "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об экологической экспертизе". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Пожалуйста, присаживайтесь.
Из зала. По порядку ведения!
Председательствующий. Пожалуйста, по порядку ведения - Сергей Александрович Глотов.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, несколько часов назад вам был роздан список состава делегации для поездки в Косово. Дело не терпит отлагательства, поскольку необходимо еще организовать соответствующую подготовку через МИД и другие структуры. Я прошу поставить этот список на голосование - он согласован со всеми политическими фракциями и депутатскими группами - и принять сейчас это очень короткое решение.
Председательствующий. Сергей Александрович, сейчас мы посоветуемся, но один вопрос. Здесь у нас два представителя от группы "Российские регионы" - Артур Николаевич как глава делегации и Геннадий Иванович как...
Глотов С.А. Это в рабочем порядке может Совет Думы или Председатель решить, но сейчас уже нужно поручение МИДу и людям, которые...
Председательствующий. Нет, может быть, мы сразу договоримся, что по одному человеку от группы, и проголосуем список, потому что это и расходы наши, и бюджет, и все, что с этим связано. Нет у вас возражений?
Глотов С.А. Ну, пусть это решает группа.
Председательствующий. Хорошо. Олег Викторович, вы не настаиваете, чтобы два человека от вас поехало? Потому что от всех остальных едет по одному человеку. Депутат Морозов, пожалуйста.
Морозов О.В. Дело в том, что мы на заседании группы принимали решение о делегировании Райкова Геннадия Ивановича. А я так понимаю, что было какое-то иное решение, связанное с тем, чтобы эту делегацию возглавил кто-то из заместителей Председателя, и появилась фамилия Артура Николаевича Чилингарова. Честно говоря, я не вижу здесь особой проблемы, можно было бы сохранить такой вариант, тем более...
Председательствующий. Нет, особой проблемы нет, если другие фракции не будут возражать.
Морозов О.В. Тем более, Владимир Александрович, что, когда этот список был в первоначальном варианте, там не было представителей двух фракций, и поэтому это ни у кого не вызывало вопросов.
Председательствующий. Да. Если никто из других фракций не будет возражать против того, что два представителя "Российских регионов" едут, то мы можем проголосовать и в таком виде. Нет возражений, да? Коллеги, давайте тогда утвердим данный список. Действительно, дело это важное, обстановка там острая. Будет правильно нам на месте посмотреть и, может быть, даже оказать помощь какую-то. Пожалуйста. Прошу определиться. Кто за то, чтобы утвердить данный список? Здесь Чилингаров Артур Николаевич во главе, Безбородов, Журко, Гонжаров, Дурягин, Кошкин, Райков, Шабанов и Воробьев. Прошу определиться голосованием. Все фракции представлены. Мы утверждаем список, с тем чтобы наше международное управление уже начало оформлять визы, билеты и так далее. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Идем дальше по повестке. Пункт 5 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "Об актах гражданского состояния" (внесение в свидетельство о рождении национальности ребенка по достижении им совершеннолетия). Доклад представителя Государственного Совета Республики Татарстан Рашита Гаязовича Вагизова. Приготовиться Виолетте Константиновне Кошевой. Пожалуйста, Рашит Гаязович.
Вагизов Р.Г., представитель Государственного Совета Республики Татарстан. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, Государственный Совет Республики Татарстан в порядке законодательной инициативы предложил внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "Об актах гражданского состояния". Инициатива Госсовета Татарстана вызвана тем, что ни в федеральных законах, ни в Положении о паспорте гражданина России не предусматривается возможность указывать свою национальность. Между тем по статье 26 Конституции Российской Федерации каждый гражданин имеет право определять и указывать свою национальную принадлежность. Данная конституционная норма должна быть реализована в соответствующих законах. Таких законов в Российской Федерации нет. Из этого следует, что конституционная норма статьи 26 Конституции Российской Федерации не работает. Таким образом, образуется пробел в праве, который можно восполнить, внеся соответствующие дополнения в Федеральный закон "Об актах гражданского состояния". В ходе подготовки к данному заседанию мы проанализировали заключение Правового управления и комитетов по делам женщин, семьи и молодежи и по законодательству и не нашли достаточно убедительными их доводы в следующей части. Трудно согласиться с тем, что предлагаемая запись не является предметом регулирования данного закона, поскольку в статьях 22 и 23 федерального закона наряду с перечнем записей, касающихся рождения ребенка, имеется положение о том, что по желанию родителей в свидетельство о рождении может быть внесена запись о национальности родителей, одного из родителей, что, казалось бы, к самому факту рождения ребенка никакого отношения не имеет. Предлагаемое дополнение органично вписывается в тексты указанных статей. Предлагается пункт 1 статьи 22 дополнить положением следующего содержания: "сведение о национальности ребенка вносится по достижении им совершеннолетия (по желанию заявителя)". Статью 23 дополнить положением следующего содержания: "сведение о национальности ребенка вносится по достижении им совершеннолетия (по желанию заявителя)". Внесение дополнений в статьи 22, 23 Федерального закона "Об актах гражданского состояния" в случае их принятия позволит гражданам реализовать конституционное право определять и указывать свою национальную принадлежность в записи акта о рождении и в свидетельстве о рождении. Большинство субъектов Российской Федерации полностью поддержали инициативу Госсовета Татарстана, о чем нас проинформировали. Уважаемые депутаты, убедительно просим поддержать инициативу Госсовета Республики Татарстан, полностью соответствующую Конституции России и федеральным законам, а также международным правовым актам по правам человека.
Председательствующий. Спасибо, Рашит Гаязович. Пожалуйста, садитесь пока в правительственную ложу. Слово для содоклада предоставляется члену Комитета по делам женщин, семьи и молодежи Виолетте Константиновне Кошевой. Пожалуйста.
Кошева В.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, внесенный Госсоветом Татарстана законопроект, как вы слышали, предусматривает, преследует цель внесения дополнительных сведений о национальности гражданина, достигшего 18-летнего возраста, в документы, предназначенные для государственной регистрации рождения ребенка, в частности в запись акта о рождении (статья 22) и в свидетельство о рождении (статья 23). Комитет по делам женщин, семьи и молодежи рассмотрел данный законопроект и исходит из следующего. Естественно, конституционное право каждого гражданина Российской Федерации - определять и указывать свою национальную принадлежность, и это не вызывает сомнения. Но вместе с тем комитет считает, что предлагаемые дополнения не являются (обратите внимание на это, уважаемые депутаты) предметом правового регулирования именно этого закона. В главе II закона "Об актах гражданского состояния" идет речь о записях, устанавливающих только факт, - о регистрации рождения ребенка. Так, в записи акта о рождении и в свидетельстве о рождении регистрируются основные сведения о рождении ребенка, а именно: фамилия, имя, отчество, пол, место и время рождения, а также сведения о его родителях, включая их национальность по желанию родителей. Таким образом, указанные записи в документах государственной регистрации рождения устанавливают исключительно факт рождения ребенка от конкретных родителей и являются основанием для оформления, выдачи и обмена основного документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации, которым является паспорт, по достижении возраста 14 лет. В связи с этим комитет выражает сомнение в целесообразности и практическом значении внесения дополнительных записей о национальности в документы государственной регистрации рождения через 18 лет после их оформления по следующим основаниям. Во-первых, актовая запись о рождении и свидетельство о рождении не являются документами, удостоверяющими личность гражданина Российской Федерации. И принятие данного законопроекта нарушило бы логику закона "Об актах гражданского состояния", где говорится лишь о регистрации, о факте рождения самого ребенка. Во-вторых, паспорт гражданина Российской Федерации получают по достижении 14-летнего возраста. В этом документе, удостоверяющем личность, каждый гражданин в соответствии с частью 1 статьи 26 Конституции Российской Федерации вправе определять и указывать свою национальность. Полагаем, что вопрос об указании гражданином своей национальной принадлежности может быть регламентирован в соответствующем законе об основных документах, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации. Им мог бы стать Семейный кодекс (глава 2), и может быть отдельный документ, то есть отдельный федеральный закон. Хотелось бы подчеркнуть, что нашу точку зрения полностью разделяют Комитет Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе (заключение комитета разослано всем депутатам) и Правовое управление Аппарата Государственной Думы. Кроме того, мы получили ряд мнений и из субъектов Российской Федерации. В частности, буквально вчера мы получили постановление Государственной думы Ярославской области, которая также однозначно высказывает свою точку зрения об отклонении данного законопроекта. Мотивировка та, которую я указала. Учитывая изложенное, комитет рекомендует Государственной Думе отклонить проект федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "Об актах гражданского состояния", внесенный Государственным Советом Республики Татарстан.
Председательствующий. Спасибо, Виолетта Константиновна, пока задержитесь, пожалуйста. Есть ли вопросы к докладчикам? Морозов Олег Викторович, пожалуйста. Депутат от Татарстана.
Морозов О.В. Но я в данном случае выступаю не как депутат от Татарстана, у меня вопрос содержательного порядка. Давайте посмотрим на эту проблему не только с точки зрения сухой логики законодательства, но и с такой обычной, житейской позиции. Вот сегодня сложилась ситуация, на мой взгляд совершенно непонятная для меня как для гражданина и для многих других, когда человек, достигнув совершеннолетия, не имеет права, возможностей и нет такого документа, где бы он мог зафиксировать, реализовать свое право на то, чтобы указать свою национальность. Вот вы говорили о том, что главный аргумент состоит не в том, что вы не согласны содержательно, а место неправильное, то есть поправка эта не должна находиться в данном конкретном месте в законе "Об актах гражданского состояния". Но там ведь есть норма, когда указывается национальность родителей и может случиться следующее. Человек достигает совершеннолетия... Скажем, была указана национальность одного из родителей, ну, к примеру, русский, а второй родитель - ну, к примеру, татарин по национальности. Ребенку исполнилось 18 лет, он хочет записаться татарином. Как ему реализовать это право? То есть я не вижу в данном случае весомых, содержательных причин отклонять данную норму для данного закона. Давайте запишем сегодня здесь, потом решим эту проблему в Семейном кодексе.
Кошева В.К. Уважаемый коллега, я не могу ничего добавить к тому, что, в общем-то, сказала, и вы сами себе противоречите. Зачем же нарушать законы, которые у нас сегодня работают? Есть совершенно другие пути, когда можно вносить соответствующие поправки или принимать новые, но не надо вносить сумятицу в те законы, в частности в закон "Об актах гражданского состояния", которые существуют. И кстати, о родителях, о записи о национальности родителей. Пожалуйста, существуют статьи 69, 70. На здоровье! Родители могут изменить свою национальность, если им это нужно. А что касается ребенка, то этот факт устанавливается в документе, удостоверяющем личность, которым является паспорт. Поэтому нет никакого основания, в общем, сегодня в законодательном поле, чтобы ваш законопроект был принят.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы к докладчикам? Не вижу. Присаживайтесь, Виолетта Константиновна. Уважаемые коллеги, идет обсуждение в первом чтении. Есть ли настаивающие на выступлении от фракций и депутатских групп или вопрос ясен? Ясен вопрос. Уважаемые депутаты, ставится на голосование: принять в первом чтении законопроект, внесенный Государственным Советом Республики Татарстан. Мнение комитетов профильных, в том числе комитета по законодательству, и Правового управления - отклонить. Прошу определиться. Кто за то, чтобы принять данный законопроект? Мнение профильных комитетов - отклонить. Голосуется, естественно: принять. Мнение профильных комитетов - отклонить. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 160 чел.        35,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Законопроект отклоняется в первом чтении. Пункт 6 повестки дня: о проекте федерального конституционного закона, подчеркиваю, конституционного закона "О внесении дополнений в Федеральный конституционный закон "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Доклад представителя Тамбовской областной думы Якова Иосифовича Фарбера. Приготовиться Анатолию Ивановичу Лукьянову. Пожалуйста, Яков Иосифович. Где вы? Пожалуйста, на трибуну. (Шум в зале.) Что? Что случилось там? (Выкрики из зала.) Вы по туберкулезу? А, значит, просто меня немного дезинформировали. Пожалуйста, выступает Леонид Николаевич Конобеев, зампредседателя Тамбовской областной думы. Что, Леонид Николаевич? (Выкрики из зала.) Председатель комитета, тоже хорошо. Леонид Николаевич, председатель комитета Тамбовской областной думы. Пожалуйста.
Конобеев Л.Н., представитель Тамбовской областной думы. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые товарищи депутаты! Тамбовская областная дума в соответствии со статьей 104 Конституции Российской Федерации обращается в порядке законодательной инициативы с проектом федерального конституционного закона "О внесении дополнений в Федеральный конституционный закон "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации", который был подписан Президентом 26 февраля 1997 года. Этот закон определяет порядок назначения на должность и освобождения от должности Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, определяет его компетенцию, организационные формы. Принятие указанного закона является необходимым усовершенствованием правовой системы Российской Федерации, государственной защиты прав, свобод граждан, их соблюдения и уважения государственными органами, органами местного самоуправления и должностными лицами. Федеральный конституционный закон в пункте 1 статьи 5 допускает возможность учреждения должности Уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации. Должность Уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации на данном историческом пути Российской Федерации является исключительно необходимой, так как основные преобразования - политические, экономические, социальные и другие - происходят в регионах Российской Федерации, где неизбежно могут быть всевозможные нарушения прав и свобод граждан и возникает необходимость в их должной государственной защите. Вышеупомянутый федеральный конституционный закон наделил Уполномоченного по правам человека Российской Федерации широкими полномочиями и правами, а также необходимым правовым статусом, без чего деятельность Уполномоченного просто невозможна. Аналогичные условия, то есть полномочия, правовой статус, также необходимы и для эффективной деятельности Уполномоченного по правам человека в субъектах Российской Федерации. Необеспечение Уполномоченного по правам человека в субъектах Российской Федерации соответствующими полномочиями и правовым статусом ставит под вопрос не только эффективность его деятельности, но и целесообразность учреждения указанной должности в субъекте Российской Федерации и соответствующих финансовых затрат из бюджета субъекта Российской Федерации. Принятие данного законопроекта позволит субъектам Российской Федерации принять непосредственное участие в формировании собственной правовой базы по реализации конституционных гарантий защиты прав человека в субъекте Российской Федерации, а реализация закона не требует дополнительных средств из федерального бюджета. Уважаемые товарищи депутаты! Тамбовская областная дума, выступая с данной законодательной инициативой, выражает надежду, что данный законопроект найдет поддержку и будет принят. И этот проект федерального конституционного закона даст правовую основу соответствующему закону - об Уполномоченном по правам человека в субъекте Российской Федерации. У нас в области проект такого закона уже разработан. Но мы уже получили от наших правоохранительных органов некоторые замечания, касающиеся ряда полномочий и статуса этого Уполномоченного. Ссылки идут на то, что это не соответствует Конституции, не соответствует федеральному законодательству. А дополнение в часть первую статьи 5 позволит дать данному закону правовую базу и исключит, соответственно, различные правовые коллизии в будущей деятельности данного Уполномоченного.
Председательствующий. Спасибо большое, Леонид Николаевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Слово для содоклада - председателю Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Анатолию Ивановичу Лукьянову.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, мне сегодня придется много докладывать самому, хотя эти сообщения должны были делать представители фракции "ЯБЛОКО" - Елена Борисовна Мизулина и депутат Шейнис. Но их, как видите, нет, и придется поэтому достаточно кратко докладывать вам мнение комитета по этим вопросам. Мы очень внимательно выслушали то, что сказал здесь Леонид Николаевич Конобеев. Это предложение Тамбовской думы, и связано оно с тем, что они в соответствии с законом "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" намереваются создать такую должность в Тамбовской области. И уже разработан проект закона по этому вопросу. Мы тщательнейшим образом в комитете изучили это предложение и считаем, что предложение Тамбовской думы в части того, что это должно быть урегулировано законом самого субъекта Федерации, вполне допустимо. Они предлагают, чтобы в статье 5 было указано, что порядок назначения на должность и освобождения от должности Уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации, его правовой статус, компетенция, организационные формы и условия его деятельности определяются законом субъекта Российской Федерации. Но все дело в том, что вдобавок к этому (вы посмотрите, это есть в проекте) предлагается изменить статью 12 и статью 24 Федерального конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации", причем в этих статьях предусмотреть, что положения, которые действуют для Уполномоченного по правам человека как федерального органа, действующего на всей территории Федерации, распространяются и на Уполномоченного, который будет действовать в субъекте Российской Федерации. Я думаю, что все-таки основное направление - это определение вот этой компетенции. В то же время представляется юридически некорректным распространение положений статьи 12 указанного федерального конституционного закона в полном объеме на уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации. И в связи с этим комитет считает, что до тех пор, пока у нас еще нет Уполномоченного, пока этот институт на уровне Федерации не создан, сейчас рассматривать эти поправки в конституционный закон было бы преждевременным. Мы могли бы по прошествии определенного времени рассмотреть поправку в статью 5, где говорится о компетенции в целом, которая должна соответствовать компетенции субъекта Федерации, но рассматривать этот вопрос в аспекте распространения прав, которые имеет Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации, на Уполномоченного в субъекте Федерации, с нашей точки зрения, нецелесообразно. Поэтому мы считаем, что надо или снять этот проект, или если его принимать, то только в части дополнения к статье 5. Все остальное требует очень тщательной доработки.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович. Пока задержитесь. Нет ли вопросов к докладчикам, вопрос ясен? Рита Васильевна, у вас вопрос? Тогда одну секундочку, Анатолий Иванович. Депутаты Чистоходова и Вишняков Виктор Григорьевич. Сначала Рита Васильевна. Пожалуйста.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня вопрос к Леониду Николаевичу из Тамбова. Можно?
Председательствующий. Пожалуйста, задавайте. Он идет к микрофону, он слушает вас внимательно.
Чистоходова Р.В. Леонид Николаевич, скажите, пожалуйста: вот вы уже расчет сделали, во сколько обойдется содержание в Тамбовской области аппарата Уполномоченного по правам человека? Из скольких человек вы планируете создать этот штат? И верите ли вы, что Уполномоченный реально может защитить права граждан при нашем всеобщем правовом беспределе? Для этого есть прокуратура, есть отделы юстиции. Мы видим, что права наших граждан абсолютно не защищены. Мы держим армию прокуратуры! Ответьте, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, Леонид Николаевич.
Конобеев Л.Н. В отношении финансовой стороны вопроса расчет не делался, потому что нет этого закона. В принципе определено, что финансирование из областного бюджета будет. И второе, в отношении защиты прав и свобод. Я думаю, что этот человек как бы скоординирует деятельность правоохранительных органов. И вот того беспредела, который сейчас существует, вы правильно говорите, - суды, прокуратура и УВД, милиция, действуют как... Все правильно.
Председательствующий. Виктор Григорьевич Вишняков, пожалуйста.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. У меня вопрос к Леониду Николаевичу. Вы говорите о том, что необходимо создать собственную правовую базу по реализации конституционных гарантий защиты прав и свобод человека в субъектах Российской Федерации. Но назовите мне хотя бы один пример, когда... Ну, это слишком широко. Может быть, назовете какой-то механизм защиты каких-то прав и свобод человека применительно только к Тамбовской области, что только в Тамбовской области будет действовать, или назовите какие-то особые права и свободы человека и гражданина, ради чего, собственно говоря, и нужно создавать такую правовую базу. Вот ответьте на это.
Председательствующий. Пожалуйста, Леонид Николаевич.
Конобеев Л.Н. В принципе у нас сейчас уже существует целый ряд общественных организаций, в том числе и при администрации области, которые уже сейчас как бы на общественных началах выполняют определенную функцию защиты прав. В данном случае появляется возможность в законодательном порядке закрепить возможность защиты прав и свобод.
Председательствующий. Депутат Свинин, пожалуйста.
Свинин С.В., Аграрная депутатская группа. У меня вопрос тоже к Леониду Николаевичу, хотя он сказал, что не потребуется никаких средств. Но вопрос задала уже Чистоходова. Председатель их областной Думы пишет, что реализация законопроекта не потребует дополнительных средств из федерального бюджета. Вот я повторяю вопрос Чистоходовой: что же, у них Уполномоченный и его аппарат на общественных началах, что ли, будут работать?
Председательствующий. Сергей Васильевич, он уже ответил на этот вопрос. Не будем тратить время.
Свинин С.В. Да. Ну, я повторяю.
Председательствующий. Тен Юрий Михайлович, пожалуйста.
Тен Ю.М. Вопрос этот уже дважды задавался, Владимир Александрович, но я хочу все-таки еще раз его задать. Леонид Николаевич, выступая с этой трибуны, сказал, что финансов дополнительных не потребуется. В то же самое время на вопрос коллеги Чистоходовой он ответил, что средства из областного бюджета. Так я все-таки хочу понять: областной бюджет к финансам никакого отношения не имеет? Пусть все-таки представитель Тамбовской областной думы скажет четко, требуются средства или не требуются.
Председательствующий. Пожалуйста.
Конобеев Л.Н. На федеральном уровне не требуются.
Председательствующий. На областном требуются, это очевидно. Все, спасибо, коллеги.
Конобеев Л.Н. На областном, ясно, вводится должность.
Председательствующий. Спасибо. Анатолий Иванович, добавьте, и будем голосовать.
Лукьянов А.И. Я хочу добавить по этому вопросу вот что. Во-первых, в том, что надо защищать права гражданина в наших условиях, никакого сомнения нет. И надо укреплять эту систему. Надо принимать закон об обращениях граждан, которые будут рассматриваться в полной мере, укреплять прокурорский надзор, да многое другое надо делать, потому что человеку сегодня просто некуда пожаловаться на обиды, которые он терпит, на те невзгоды, которые на него обрушились. Но дело в том, что мы не предусматривали какой-то вертикальной системы уполномоченных. Мы говорили о том, что субъекты Федерации могут сами создать этот орган, каждый субъект. Причем это было предложение, как вы помните, Совета Федерации, обусловившее возможность принятия закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Но поскольку институт Уполномоченного по правам человека введен в России впервые, практики применения не имеется, а на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации еще никто не назначен, представляется преждевременным вносить в Федеральный конституционный закон "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" вот те поправки, которые предлагает Тамбовская областная дума. Придет время, накопится опыт, возникнут эти институты на местах - можно будет урегулировать. Нельзя, чтобы телега, простите меня, ехала впереди лошади.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович. Присаживайтесь, пожалуйста. Ставится на голосование данный законопроект. Напоминаю, что это конституционный закон, требующий 300 голосов. Мнение профильного комитета - отклонить. Таким образом, если сейчас мы не набираем 300 голосов, то законопроект в первом чтении отклоняется. Прошу определиться. Голосуется проект закона, внесенный Тамбовской областной думой, первое чтение, конституционный закон. Мнение комитета - отклонить. А вы определяйтесь голосованием, уважаемые коллеги. Точки зрения за и против прозвучали. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Панин - против? А, нет, ошибочно. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     18 чел. 4,0%
Проголосовало против 107 чел.        23,8%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   131 чел.
Не голосовало        319 чел.
Результат: не принято
Законопроект отклонен в первом чтении. Значит, Государственная Дума не поддержала концепцию данного законопроекта. Пункт 7 повестки дня... По ведению - Панин Виктор Евгеньевич, пожалуйста.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу попросить передвинуть пункт 12, поставить его после пункта 9. Мотив следующий. У нас тут все законы представляют представители субъектов Федерации, приезжие люди, и 12-й тоже. Дальше пошли все уже, как говорится, внутренние. Если можно, давайте это сделаем.
Председательствующий. Давайте мы сделаем так: пойдем по повестке, когда завершатся вопросы с приглашенными, вернемся к вашему предложению. Пункт 7 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР". Доклад представителя Тамбовской областной думы Якова Иосифовича Фарбера. Приготовиться Вячеславу Викторовичу Киселеву. Вот он здесь, я вижу уже. Пожалуйста, Яков Иосифович. По вопросу установления уголовной ответственности за уклонение от лечения туберкулеза.
Фарбер Я.И., представитель Тамбовской областной думы. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Тамбовская областная дума вошла в порядке законодательной инициативы в высший законодательный орган страны с предложением о внесении дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР по вопросу установления уголовной ответственности за уклонение от лечения туберкулеза. Думаю, нет смысла вам рассказывать, что туберкулез в России становится угрожающей медико-социальной проблемой. И не только медико-социальной проблемой, рост заболевания необыкновенный. Я не собираюсь зачитывать здесь цифры. Я хочу только сказать, что тот уровень заболевания туберкулезом, которого мы достигли за 1997 год, приближает нас к уровню послевоенных лет. Причем здесь полная, так сказать, какая-то бесперспективность, несмотря на то что появляется целый ряд новых лекарственных препаратов. Дело в том, что это заболевание подпитывается необыкновенно быстро за счет некоторых источников, о которых я скажу немножечко позже. Я хочу сказать, что проблема громадная, и о ней вопиет пресса. Вот публикации, появившиеся только за последнее время: "Муромские печали", "Туберкулезная война: кто выйдет победителем?", "Туберкулез: из одной трубы выливается, а по другой вливается" и так далее. Это все говорит о том, что...
Председательствующий. Яков Иосифович, я прошу прощения. У нас очень дорогое время в Госдуме, поэтому если вы будете все публикации перечислять... Пожалуйста, по существу закона.
Фарбер Я.И. Я все понял. Положение катастрофическое. Наше предложение поддерживают 35 регионов России. Мы получили, правда, отказ от Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. Я все-таки рискую обратиться к вам, к депутатам, с просьбой поддержать инициативу Тамбовской областной думы, потому что положение катастрофическое. На Тамбовщине туберкулез не является краевой патологией, но он постоянно подпитывается в связи с наличием семи колоний и двух СИЗО: оттуда выходят (вот по последней даже амнистии вышло) столько больных с открытой формой туберкулеза, что подпитка идет постоянная. И я хочу, чтобы вы поняли, что положение очень серьезное. И оно касается не только Тамбовской области. Мне думается, что следует еще раз вернуться к рассмотрению этого вопроса и поддержать инициативу Тамбовской областной думы.
Председательствующий. Спасибо, Яков Иосифович. Присаживайтесь, пожалуйста. Слово для содоклада - Вячеславу Викторовичу Киселеву, комитет по законодательству. Пожалуйста. Тоже по возможности кратко, Вячеслав Викторович.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Я скажу всего два слова, потому что ситуация очевидна, действительно растет число больных туберкулезом, но это, скорее, больше социальная проблема, чем медицинская, и отражает положение и ситуацию в нашей стране. И растет не только число больных туберкулезом, но и число больных другими заболеваниями, увеличивается детская смертность. И для того чтобы с этим бороться и изменить ситуацию в корне, нужны дополнительные вливания, это совершенно очевидно. Но логика Тамбовской областной думы какая-то очень странная: предлагают вместо здравниц, вместо специальных поликлиник строить места лишения свободы и загонять туда людей. Ну, давайте всех больных туберкулезом отправим в места лишения свободы. Что мы получим? Вспомните: недавно прошла амнистия, мы больных туберкулезом, наоборот, выпустили, потому что в местах лишения свободы их просто не лечат, там всего 2-3 процента лекарств от потребности. Этого как раз недостаточно, для того чтобы решать все эти проблемы. И поэтому, когда мы внимательно рассматривали законодательную инициативу Тамбова на заседании нашего комитета, мы все единогласно проголосовали против. Против такой законодательной инициативы, когда с болезнью, так сказать, будут сражаться репрессивными мерами.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Викторович. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость открывать дискуссию? Вопрос ясен. (Выкрики из зала.) Юрий Михайлович, может быть, не будете настаивать? Ставится на голосование законопроект, внесенный Тамбовской областной думой, о дополнениях в Уголовный кодекс и в УПК (по привлечению к уголовной ответственности за уклонение от лечения туберкулеза). Это первое чтение. Профильные комитеты - против. Прошу определиться голосованием. Точки зрения за и против вы выслушали. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     9 чел.  2,0%
Проголосовало против 149 чел.        33,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.
Результат: не принято
Законопроект отклонен. Восьмой пункт повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 19 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Доклад представителя Государственного Совета Республики Коми Валерия Андреевича Потолицина. Пожалуйста, Валерий Андреевич. Закон касается вопроса обязательности образования не менее одного избирательного округа на территории каждого административно-территориального образования.
Потолицин В.А., представитель Государственного Совета Республики Коми. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Государственный Совет Республики Коми обращается к вам с законодательной инициативой - о внесении дополнения в статью 19 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Вы, конечно же, помните, что статья 19 вышеуказанного закона устанавливает: при проведении выборов должно соблюдаться примерное равенство избирательных округов по числу избирателей с допустимым отклонением от средней нормы представительства избирателей не более чем на 10 процентов. На первый взгляд, эта норма очень хорошая, но когда мы проанализировали, получилось, что она, в общем-то, трудно соблюдаемая. И суть нашего предложения заключается в том, чтобы дать возможность субъектам Российской Федерации иметь в своих законодательных органах не менее одного депутата от каждого района или города областного и республиканского значения. Проблема, которую мы предлагаем уважаемой Государственной Думе решить, имеет несколько аспектов. Первый аспект - сельские районы. Вы знаете, что у нас между деревнями расстояния большие, а народу мало, в целом по России сельское население составляет чуть более 20 процентов. А с учетом того, что многие сельские населенные пункты входят в административное подчинение городов, получается, что на самом деле чисто сельских округов у нас немного. Поэтому в сельских округах избирателей всегда было несколько меньше, чем в городах. Если соблюсти норму федерального закона, то число представителей от сельских районов в законодательных органах субъектов Федерации значительно уменьшится. Это первое. Второе - это проблема однотерриториального деления субъектов Российской Федерации. Исторически сложилось так, что в субъектах Российской Федерации были сформированы районы и города областного, республиканского значения. Эти города и районы были сформированы не произвольно - при их формировании учитывались как экономические взаимоотношения, так и расстояния и другие факторы. Но если вот эту федеральную норму соблюдать, мы должны будем в каждом субъекте Российской Федерации полностью разрушить однотерриториальные деления субъектов. Мы в своей республике рассматривали варианты от 20 до 200 избирательных округов при выборах в законодательный орган нашей республики и ни в одном из вариантов не смогли уложиться в 10-процентную норму федерального закона, чтобы не нарушить однотерриторальное устройство республики. И получилось так: чтобы соблюсти федеральную норму, мы должны, скажем, из одного района взять половину поселка и присоединить к соседнему району. А в соседнем районе число избирателей тоже перевалит среднюю норму, и из этого соседнего района два сельсовета должны будем присоединить к следующему району. То есть однотерриториальное устройство республики будет полностью нарушено. Мы, к сожалению, не смогли принять участие в заседании Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, потому что не знали, когда комитет рассматривает этот вопрос. И комитет, насколько нам стало известно, принял отрицательное заключение по нашему законопроекту. Мы думаем, что, если бы мы с ними побеседовали, они, может быть, изменили бы свое мнение. Почему я так думаю? Потому, что вчера вечером и сегодня утром мы встречались с руководителями практически всех фракций Государственной Думы, за исключением фракции "ЯБЛОКО", и с руководителями всех депутатских групп и в принципе нашли понимание у руководителей и фракций, и депутатских групп - понимание той проблемы, которую мы поднимаем. Поэтому, если наши аргументы сегодня не убедили депутатов, мы, может быть, могли бы встретиться не только с руководителями депутатских групп и депутатских фракций, с которыми мы уже встречались и в принципе нашли взаимопонимание, но и с каждой депутатской фракцией и депутатской группой отдельно и постарались бы привести дополнительные аргументы. И в Совете Федерации мы и наши представители провели соответствующую работу, и оказалось, что те проблемы, о которых мы говорим, характерны для России в целом, а не только для республик в составе Российской Федерации. Руководители более 40 субъектов Федерации, с которыми удалось переговорить, поддержали наши предложения о необходимости внесения изменений в федеральный закон. И даже Совет Федерации готовит предложение, чтобы выйти с соответствующей законодательной инициативой от имени Совета Федерации. В связи с этим мы согласны с заключением комитета по законодательству Государственной Думы, в котором написано, что эти нормы не должны касаться только республик. Действительно, эти нормы очень болезненны и для всех областей Российской Федерации. Поэтому если будет принято в первом чтении наше законодательное предложение, то мы согласны с тем, чтобы Государственная Дума внесла туда изменения, распространив предлагаемые нами нормы не только на республики, но и на все субъекты Федерации, независимо от того, как они называются. Еще в заключение хотелось бы одно предложение высказать. Основными аргументами при возражении против нашей законодательной инициативы являются соблюдение прав человека, прав избирателей и то, что во всем западном мире такая норма установлена. Но история России, независимо от того, хорошая она или плохая, как бы мы к ней ни относились, - это история России, и она отличается от истории любой другой страны. И то, что хорошо для Соединенных Штатов Америки, не всегда подходит для России, для тех условий, в которых мы живем. Я еще раз убедительно прошу вас, уважаемые депутаты, чтобы вы поддержали нашу законодательную инициативу. Если я вас не убедил так, как мы убедили руководителей ваших фракций и ваших депутатских групп, тогда я прошу отложить рассмотрение этого вопроса, и мы готовы встретиться с каждой депутатской фракцией и группой по отдельности.
Председательствующий. Нет, Валерий Андреевич, откладывать мы не будем. Вопрос в повестке. Надо было уже с утра отводить свой законопроект. Поэтому мы будем голосовать. Пожалуйста, садитесь. От комитета по законодательству - Анатолий Иванович Лукьянов. Пожалуйста. Вместо отсутствующего Шейниса.
Лукьянов А.И. Я хочу, во-первых, поблагодарить Валерия Андреевича Потолицина за то, что он не только изложил здесь вопрос, но и поговорил со всеми представителями фракций. О чем, собственно, идет речь? Речь идет о нарезке избирательных округов, и закон позволяет, чтобы эта нарезка проводилась таким образом, чтобы разница в численности избирателей непревышала 10 процентов, а в труднодоступных районах, в сложных районах, 15 процентов, что и было установлено, причем это давно установлено в нашей практике. Единственное исключение делалось там, где речь могла идти о сохранении федерального характера нашего государства. Вот там необходимо было сделать так, чтобы от субъекта хотя бы один депутат избирался, какой бы ни была численность населения в этом субъекте Федерации. Вот принцип, который был заложен в законе. Сейчас нам предлагается, чтобы этот принцип, федеральный, был распространен на все субъекты Федерации и кройка избирательных округов здесь шла по другой немножко схеме, до 30 процентов по крайней мере можно было отступать от равенства избирательных округов по численности населения, по численности избирателей. Вот принцип, который нам предлагается. Комитет тщательнейшим образом это рассматривал. И действительно, если это и применять, менять принцип так, как предлагают товарищи из Коми, тогда надо для всех избирательных округов вводить этот принцип и для всех субъектов Федерации. Они же предлагают это сделать как бы исключением, для автономий. Причем ссылка идет на то, что в сельских районах проживает в большинстве своем коренное население и оно здесь не имеет равного представительства. Вот принципы, которые нам предлагается рассмотреть. К какому выводу пришел комитет? Комитет пришел к выводу, что это нарушает Конституцию и равноправие граждан. Причем если бы комитет этого вывода не сделал... Мы получили (у вас на руках этот документ есть) заключение Правового управления о том, что это находится в противоречии с Конституцией и равными правами граждан. Здесь очень подробно говорилось о том, что этот вопрос в какой-то степени ставится даже Советом Федерации. Вот это действительно так. Совет Федерации (Валерий Андреевич об этом говорил) рассмотрел эти вопросы и счел возможным не менять закон, а вынести этот вопрос на рассмотрение Конституционного Суда, и он вынес этот вопрос на рассмотрение Конституционного Суда. В связи с этим мы полагаем, что до рассмотрения этого вопроса Конституционным Судом нам менять эту норму не следовало бы. И можно было бы, если это будет предлагать представитель...
Председательствующий. Отложить, да?
Лукьянов А.И. ...субъекта Федерации, отложить до решения этого вопроса Конституционным Судом...
Председательствующий. Ясно. Для справки слово предоставляется от правоприменительного органа (института, созданного при нашем участии), Центризбиркома, Александру Альбертовичу Вешнякову, секретарю Центральной избирательной комиссии. Пожалуйста, краткая справка.
Вешняков А.А., секретарь Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Спасибо, Владимир Александрович. Уважаемые депутаты, для экономии времени я буду очень краток. Аргументы, которые изложены в документах, представленных комитетом по законодательству и Правовым управлением, мы считаем очень весомыми, и их надо поддержать.
Председательствующий. Ясно. Валерий Андреевич, голосуем или вы откладываете рассмотрение законопроекта? Пожалуйста.
Потолицин В.А. Если позволите - одну реплику. Мы действительно согласились, и если законопроект наш будет принят в первом чтении, при его доработке ко второму чтению необходимо распространить во все субъекты Федерации, в том числе в области. Это первое. И второе. Мы не возражаем против того, чтобы вы отложили рассмотрение этого вопроса, если сегодня не готовы принять решение, но хотелось бы, чтобы в последующем этот вопрос был рассмотрен поскорее, потому что 7 февраля 1999 года, то есть меньше чем через год, мы должны будем провести выборы в наш Государственный Совет.
Председательствующий. Ясно. Валерий Андреевич не снял с голосования вопрос. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять... (Шум в зале.) Нет, нет, нет. Он сказал, что, если вы снимете, я не возражаю. Комитет не снял вопрос с обсуждения. Так что будем голосовать. Вопрос? Николай Иванович Рыжков, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Владимир Александрович, мы ведь рассматриваем проект закона в первом чтении, поэтому, по-видимому, по Регламенту, ссылаясь на который, вы иногда не даете нам возможности высказаться, вы обязаны опросить, по крайней мере, депутатские группы и фракции.
Председательствующий. Пожалуйста, если у вас есть выступающие. Пожалуйста, Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Да, у меня есть или вопрос, или, по крайней мере, есть свое отношение к этой проблеме, которая рассматривается сегодня.
Председательствующий. Пожалуйста.
Рыжков Н.И. Я думаю, что нам вот так легко и просто торпедировать или отбрасывать предложение одной из наших республик нельзя. Мы действительно встречались с представителями этой республики. Мы подробно посмотрели этот проект закона, послушали доводы, которые они высказывают, и я думаю, что здесь есть предмет, для того чтобы как следует нам поработать. Может быть, действительно пойти на то, чтобы подождать до решения Конституционного Суда? Но по существу вопроса у меня следующее есть мнение. Первое. Есть действительно традиции в каждой республике, каждой области. И когда я говорю: "республики", я абсолютно согласен и с предложением Анатолия Ивановича Лукьянова, и с представителем Республики Коми, что этот закон, если он будет когда-нибудь принят, надо, конечно, распространять не только на республики, но и на края и области. Эта проблема существует везде. В соответствии со статьей 77 Конституции... Ведь Конституция дала право республикам, краям, областям устанавливать административные единицы, то есть границы они сами устанавливают. Почему же мы не можем пойти на то, чтобы уйти от этого 10-процентного барьера, который не позволяет учитывать особенности любого края и любой республики? Кроме того, мы знаем, что количество депутатов, допустим, областной Думы или республиканского Государственного собрания ведь они устанавливают собственно, сами, то есть они, как говорят, и наделом, значит, занимаются. Поэтому я думаю, что надо очень внимательно отнестись к этому предложению. И даже если сегодня не принимать его, то стоит очень серьезно над этим вопросом поработать, иначе многие сельские местности, там, где действительно живут малочисленные народы, окажутся в очень сложном положении, в очень сложном. И я думаю, что наша задача - помочь им в этом деле и действительно, может быть, найти какие-то гибкие решения.
Председательствующий. Спасибо. От вашей группы, Сергей Николаевич, уже выступил лидер группы. (Шум в зале.) Вопрос? Тогда давайте мы... Уважаемые коллеги, тогда мы должны договориться: сколько времени мы отведем на вопросы, сколько времени мы отведем на выступления фракций. Сколько времени мы отведем на вопросы? (Шум в зале.) Есть вопросы у Фалалеева. Пять минут хватит нам? Кто за то, чтобы отвести на вопросы пять минут? Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Николай Михайлович, сначала вопросы, потом выступления от фракций, как и предложил Николай Иванович. И тем не менее есть настаивающие и на вопросах, и на выступлениях, поэтому мы идем строго по Регламенту. Вопрос вызвал интерес у депутатов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        89,5%
Проголосовало против 12 чел. 10,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, пять минут. Начинаем задавать вопросы. Фалалеев Сергей Николаевич, пожалуйста.
Фалалеев С.Н. Вопрос Валерию Андреевичу Потолицину. Валерий Андреевич, что мешает вашему Государственному Собранию увеличить число депутатов, изменив свой, собственно, закон и обеспечив представительство всех территориальных административных единиц?
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Андреевич. Вопрос: что мешает увеличить число депутатов? Тогда всем районам хватит мест. Пожалуйста.
Потолицин В.А. Число депутатов никто не мешает нам изменить. У нас на сегодняшний день 50 депутатов, в том числе от каждого района не менее одного депутата. Но я уже объяснял, что мы рассматривали варианты от 20 депутатов до 200 и ни в одном из этих вариантов мы не смогли уложиться в федеральную норму, не разрушив однотерриториального устройства республики. Всегда, где вместо 10, скажем, 15 процентов или 20 процентов... Все равно примерно треть округов выходит за 10-процентную норму, даже если мы сделаем 200 округов.
Председательствующий. Ясно. Еще вопросы есть, коллеги? Нет больше вопросов. Переходим к обсуждению. (Шум в зале.) Выступил уже Николай Иванович от группы "Народовластие". Иван Петрович, вы по следующему вопросу докладываете. От Аграрной группы - Николай Михайлович Харитонов. Потом - "Российские регионы", Морозов.
Харитонов Н.М. Мне думается, коллеги, не надо бояться дать возможность в одном из субъектов Российской Федерации (пусть, может быть, и громко называть это экспериментом) учесть пожелания их избирателей. Я скажу глубже (здесь из выступавших никто не сказал): вот той самой нарезкой, которая сегодня существует, сельские регионы, сельские районы практически лишаются возможности быть представленными в своем Государственном собрании. Поэтому (я не буду долго выступать) необходимо инициативу Коми поддержать и проголосовать.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Группа "Российские регионы", депутат Морозов. Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О.В. Мы не обсуждали данную проблему в группе, поэтому я выступлю от себя. И у меня вот какое предложение: учитывая мнение профильного комитета, выступление уважаемого Анатолия Ивановича, учитывая важность этой инициативы и разное отношение к ней, мне кажется, все-таки было бы, наверное, правильнее, чтобы мы сейчас машиной голосования эту инициативу не загубили. А мы можем это сделать, потому что очень сомнительно, что инициатива будет поддержана. Может быть, действительно еще раз обратиться к субъекту права законодательной инициативы: сегодня отозвать законопроект, дождаться решения Конституционного Суда - и тогда мы совершенно спокойно, с полным пониманием этого вопроса могли бы принять решение.
Председательствующий. Есть еще желающие выступить? От фракции "Наш дом - Россия" - депутат Босхолов.
Босхолов С.С., фракция "Наш дом - Россия". Я не от фракции, я лично от себя. Практика на сей счет уже существует. В Республике Бурятия основное население - это русские и буряты, но там есть такие малочисленные народы, как эвенки. Так вот там для них предусмотрена квота - две единицы в Народном Хурале, и вопрос, по-моему, решен нормально. Я не знаю только: есть ли претензии у Центризбиркома по этому поводу? В Иркутской области есть малочисленный народ - тофы, вымирающий народ фактически, их, по-моему, человек 600 осталось (Турусин меня поправит, если я ошибаюсь). Вот они как раз не имеют представительства в Законодательном собрании Иркутской области. А надо было бы дать им такую возможность. Поэтому вопрос непростой, он требует изучения. И я полностью поддерживаю предложение Анатолия Ивановича, что надо этот вопрос отложить, дождаться решения Конституционного Суда, а потом уже принимать окончательное решение.
Председательствующий. Есть еще желающие выступить? (Шум в зале.) Сейчас, одну минутку, сначала депутаты. Пожалуйста, депутат Петренко.
Петренко С.В., фракция "Наш дом - Россия". Я думаю, что эта проблема достаточно очевидна и ждать решения Конституционного Суда совершенно необязательно, поскольку многие уже согласились с тем, что малочисленные территории, даже такие республики, как Ингушетия, оказываются иногда в дискриминационной ситуации. Есть целые народы, которые не имеют своих депутатов или делегатов в представительных органах власти разных уровней. Поэтому я считаю, что эту инициативу можно проголосовать сегодня. Она достаточно понятна многим.
Председательствующий. Представитель Президента Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Безусловно, речь в этом законопроекте прежде всего идет о правах человека. И здесь необходимо согласиться, конечно, и с мнением комитета по законодательству, и с мнением Правового управления. Но я хотел бы обратить ваше внимание на другой аспект этой проблемы, о котором, к сожалению, в этом зале пока никто не вспомнил. А что такое административно-территориальное образование субъекта Федерации? В действующем праве такого понятия нет, во-первых, а во-вторых, с началом реформы местного самоуправления большинство тех субъектов, о которых здесь говорил представитель Республики Коми, стали муниципальными образованиями. В каждом субъекте Федерации сейчас совершенно разнородные структуры. Ну, в частности, я помню, что в Ростовской области все сельские районы стали муниципальными образованиями. В Тюменской области сельские районы вообще упразднены и введено несколько административных округов, где именно осуществляется государственное управление. Сейчас нет ни одного субъекта, в котором бы уже завершились муниципальная реформа и реформа административно-территориальная. Таким образом, вопрос так ставить даже нельзя: в каждом административно-территориальном образовании. И, кстати, в законе об основных гарантиях избирательных прав граждан говорится об учете административно-территориального устройства и границ муниципальных образований. А поскольку гвоздем, что называется, этого закона является как раз создание округов в каждом административно-территориальном образовании, то даже исходя из этого формального юридического повода закон принимать нельзя. И если будет принято решение о переносе рассмотрения данного законопроекта, я бы обратился к авторам законопроекта с предложением, безусловно, изменить вот эту норму, поскольку уже только по этому признаку закон не будет принят.
Председательствующий. Просит слова Валерий Андреевич Потолицин. Пожалуйста.
Потолицин В.А. Уважаемые депутаты, я вам очень благодарен за то, что вы не отмахнулись от нашего предложения и, в общем-то, действительно поняли, что проблема существует. Ну как будут называться - административно-территориальные образования или муниципальные образования... в большинстве субъектов Федерации муниципальные образования остались на уровне районов, на уровне районов существуют. Так что дело не в названии. Проблема есть, проблема существует. Ввиду того что действительно вопросы еще остались, я соглашусь с теми депутатами, которые предложили отложить рассмотрение этого вопроса, то есть перенести его рассмотрение на более поздний срок.
Председательствующий. Спасибо. Таким образом, мы снимаем сегодня с рассмотрения этот вопрос и не голосуем по нему. Пункт 9 порядка работы: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Слово для доклада - члену Совета Федерации Ивану Петровичу Александрову. Подготовиться Виктору Леонидовичу Шейнису.
Александров И.П., член Совета Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, я также очень благодарен за обсуждение предыдущего вопроса, потому что если говорить о моем проекте, то в части статьи 19 он, по сути дела, один к одному совпадает с тем, что вносят сегодня Дума или Государственный Совет Республики Коми. Кроме того, в моем проекте есть пункт 1, который касается военнослужащих. В действующем законе "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме..." в статье 18 пункт 6 предлагается снять. Смысл в том, что юридически представляется необоснованным увязывание норм пункта 6 статьи 18, предусматривающего невключение в списки избирателей при проведении выборов в органы местного самоуправления или в списки участников местного референдума военнослужащих, проходящих военную службу по призыву на территории муниципальных образований, с положением пункта 4 законопроекта, закрепляющего в качестве возможных дополнительных условий приобретения активного избирательного права постоянное или преимущественное проживание граждан на определенной территории. Фактическое лишение избирательных прав и права на участие в местном референдуме какой-либо категории граждан по признаку целесообразности Конституцией не предусмотрено. Кроме того, это противоречит Закону Российской Федерации "О статусе военнослужащих" (статье 9). Вчера Совет Федерации принятый Думой закон "О статусе военнослужащих" одобрил, и в этом законе данная статья осталась, в ней никакого ограничения избирательных прав военнослужащих не предусмотрено. Поэтому предлагается из закона пункт 6 статьи 18 снять. Что касается второй части, вернее, пункта 3 статьи 19, что сегодня уже обсуждалось, то в дополнение я хотел бы сказать, что, когда представитель Президента спрашивает, что такое административно-территориальное деление, я, например... В Карелии за последнее десятилетие всякие были реконструкции, связанные с округами и с территориями, они менялись, увеличивались. Но за последние 15 лет как-то сложилось таким образом, что сформировалось административно-территориальное деление. И когда мы спорим, допустим, о Земельном кодексе, о других законах, о социальной политике на селе, то всегда необходимо помнить, как мне кажется, и об избирательных правах непосредственно сельского населения. Сегодня, скажем, сельское население поставлено или будет поставлено в неравные условия с городским, потому что население малочисленное, но территории огромные. Вот у нас есть район, который занимает 22 тысячи квадратных километров, а на один квадратный километр здесь - один человек. И если район разделить... Во-первых, избирательное право населения в том... Как же они будут голосовать за равные территории? Равные экономические возможности должны быть у каждого района, независимо от того, сколько там населения и какой экономический потенциал. А у нас и сейчас город превалирует над селом и диктует свои условия при отсутствии равных прав непосредственно в представительном органе власти того или иного субъекта. На мой взгляд, не важно, республика это, или область, или край, или какой другой регион. Изменится территориальное деление - изменится и соответствующая структура прав избирателей. Кроме этого, увеличение численности депутатов, на мой взгляд, влечет за собой расход дополнительных средств. И это, мне кажется, тоже играет значительную роль. Поэтому мы внесли такой проект закона, и я бы просил... Если нельзя сейчас поддержать, то я согласился бы рассмотреть его вместе с законопроектом представителя Коми... Да, по нашей инициативе внесены предложения, и Совет Федерации поддержал обращение в Конституционный Суд.
Председательствующий. Иван Петрович, у нас должна быть ясность. Если вы снимаете с рассмотрения, тогда мы не будем обсуждать его. Если вы не снимаете, мы должны обсуждать законопроект.
Александров И.П. Ну, учитывая... У меня в законопроекте все же первая часть... Я хотел бы просто услышать мнение по военнослужащим, но, учитывая, что не прошел первый... Мы могли бы объединиться вместе с Коми. Я снимаю законопроект с обсуждения.
Председательствующий. Спасибо. Тогда и содоклада не будет. Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, поскольку комитет давал заключение на этот законопроект, я еще раз хочу сказать. Мы должны внимательнейшим образом относиться к особенностям каждого субъекта. Вообще, вполне возможно после принятия решения Конституционным Судом предусмотреть, чтобы эти вопросы обеспечения гарантий избирательных прав решались с учетом особенностей законодательства каждого субъекта, но при соблюдении основных гарантий. Что же касается этого законопроекта в той части, о которой мы говорили, то мы при рассмотрении во втором чтении законопроекта "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме..." этот вопрос и о военнослужащих, и специально о численности избирательных округов обсуждали и тогда приняли решение такое, какое записано в законе. Если Конституционный Суд решит, естественно, и у нас будет возможность, и у субъектов внести еще раз или напомнить о том, чтобы они внесли. Как этот вопрос решить? Его надо решать в комплексе. Что касается военнослужащих, то это вопрос очень тонкий. Он пошел снизу от муниципальных образований и от районов. Речь шла о том, что если в районе, скажем, в населенном пункте воинская часть, которая там расположена, проголосует, то она полностью деформирует волю населения. Поэтому наши комитеты, которые занимаются местным самоуправлением, предложили, чтобы военнослужащие только в этом случае (что касается муниципалитета и референдума, который местным является) не участвовали в таком голосовании. Вот что предложили. Вы прекрасно помните этот большой спор. Но с моей точки зрения, поскольку этот вопрос затрагивает интересы граждан, Совет Федерации совершенно законно поставил его перед Конституционным Судом. И как только будет принято решение, мы могли бы окончательно решить этот вопрос в законе. Я думаю, что в этом смысле нас поддержат и представители других организаций.
Председательствующий. Спасибо. Пункт 10 порядка работы... Анатолий Иванович, пожалуйста, поясните относительно пунктов 10 и 11.
Лукьянов А.И. Пункты 10 и 11 я готов докладывать, но только что здесь выступали наши товарищи, которые говорили, что по пунктам 12 и 13 приглашены люди с мест. Поэтому можно было бы, конечно, пункты 12 и 13 сейчас рассмотреть, чтобы отпустить товарищей, а потом уже рассматривать пункты 10 и 11. Дело в том, что, я еще раз говорю, от комитета эти вопросы должны были докладывать депутаты Шейнис и Мизулина. Но поскольку вы знаете соответствующие обстоятельства, я вынужден докладывать все вопросы от имени комитета.
Председательствующий. У нас остается 10 минут до перерыва. Уважаемые депутаты, тогда я должна поставить на голосование вопрос: кто за то, чтобы сейчас перейти к пунктам 12 и 13 порядка работы? Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Хотя это первое чтение, я не знаю, как мы сможем успеть. Но, пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        87,6%
Проголосовало против 22 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 12 порядка работы: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 235 Кодекса законов о труде Российской Федерации". Слово для доклада - представителю Московской областной думы Вере Николаевне Щербаковой. Только я прошу вас, Вера Николаевна: у нас остается 10 минут.
Щербакова В.Н., представитель Московской областной думы. Я очень быстро.
Председательствующий. Да, пожалуйста, лаконично.
Щербакова В.Н. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение Московская областная дума в порядке законодательной инициативы выносит проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 235 Кодекса законов о труде Российской Федерации". Целью нашего законопроекта является установление гарантий трудовых прав для работников организаций, избранных членами комиссий по трудовым спорам, в случае привлечения их к дисциплинарной ответственности, перевода на другую работу или увольнения по инициативе работодателя. Что заставило Московскую областную думу обратиться к статье 235? Конечно, естественно, социальная напряженность в трудовых коллективах, которая связана с большим ростом количества нарушений трудовых прав и ролью первичных досудебных органов в рассмотрении трудовых споров. Защищая права наемных работников, а Кодекс законов о труде Российской Федерации наделил комиссии значительными полномочиями, сами работники, избранные в состав комиссий по трудовым спорам, остались незащищенными, вне правового пространства, без гарантий во взаимоотношениях с работодателями. Это подтверждают и многочисленные обращения в местные органы власти и в нашу Московскую областную думу по вопросам ущемления трудовых прав членов комиссий по трудовым спорам. Поэтому мы и предлагаем дополнить статью 235, где установлены гарантии работникам выборных профсоюзных органов и членам советов трудовых коллективов, предусмотрев гарантии работникам, избранным членами комиссий по трудовым спорам. То есть перевод на другую работу или дисциплинарное взыскание не допускается без рассмотрения и согласия членов комиссий по трудовым спорам. А увольнение по инициативе администрации можно производить лишь с согласия общего собрания. Правда, в ходе доработки этого законопроекта выяснилось, что здесь есть вопросы, которые действительно требуют "подчистки". Но учитывая остроту данной проблемы и очевидную простоту данного законопроекта, надеемся на то, что Дума примет его в первом чтении.
Председательствующий. Для содоклада слово предоставляется Виктору Евгеньевичу Панину, члену Комитета по труду и социальной политике. Тоже, пожалуйста, постарайтесь лаконично.
Панин В.Е. Уважаемые коллеги, суть дела в том, что раньше члены подобных комиссий имели гарантии защиты их прав, как избранные работниками профсоюза, сейчас комиссии формируются иначе, и поэтому там могут быть и нечлены профсоюза. И даже чаще всего так и бывает. Вот почему требуется внесение такого закона. Наш Комитет по труду и социальной политике рассмотрел этот законопроект. Мы внимательно рассмотрели и одобрили единогласно. Я вам доложу решение: рекомендовать Думе законопроект принять. Я могу еще сказать, но лучше, если вопросы будут.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будут ли вопросы к докладчикам? Нет. Будут ли возражения, предложения, замечания у представителей фракций и депутатских групп? У представителя Президента? Правительства? Пожалуйста.
Лазарев В.Ф., начальник Департамента по урегулированию коллективных трудовых споров и развитию социального партнерства Министерства труда и социального развития Российской Федерации. Олег Николаевич Сысуев посылал письмо, где сказано, что процедура увольнения члена комиссии по трудовым спорам решением общего собрания будет существенно усложнена. И мы предложили здесь, чтобы можно было уволить с согласия самой комиссии по трудовым спорам. Это упростило бы процесс.
Председательствующий. Точки зрения выслушаны. Я думаю, достаточно. Уважаемые депутаты, я могу ставить на голосование принятие законопроекта в первом чтении? Пожалуйста. Кто за то, чтобы принять проект закона в первом чтении? Прошу определяться. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, наше время истекает, три минуты еще. Пожалуйста, по порядку ведения, депутат Сергей Александрович Тотиев.
Тотиев С.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Возвращаясь к инциденту среды, я бы хотел сделать замечание заместителям Председателя Госдумы, которые опять бросили вас в одиночестве и не помогают вам вести заседание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович, я признательна вам за то, что вы это увидели. Не вижу, кто по ведению? Александр Николаевич Михайлов.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, еще две минуты есть, можно проголосовать одно или два постановления из блока постановлений. Я предлагаю перейти сейчас к этой процедуре.
Председательствующий. Но тогда я должна ставить на голосование вопрос о том, чтобы перейти к блоку постановлений. Пока мы будем голосовать, уже и времени не будет. Уважаемые депутаты, я объявляю перерыв до 16 часов, приятного вам аппетита. Хочу сказать, что у нас будет полчаса сегодня в "час заявлений", мы можем тогда и проголосовать постановления, чтобы не торопиться с этими подчас очень непростыми вопросами.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, пройдите в зал. Включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 45 сек.)
Присутствует 322 чел.        71,6%
Отсутствует  128 чел.        28,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги, мы с вами переходим к "правительственному часу". Вчера на Совете Думы мы договорились о том, что полчаса оставим для заявлений. Если они будут у депутатов, то, пожалуйста, можно будет с половины шестого. Но у нас сегодня очень густой "правительственный час", поэтому мы как-то будем соизмерять, сколько времени на первый вопрос и на второй, примерно поделим пополам. Первый вопрос, авторами которого были депутаты Савчук и Апарина, - о состоянии законности по проблемам борьбы с безнадзорностью несовершеннолетних, вовлечением их в преступную деятельность, наркоманией, бродяжничеством, попрошайничеством и о надзоре органов прокуратуры за исполнением законов в этой сфере. Докладчик - заместитель Генерального прокурора Российской Федерации Владимир Иванович Давыдов. Владимир Иванович, у вас есть до 15 минут для сообщения информации, после этого вам зададут вопросы депутаты-инициаторы и еще несколько депутатов. И в заключение будет иметь право выступить Вера Семеновна Савчук. Пожалуйста, Владимир Иванович, вам - слово.
Давыдов В.И., заместитель Генерального прокурора Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Спасибо за предоставленное слово. Я готов изложить свое видение этой проблемы, которая вынесена сегодня на обсуждение. За последние годы резко обострилась криминальная ситуация в подростковой среде. Значительно повысилась криминальная активность детей в возрасте до 14 лет. Происходит качественное изменение структуры преступности несовершеннолетних. Подростки все чаще принимают участие в совершении актов бандитизма, рэкета, вымогательств. Нередко их действия отличаются исключительной жестокостью. Идет процесс вовлечения детей в занятие криминальным бизнесом. Появилось огромное количество бездомных детей. За пять последних лет на 40 процентов увеличилось число несовершеннолетних, страдающих алкоголизмом, а число учтенных подростков, употребляющих наркотики, возросло в 4,6 раза. К традиционным формам семейного неблагополучия, разложения семьи, таким,как разводы, алкоголизация, незанятость родителей, добавилась новая обнищание семьи.
Председательствующий. Владимир Иванович, простите. Уважаемые депутаты, вы все перекрыли в правительственной ложе своими спинами. Садитесь, пожалуйста. Докладчик не может с вашими спинами общаться. Уважаемые депутаты, присядьте. Ну что же такое?! Во время перерыва поговорите с Олегом Николаевичем. Пожалуйста.
Давыдов В.И. Прокурорские проверки, проведенные за последние пять лет, показали, что в мотивации преступного поведения несовершеннолетних все более значимую роль играют социально обусловленные мотивы, порожденные бедностью, нищетой, беспризорностью, вынуждающие детей искать любые источники средств существования. В Свердловской области систематическое недоедание как причина совершения такого рода преступлений отчетливо прослеживается по каждому четвертому из изученных уголовных дел. Практически повсеместно распространены факты сплочения несовершеннолетних из неблагополучных и нуждающихся семей в группы, систематически добывающие преступным путем средства существования. Более 60 процентов участников групповых преступлений проживают в семьях с крайне низким прожиточным уровнем. Крайне опасной становится тенденция возрастающего воздействия на несовершеннолетних взрослой криминально организованной среды. Активизируется преступная деятельность несовершеннолетних в группах вместе со взрослыми. Удельный вес преступлений, совершенных подростками в смешанных со взрослыми группах, имеет тенденцию к постоянному росту. Отмечается и усиление влияния взрослых на антиобщественные группировки несовершеннолетних. Например, в Воронежской области практически в каждой выявленной и поставленной на учет группировке антиобщественной направленности присутствовал взрослый лидер. Под влиянием ранее судимых и отбывших наказание взрослых лиц деятельность преступных групп несовершеннолетних приобретает более устойчивый организованный характер. За последние годы, уважаемые депутаты, просматривается явная тенденция к омоложению преступности несовершеннолетних. Численность несовершеннолетних, состоящих на учете, возросла на 21 процент, причем дети до 13 лет составляют почти четверть, или 23 процента. Прокурорско-следственная практика свидетельствует об устойчивой тенденции увеличения численности малолетних, совершивших общественно опасные деяния до достижения возраста уголовной ответственности. За пять последних лет она возросла на 19,9 процента и достигла 116 тысяч человек. В результате мероприятий, проведенных по требованию прокуратуры Свердловской области, только в течение трех дней 1997 года выявлено около 4000 беспризорных детей, из которых почти 3500 имели родителей. При этом 300 детей были госпитализированы в состоянии крайнего истощения, с кожными, венерическими и другими заболеваниями. В Ставропольском крае выявлено 640 детей, не обучающихся в школе, из них 200 детей не учились вообще, а 240 детей не могли посещать школу из-за тяжелого материального положения семьи. В 1997 году в Москве выявлено более 6000 подростков, нуждающихся в защите государства. Более 2000 были задержаны в метро за попрошайничество. Государственные учреждения для детей, оставшихся без попечения родителей, находятся в крайне бедственном положении из-за ставшего нормой хронического недофинансирования. Денежные средства на коммунальные услуги, капитальный и текущий ремонт не выделяются и компенсируются, как правило, за счет статей бюджета, предусмотренных на питание и приобретение одежды и обуви. В Воронежской области отсутствие средств привело к закрытию Эртильской школы-интерната. В Читинской области данные учреждения профинансированы от 8 до 40 процентов от необходимого. Из интерната села Линево этой области вследствие длительной невыплаты заработной платы уволились все работники, имеющие педагогическое образование. Создавшееся критическое положение с финансированием сказывается прежде всего на содержании детей. Им не созданы условия, хотя бы минимально приближенные к достойному существованию, как это предусмотрено конвенцией ООН о правах ребенка. В Республике Калмыкия на питание учащихся Яшкульской школы-интерната на 1 сентября 1997 года поступило 4 миллиона рублей, хотя нормативами финансирование предусматривалось 606 миллионов рублей. Не выделено вовсе средств ни на питание, ни на медикаменты Верхне-Яшкульской школе-интернату для детей, больных туберкулезом. Администрация Матросовской вспомогательной школы-интерната, отчаявшись получить хоть какое-то финансирование, вынуждена была обратиться за подаянием к населению. Сплошь и рядом - факты хищения средств, предназначенных сиротам, нецелевого их использования, другие злоупотребления. В Мошковском районе Новосибирской области за счет бюджетных средств, предназначенных для Аяшинского детского дома-интерната, соорудили рыболовный пруд и Дом рыбака, затратив на это около 500 миллионов рублей. Характерно, что за два года выловлено всего лишь 500 килограммов рыбы. Прокуратурой проводится расследование уголовного дела по данному факту. Все дороже обходится родителям так называемое бесплатное образование. А бесплатная детская медицина становится, уважаемые депутаты, уже просто разорительной. За операцию ребенка, причем отнюдь не уникальную, родители вынуждены продавать квартиры. (Шум в зале.) Я скажу, что прокуратура делает. То, о чем я говорю, я говорю с учетом тех проверок, которые провела прокуратура. В ином случае я бы не мог сказать. Огромная задолженность образовалась по детским пособиям, что серьезно усугубило положение детей в нашей стране. Система предупреждения безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних работает, на наш взгляд, неэффективно. Головным органом координации и контроля деятельности всех учреждений по предупреждению безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних являются комиссии по делам несовершеннолетних при главах администраций. В 1990-1992 годах на местах проводилась практика их ликвидации, свертывания работы. Лишь к концу 1994 года эти тенденции нам удалось приостановить. Однако комиссии, являясь государственным органом, работают в основном на общественных началах, без штатных сотрудников, что практически блокирует их деятельность в новых социальных условиях. Завершается, уважаемые депутаты, подготовка к передаче функций предупреждения детской безнадзорности от приемников-распределителей органов внутренних дел учреждениям социальной защиты населения. На наш взгляд, данные учреждения не готовы принять на себя эти обязанности. Есть опасность утраты огромного положительного опыта, накопленного милицией в этой области. Резко увеличилось количество подростков в возрасте 14-15 лет, покинувших по разным причинам учреждения общего профессионального образования и не начавших трудиться. Сейчас, по нашим данным, их число составляет более 2 миллионов человек. Если два года назад прокуроры отмечали, что среди отчисленных из образовательных учреждений были дети 10-13 лет, то сейчас известны случаи отчисления 7-8-летних учащихся 1-го класса. Не случайно свыше 40 процентов (а в 1991 году было 23 процента) подростков из числа совершивших преступления - это те, которые не были заняты учебой или трудом.
В нарастающей волне детской безнадзорности крайне негативную роль сыграли некоторые положения закона Российской Федерации "Об образовании", создавшие условия для очистки школы от так называемых трудных подростков. Этому способствовало снятие вневедомственного государственного контроля за отчислением учащихся.
Многие школы воспитательную работу с детьми подменили грубым администрированием, незаконным взиманием штрафа за малейшие проступки учащихся. Генеральная прокуратура неоднократно ставила об этом вопрос перед Минобразованием России, но положение меняется очень медленно.
Статья 53 закона "Об образовании", установившая запрет на допуск к педагогической деятельности в образовательных учреждениях лиц, которые имели судимость за определенные преступления, до сих пор не применяется в связи с отсутствием законодательно утвержденного перечня о соответствующих составах преступлений. Учитывая расширяющуюся практику торговли в школах наркотиками, спиртными напитками, распространение фактов сексуальных посягательств на учащихся, повышение ответственности администрации и органов управления образованием за комплектование кадров должно найти подробную законодательную инициативу.
Большой опыт работы с трудными подростками, с детьми из малообеспеченных семей и детьми-сиротами накоплен учреждениями начального профессионального образования, ПТУ. Сегодня они переживают глубокий кризис. До сих пор не выполнен указ Президента Российской Федерации о мерах по улучшению социального обеспечения лиц, обучающихся в образовательных учреждениях начального профессионального образования, индустриально-педагогических средних специальных учебных заведениях, и реформированию системы начального профессионального образования. Ежегодно 120 тысяч несовершеннолетних совершают общественно опасные деяния до достижения возраста уголовной ответственности. Примерно две трети из них нуждаются в особых условиях воспитания. Это контингент для закрытых спецшкол и спецПТУ. Сегодня в стране имеется 48 таких учреждений на 8 тысяч мест. Острая нехватка спецшкол способствует тому, что несовершеннолетние правонарушители на ранней стадии формирования их личности остаются безнаказанными, что почти неизбежно ведет к рецидиву.
Крайне напряженная ситуация сложилась с трудоустройством несовершеннолетних. Многие отчаявшиеся найти работу подростки попадают в теневые, полукриминальные структуры в бизнесе либо становятся на преступный путь. Федеральный закон "О занятости населения в Российской Федерации" допускает квотирование рабочих мест для несовершеннолетних при условии предоставления работодателям налоговых или иных льгот. Как свидетельствуют прокурорские проверки, случаи предоставления таких льгот неизвестны, что лишает квотирование практического смысла.
Деградирует система досуговых учреждений для детей. Многие из них закрылись или перепрофилированы, остальные коммерциализированы, что резко снизило возможность для содержательного времяпровождения детей, особенно из неблагополучных семей. Организация досуга, спортивной и физической подготовки детей и подростков, крайне запущенная государством, становится объектом пристального внимания криминальной среды, берущей это под свой контроль. Происходит не отслеживаемый и не контролируемый государственными органами отток несовершеннолетних из легальных структур, призванных заниматься воспитанием и образованием детей и подростков, в неформальные структуры, в том числе поддерживаемые криминальной средой, организуемые и финансируемые ею. В числе условий, способствующих росту агрессивности и жестокости несовершеннолетних, работники правоохранительных органов называют расширяющееся приобщение подростков к различного вида теле-, видео- и кинопродукции, пропагандирующей насилие, жестокость, смакующей разнообразные формы социальной и физиологической патологии. Этому способствует отсутствие в стране какой-либо правовой и организационной базы для ограждения детского населения от информации, наносящей вред его нравственному и психическому развитию.
Указом Президента России о первоочередных мерах по реализации Всемирной декларации обеспечения выживания, защиты развития детей 1990 года проблема выживания, защиты развития детей признана приоритетной на федеральном и региональном уровнях, в том числе при формировании бюджета, распределении материальных и финансовых ресурсов, инвестировании социально-экономических программ.
Однако, как и прежде, продолжает действовать остаточный принцип. Это особенно заметно по отношению к государственной системе профилактики детской преступности, что делает большинство правовых норм лишенными материальной основы. Крайне неудовлетворительно, на наш взгляд, исполняется Указ Президента Российской Федерации "О профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, защите их прав", особенно в части совершенствования нормативной базы и ресурсного обеспечения системы профилактики. Ныне действующее положение... (Микрофон отключен.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Владимир Иванович, сколько времени требуется вам, чтобы завершить?..
Давыдов В.И. Одна минута.
Председательствующий. Одну минуту добавьте, пожалуйста. Завершайте...
Давыдов В.И. Ныне действующее положение о комиссии по делам несовершеннолетних утверждено более 30 лет назад и во многом не отвечает современным реалиям. Проект нового положения согласован и одобрен, лежит в Правительстве без движения больше года. Три года назад был разработан законопроект "О государственной системе защиты прав несовершеннолетних, профилактики их безнадзорности и правонарушений". Он был принят Федеральным Собранием, однако Президентом возвращен с замечаниями, его доработка в Государственной Думе приняла затяжной характер и до сих пор далека от завершения. О состоянии государственной системы профилактики правонарушений среди несовершеннолетних Генеральная прокуратура информировала Правительство, однако должных мер принято не было. По тому обобщению, о результатах которого я вам кратко доложил, мы подготовили информационные записки в адрес Государственной Думы, Совета Федерации, информационные записки Президенту и Правительству. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Уважаемые депутаты, нам нужно сначала определить время для ответов на вопросы. 15 минут хватит нам?
Из зала. 20 минут!
Председательствующий. 20 минут. Кто за то, чтобы отвести на вопросы и ответы на них 20 минут? Прошу определиться. После этого произведем запись. Провести ответы на вопросы в течение 20 минут.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я знаю, и все знают, что у нас еще два вопроса. У нас в ложе сидят Олег Николаевич Сысуев и Сергей Кужугетович Шойгу. Поэтому я и предлагаю ограничить время. Голосуйте: 20 минут. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        95,7%
Проголосовало против 5 чел.  4,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Включите запись на вопросы. Напоминаю, что первыми у нас зададут вопросы, если будет необходимость, инициаторы: Виолетта Константиновна Кошева и Вера Семеновна Савчук. И имеют приоритет представители фракций. Если фракции будут настаивать, то им в первую очередь дадим возможность задать вопросы. Еще одна просьба, коллеги: по одному вопросу, а не четыре или три сразу, и коротко. Владимир Иванович, и просьба покороче ответы... У нас сегодня еще вопросы "правительственного часа". Так, пожалуйста, покажите запись: 41 человек. Включите микрофон депутату Попову. (Шум в зале.) Извините, пожалуйста, Виктор Михайлович, я прошу прощения, у нас имеют право первыми задать вопросы Вера Семеновна и Виолетта Константиновна. Савчук Вера Семеновна, пожалуйста, первый вопрос, как инициатор...
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Иванович, вот то, что вы сегодня обрисовали... Я сегодня раздала депутатам информацию, она такая же угрожающая, как и то, что рассказали вы. У меня к вам вопрос, и я просила бы на него ответить. В соответствии с законом "О прокуратуре Российской Федерации" сколько представлений внесено органами прокуратуры в отношении должностных лиц, как Генеральной прокуратурой, так и прокуратурами на местах, сколько принято постановлений о нарушении закона должностными лицами с возбуждением уголовных дел и сколько было административных правонарушений, связанных с нарушением прав детей? Пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Иванович.
Давыдов В.И. Спасибо. Я не брал цифровые показатели, но если говорить... Я могу дать их буквально в ближайшее время. Но по каждому субъекту Федерации очень много вносится представлений. Если говорить об управлении по делам несовершеннолетних Полозова, то это управление работает очень активно. Я не брал эти материалы еще почему? Потому, что мы в комитет Апариной даем информацию такую ежеквартально. И комитет обладает такой информацией. И это так на самом деле. Информация полная.
Председательствующий. Владимир Иванович, надо будет дать письменную информацию депутатам, чтобы люди могли...
Давыдов В.И. Бога ради. Я информацию дам. Информация полная есть у нас, и мы с комитетом работаем очень активно.
Председательствующий. Вера Семеновна Савчук, добавьте, пожалуйста.
Савчук В.С. Владимир Иванович, я не поняла. В информации, вами представленной, перечислены факты, но результата никакого. У вас есть закон "О прокуратуре Российской Федерации", есть статьи. Я их назвала. Вот они все, на основании которых вы можете применить то устрашающее, что у вас есть. То есть очень хорошо, что вы нам обрисовали. Но что сделано? Кому конкретно? Вот вынесли вы Председателю Правительства, министрам, субъектам Федерации или еще каким-то лицам?.. Какие? Ведь дети гибнут, нация гибнет, и вы это подтвердили. Пожалуйста, скажите.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Иванович.
Давыдов В.И. Я вам конкретно могу ответить на один вопрос. Я сказал, что невыплата пособий, по нашим данным, на тот момент, когда была проведена проверка по России, - около 15 триллионов рублей за прошлый год. По требованиям прокуроров, по заявлениям суды взыскали десятки миллиардов рублей - вот что касается этих пособий. И по каждому субъекту Федерации прокуратура занимает позицию жесткую, проводит серьезную работу по защите прав ребенка. Я готов это доказать подробной информацией, которая вам будет направлена и которую мы постоянно направляем. И здесь не в чем упрекнуть прокуратуру, нельзя сказать, что прокуратура не все делает. Да, возможно, есть и недостатки, но работа проводится большая.
Председательствующий. Кошева Виолетта Константиновна, ваш вопрос. Пожалуйста. (Алевтина Викторовна Апарина передала ей право на вопрос.)
Кошева В.К. Владимир Иванович, в продолжение вопроса, который задавала Вера Семеновна, я хотела бы спросить вас по двум проблемам, которые, на наш взгляд, сегодня становятся наиболее актуальными из всех. Первое - это проблема занятости несовершеннолетних. Каким образом прокуратура осуществляет надзор за соблюдением существующих в этом плане законов? И второе. За последние пять лет количество наркоманов в стране возросло в 3,5 раза. К концу года их будет по прогнозу порядка 4 миллионов. В то же время идет прямая пропаганда наркотиков, в частности некоторыми звездами мировой эстрады, и нашими в том числе, и таким журналом, как "Птюч". Скажите, пожалуйста, прокуратурой поднимался ли вопрос о привлечении к ответственности данных лиц, которые занимаются прямым растлением молодежи? Если да, то кого и в каком плане? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Иванович, отвечайте.
Давыдов В.И. Я эту проблему осветил. Я сказал, какие здесь недостатки в законодательном плане. Что касается последнего, то мы буквально на прошлой неделе закончили работу по обобщению материалов о преступности несовершеннолетних, о вовлечении несовершеннолетних в преступную деятельность, по вопросам наркомании и подготовили серьезное представление в адрес министра внутренних дел Анатолия Сергеевича Куликова. Сейчас все эти материалы находятся на изучении у Юрия Ильича Скуратова. Я уверен, что наше представление будет подписано и этот вопрос будет серьезно обсуждаться в Министерстве внутренних дел. Вот это - по второму вопросу.
Председательствующий. Попов Виктор Михайлович.
Попов В.М., Аграрная депутатская группа. Владимир Иванович, чья вина в том, что закрыта Эртильская школа-интернат в Воронежской области? Вы могли бы откровенно сказать, что Правительство Российской Федерации, Президент своей политикой привели страну, и детские учреждения в том числе, к экономическому краху? Этот экономический крах продолжает усугубляться. Какой вы лично видите выход из критического положения с детскими учреждениями в настоящее время?
Давыдов В.И. Я далек от политики. Наше видение я изложил в выступлении. Я понимаю, что некоторым оно не понравилось. Я уже говорил: невыполнение указов Президента, нарушение законов, которое допускается, да и те недостатки, которые имеют место со стороны Правительства. Я об этом говорил. Мое видение. Мое видение таково, что нужно этой проблеме, соблюдению прав человека, придать особую значимость. Здесь должно идти особое финансирование, ибо дети - наше будущее. Другого здесь не дано.
Председательствующий. Турусин Анатолий Афанасьевич, пожалуйста.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Владимир Иванович, все, что вы нам рассказали, - это уже состоявшийся факт, нас же интересует предложение Генеральной прокуратуры Государственной Думе, Правительству. Все-таки вы делаете анализ и у вас рождаются какие-то мысли.
Давыдов В.И. Я ведь сказал о той большой работе, которую провела Генеральная прокуратура совместно с другими правоохранительными органами. По результатам этой работы мы подготовили большую информационную записку вам, в Государственную Думу, и в Совет Федерации. Мы там ставим конкретные проблемы, которые необходимо решать, на наш взгляд. Она буквально в понедельник будет направлена вам.
Председательствующий. Ясно. Костина Георгия Васильевича я не вижу. Лоторев Александр Николаевич, пожалуйста.
Рожков В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Депутат Рожков - по карточке Лоторева.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Дмитриевич.
Рожков В.Д. Уважаемый Владимир Иванович! Депутаты с этой трибуны только и слышат констатацию фактов. Мы бы хотели не это услышать: "не выделяется", "не делается", "работают плохо", а услышать, что сделано в Генеральной прокуратуре конкретно? Сколько возбуждено уголовных дел в отношении должностных лиц, нарушающих существующее законодательство? Сколько освобождено должностных лиц за правонарушения и за преступления, связанные с нарушением действующего законодательства в этой сфере? Сколько подготовлено ведомственных записок в Правительство? Сколько внесено ваших предложений по улучшению этой работы? Рассматривался ли данный вопрос на координационном совете сотрудников, руководящего состава правоохранительных органов?
Давыдов В.И. Что касается последнего вопроса, то эта проблема ежегодно рассматривается на координационном совещании правоохранительных органов. В прошлом году мы направляли информацию в Правительство, Президенту, и я сказал, что мы подготовили опять информационную записку. Я сейчас просто не взял цифры, чтобы сказать, сколько возбуждено уголовных дел. Вас интересует, сколько уголовных дел в отношении должностных лиц? Я сказал, что мы проводили очень большую исковую работу по взысканию материального ущерба. То есть мы, прокуратура, проводили большую работу по опротестованию незаконных распоряжений, которые ущемляли права детей в субъектах Федерации. Это проводится. И последнее по этой проблеме - что нужно делать? Делать... Давайте соберемся вместе и будем вместе думать, что делать. Мы даем предложения Государственной Думе, ту информацию, которую вы получите. Я готов, коли я отвечаю за этот участок работы, с депутатами работать хоть каждый день и решать эту проблему. Нам надо решать ее вместе: прокуратура, депутаты и Правительство.
Председательствующий. Депутат Астафьев.
Венгеровский А.Д. Венгеровский - по карточке Астафьева. Владимир Иванович, то, о чем вы сегодня говорите, свидетельствует скорее об аналитических ваших наклонностях, чем о практической деятельности, потому что все вопросы сегодня сводятся к одному: сколько наказано, как пресекли. Ведь и сам вопрос - о состоянии законности и о надзоре. Вы сегодня ведете речь с позиции какой-то концептуальной дремоты, а тем не менее сегодня состояние уже таково, что надо возвращаться к временам дедушки Дзержинского. Помните первые шаги советской власти, когда занимались кем? Несовершеннолетними, бродяжничавшими, выводили их в люди. Вы же об этом не говорите. Вот вам, как прокурору, вам не позорно наблюдать по телевидению, когда Президент раздает значки всякие и медальки представителям литературы, придворным дворняжкам, которые шьют костюмчики, и в то же время в стране происходит такое безобразие?! Вы, как прокуратура, как самостоятельный вид власти, вы хоть что-нибудь сделали конкретное?
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вопрос вы задали, но просьба быть корректным в выражениях. Пожалуйста, Владимир Иванович.
Давыдов В.И. Прокуратура как независимый самостоятельный орган сделала очень много. Что касается того, что шьют костюмчики, - это не дело прокуратуры. Я в отличие от депутатов очень редко смотрю телевизор, потому что я, как правило, прихожу с работы в 22, в 23 часа.
Председательствующий. Владимир Иванович, не судите, когда приходят депутаты, большая просьба.
Давыдов В.И. Хорошо, я прошу меня извинить. Работаем, и серьезно, над этой проблемой.
Председательствующий. Следите за тем, что вы говорите, и отвечайте конкретно на вопросы.
Давыдов В.И. Хорошо.
Председательствующий. Пожалуйста, Леонид Андреевич Иванченко - по карточке депутата Варенникова.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел присоединиться к мнению моих коллег, что мы действительно сегодня ничего не услышали о том, что делается прокуратурой по главному направлению - по надзору за соблюдением, исполнением законодательства. Любая нерационально израсходованная копейка бюджетных средств - это уже предмет для разбирательства и оценки. Скажите, кто понесет ответственность за стоимость одного килограмма рыбы в 1 миллион рублей, за эти пруды и за все остальные дела? Кого хотя бы ожидается привлечь, так сказать, по всем этим вопросам? И таких фактов использования бюджетных средств - до бесконечности. А это закон о бюджете, и раз он нарушается, значит, должны быть ответственные. Вот хотелось информацию об этом услышать из ваших уст.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Иванович.
Давыдов В.И. Согласен. Я в выступлении сказал о том, что по данному факту прокуратура возбудила уголовное дело и в настоящее время идет расследование. Я к этому добавить больше ничего не могу. Когда будет закончено следствие, я готов выступить и конкретно назвать виновных, пока я не имею на это права.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Владимир Иванович, во-первых, я, как заместитель председателя Комитета по образованию и науке, говорю, что я готов с вами встретиться и выслушать предложения, в частности по законодательству об образовании, которые, может быть, позволили бы хоть отчасти решить проблему. Теперь у меня вопрос. Я понимаю, что трудно возбуждать уголовные дела против представителей Минфина, которые не финансируют образование, в том числе сирот, и так далее. Но вот закон "Об образовании" запрещает вообще отчислять детей до 15 лет, а после 15 лет, если ребенок отчислен, он должен быть немедленно устроен в новое образовательное учреждение, совместно с местными властями. Скажите, пожалуйста, вот по этим фактам отчислений малолетних, о которых вы говорили, вообще есть какие-то дела?
Давыдов В.И. У меня такой информации нет, что по данным фактам возбуждались уголовные дела. Я готов с вами встретиться в любое время. У нас есть конкретные предложения - давайте будем решать.
Председательствующий. Никитин Владимир Степанович.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Никитина - депутат Сокол. Владимир Иванович, в своем выступлении вы произнесли такую фразу: "много бездомных детей". У меня такой вопрос. Не могли бы вы назвать нам цифру, если можно, или хотя бы экспертную вашу оценку? Какой анализ в прокуратуре по этому поводу сделан и выводы?
Председательствующий. Пожалуйста.
Давыдов В.И. Ну, цифры я назвал примерные, но это те цифры, которые были определены в результате проверок, организованных по линии прокуратуры вместе с МВД и так далее. Но это были проверки, уважаемые депутаты, не сплошные, не по всей России. Это были проверки по отдельным регионам, по отдельным субъектам Федерации: в Москве, в Свердловске, в других областях.
Председательствующий. То есть не знаете вы цифру?
Давыдов В.И. По всей России цифры у нас нет.
Председательствующий. Ясно. На карточку Горюнова - Петренко Сергей Васильевич, пожалуйста.
Петренко С.В. Скажите, пожалуйста, мы сейчас воспринимаем возбуждение уголовного дела как какую-то карательную меру, карательное мероприятие. За 1997 год сколько людей реально понесли наказание, были осуждены или сели в тюрьму за те нарушения, о которых вы сказали: за сексуальные домогательства, распространение наркотиков среди детей и руководство их неформальными объединениями лицами с преступными наклонностями? Сколько реально все-таки было наказано в 1997 году взрослых людей?
Председательствующий. Пожалуйста.
Давыдов В.И. Ну, я такой цифры не имею.
Председательствующий. Жанна Михайловна Лозинская.
Лозинская Ж.М. Спасибо, Владимир Александрович. Уважаемый Владимир Иванович, прежде чем задать короткий вопрос, я попробую за вас сказать то, что от вас хотели услышать мои коллеги. Вам, мне думается, нужно было сделать только один главный вывод, но дляэтого вам не хватило смелости. Вывод о том, что все, о чем вы говорили, это следствие, а основная причина того, что сегодня происходит у нас с детством и юношеством в стране, - следствие того курса реформ, издержек реформ, которые проводятся в стране. В этой связи у меня все-таки такой вопрос, потому что чувствуется, что вы у нас давно уже - никакая не самостоятельная ветвь, а являетесь обслуживающей ступенькой для нашей высшей исполнительной власти. Вопрос в том (скажите в резюмирующей форме), каким образом вы, владея богатейшей информацией негативной, показывающей как раз все эти отрицательные моменты, доводите ее до нашего Правительства, до нашего кабинета министров? Какие формы взаимодействия у вас существуют для того, чтобы они знали об издержках проводимых реформ?
Председательствующий. Пожалуйста.
Давыдов В.И. Я говорил и повторю, что мы в соответствии с законом "О прокуратуре Российской Федерации" имеем право направлять (мы этим пользуемся) и направляем информационные записки в Правительство и Президенту - другого нам не дано. Информационные записки мы направляем. Если Правительство выносит на заседание для обсуждения этот вопрос, мы принимаем участие в заседании Правительства. Этим прокуратура пользуется. По результатам этого обобщения мы подготовили те материалы, о которых я говорил, мы направим их Президенту и Правительству. И там мы ставим те вопросы, которые хотели бы решить.
Председательствующий. Бурдуков Павел Тимофеевич, пожалуйста.
Бурдуков П.Т. Уважаемый Владимир Иванович, как известно, беспризорность является всегда продуктом войны и послевоенной разрухи. Можете ли вы подтвердить как работник прокуратуры, что сейчас против России идет экономическая, информационная война и что сегодняшнее количество беспризорных является именно ее продуктом?
Давыдов В.И. Я этого подтвердить не могу, но то, что беспризорность была, есть и всегда будет результатом обнищания тогда...
Председательствующий. Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б.Г. Уважаемый Владимир Иванович, и по тону, и по характеру вопросов вы чувствуете, что депутаты абсолютно не удовлетворены вашим докладом. Вы блестяще нарисовали ту удручающую картину, которую мы знаем и сами. Но в связи с тем, что ваше ведомство не Центральное статистическое управление, у меня к вам вопрос. Собираетесь ли вы перестроить свою работу по соблюдению законодательства в области детства и если да, то каким образом вы это сделаете? Благодарю вас.
Председательствующий. Пожалуйста.
Давыдов В.И. Единственная задача, которая стоит перед органами прокуратуры, - это надзор за соблюдением закона. Мы осуществляем надзор за исполнением закона. Поэтому в данном случае никакой перестройки не требуется. Да, я согласен с тем, что в некоторых регионах необходимо ужесточить надзор за исполнением закона. Да, есть недостатки, мы этого не отрицаем. Над этим надо работать, и мы работаем над этим.
Председательствующий. Последний вопрос, у нас время истекает. Венгеровский Александр Дмитриевич задал вопрос. Филимонов Вадим Донатович, пожалуйста. Александр Дмитриевич, извиняюсь, но по Регламенту один вопрос вы задали уже. Пожалуйста.
Филимонов В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос отменяется.
Председательствующий. Отменяется. Астраханкина Татьяна Александровна, пожалуйста.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Иванович, хотя вы и сказали, что редко смотрите телевизор, я все же позволю себе спросить у вас. Как, на ваш взгляд, взгляд прокурора с большим опытом, влияет ли показ порнографии и насилия на экранах на преступность и насилие в жизни? Как фильмы с агрессивным содержанием сказываются на совершении преступлений именно несовершеннолетними и стоит ли законодательно что-то принимать в этом плане?
Давыдов В.И. Об этом я говорил, выступая с информацией (я понимаю, может быть, и неполно). Да, это влияет, и влияет очень отрицательно, на психику несовершеннолетних. И я, выступая с информацией, говорил, что мы считаем, что необходимо принять законодательный акт, чтобы в принципе ограничить показ видео и так далее - вот этой порнографии, как вы сказали. Мы эти предложения вносили в Правительство и будем работать в дальнейшем над принятием этих законов. Мы принимаем даже участие, всегда принимаем участие в разработке законопроектов. Мы от этого не уклоняемся.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Все, уважаемые коллеги, с вопросами мы закончили. (Выкрики из зала.) Нет, нет, никаких двух, потому что есть еще выступления. Спасибо, Владимир Иванович. У нас кто будет выступать? Дело в том, что у нас депутаты Савчук и Апарина обе были инициаторами, но надо, чтобы кто-то один. Алевтины Викторовны я не вижу. Депутат Кошева Виолетта Николаевна? Ну тогда по две минуты, по две с половиной. Вера Семеновна первая. Пожалуйста.
Савчук В.С. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Ну во-первых, сегодня не я одна вынесла этот вопрос. Этот вопрос вынесла наша коммунистическая фракция. Мы имеем на это полное право, потому что именно под руководством Коммунистической партии в 1922 году была ликвидирована полностью безнадзорность детей. И в результате дети учились. И вот спустя 75 лет мы получили такую картину, которая вернула нас в 1922 год, а может быть, и еще страшнее. Поэтому мы сегодня вправе поставить этот вопрос и спросить у прокуратуры, как она надзирает. Я, кстати, очень долго думала, кого же все-таки пригласить - Черномырдина, или министра внутренних дел, но все-таки пришла к выводу, что самым главным органом, который надзирает, который может наказать, который может возбудить уголовное дело, который может административно наказать, является прокуратура, как бы она стоит на защите прав ребенка. Но сегодня я этого не увидела. И я просто сожалею, что не пришел сегодня Скуратов. И это уже стало практикой: когда мы приглашаем первое лицо - приходят другие лица, которым, наверное, не в полной мере дано право выступить. Я сегодня хотела бы сказать, что нарушены права ребенка по восьми статьям Конституции. Восемь статей Конституции нарушается сейчас! Почему же прокуратура не выносит никому никаких нареканий? Почему прокуратура не надзирает? Почему прокуратура сегодня не кричит? И поэтому сегодня мы хотим, чтобы нас поддержала палата, Совет Думы: мы, учитывая Послание Президента, то, что он обратил внимание на безнадзорность, будем выходить с предложением - объявить 1998 и 1999 годы годами борьбы с беспризорностью. Вымирает нация. И сегодня мы не можем просто так... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще 15 секунд.
Савчук В.С. ...сидеть в Думе и созерцать. И я хотела бы еще напомнить статью 19, по которой все перед законом равны, и хотела бы спросить прокуратуру: если мы все равны перед законом и гибнет нация, гибнут дети, почему же сегодня не предъявляются претензии? Заканчивая, хочу сказать, что мы, группа депутатов, выйдем с предложением (просим его поддержать): объявить год борьбы с беспризорностью. Иначе мы зря... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Кошева Виолетта Константиновна, пожалуйста.
Кошева В.К. Уважаемые коллеги, Комитет по делам женщин, семьи и молодежи также призывает вас к одобрению, к поддержке предложенного вам проекта постановления. И хотела бы продолжить выступление Веры Семеновны в том плане, что предложенный сегодня доклад Давыдова Владимира Ивановича с устрашающей яркостью показал, насколько наша страна подошла к геноциду не только, само собой, всего народа, но и прежде всего основы основ государства - детей. И сегодня вы были свидетелями того, что высший орган государственной власти, которым является Генеральная прокуратура, не готов, совершенно не готов и не знает, как и что, каким образом решать поставленные в стране вопросы. Поэтому я бы хотела просить Генеральную прокуратуру, вас, Владимир Иванович, как ее представителю сегодня в Государственной Думе, предложить всенародно избранному Президенту Борису Николаевичу Ельцину следующее очередное Послание посвятить проблеме безнадзорности и правонарушениям среди несовершеннолетних, но не так, как он всегда преподносит эти послания, а чтобы в его выступлении четко просматривались конкретные факты или подтверждения того, что существующий правящий режим не в состоянии изменить сегодня государственную политику в отношении женщин, детей и молодежи. А изменить все то, о чем мы с вами сегодня говорим, возможно только при этом условии. Я еще раз призываю вас, депутаты, поддержать предложение и хочу в плане информации сказать, что нашим комитетом сегодня разрабатывается проект закона о государственной политике по борьбе с безнадзорностью и правонарушениями среди несовершеннолетних. Естественно, совместные усилия могут привести к конкретным положительным результатам, но главное не в этом, а главное в том, чтобы все сегодня услышали, что терпеть дальше такое отношение к детям недопустимо.
Председательствующий. Спасибо. Только, Виолетта Константиновна, что-то я не понял, о каком постановлении вы говорите. (Выкрики из зала.) А, это отдельно будет. Потому что по "правительственному часу" постановления не выносятся. Это отдельно, да. Уважаемые депутаты, мы переходим ко второму вопросу "правительственного часа". Депутаты Голов и Ярыгина были инициаторами приглашения сегодня на "правительственный час" Олега Николаевича Сысуева. О ходе реализации программы социальных реформ - так сформулирован вопрос. Депутат Потапенко тоже предложил Олегу Николаевичу выступить по вопросу: о мотивах принятия Правительством Российской Федерации постановления от 18 декабря... - далее по тексту. Поэтому, скорее всего, Олег Николаевич сразу выступит по двум вопросам, да? Или по второму будет выступать Сергей Кужугетович? Хорошо. Олег Николаевич, пожалуйста, на трибуну тогда. (Выкрики из зала.) Ну что же, оставим их без вопросов и без выступлений. По второму Потапенко есть, да. Пожалуйста. До 15 минут.
Сысуев О.Н., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - министр труда и социального развития Российской Федерации. Добрый вечер, уважаемые депутаты! Тема на самом деле очень объемная, широкая. Я постараюсь это сделать за 15 минут, тем более что мы достаточно часто общаемся с депутатами Государственной Думы по вопросам реализации программы социальных реформ. Хотел бы отметить, что все основные параметры программы социальных реформ были изложены в Послании Президента Российской Федерации (1997 год), в программе Правительства Российской Федерации по структурной перестройке, экономическому росту, в программе социальных реформ Российской Федерации на период 1996-2000 годов. Для этой цели Правительство Российской Федерации наметило в течение 1997-2000 годов решить следующие основные задачи. Осуществить реформу системы социальной защиты населения, повысить ее эффективность и адресность. Добиться того, чтобы не менее 50 процентов средств против нынешних 20, выделяемых на социальную поддержку, доставалось наименее защищенному, имеющему реальные доходы ниже прожиточного минимума населению. Приступить к осуществлению реформы пенсионного обеспечения, имея в виду поэтапное введение накопительной системы. Создать условия для роста реальной заработной платы и легализации всех видов трудовых доходов. Приступить к реформе трудовых отношений, основным содержанием которой должно стать повышение общего уровня занятости на основе более эффективного размещения и использования трудовых ресурсов в экономике и усиления защиты трудовых и социальных прав работников. Осуществить организационно-экономические реформы в образовании и здравоохранении и других социальных отраслях с целью повышения эффективности использования выделяемых ресурсов, улучшения управляемости социальных отраслей. Исходя из реальных экономических и социальных условий, Правительство Российской Федерации выделило несколько этапов реализации указанных задач и определило перечень сверхзадач, которые необходимо решить в течение 1997 и 1998 года. Безусловно, всем понятно, что ни к каким глубоким реформам нельзя приступать, если ситуация будет оставаться кризисной, поэтому основное свое внимание Правительство в 1997 году сосредоточило на, так сказать, пожарных мероприятиях, связанных с погашением задолженности по пенсиям, по заработной плате работникам бюджетной сферы, с решением жгучих проблем стабилизации социально-экономического положения в бюджетной сфере. Я напомню вам, что Правительство решило проблему выплаты долгов по пенсиям. К сожалению, нам не удалось с таким же успехом решить проблему выплаты долгов по заработной плате работникам бюджетной сферы. Сегодня можно говорить о том, что еще в четырех субъектах Российской Федерации (это Свердловская область, Волгоградская область, Республика Алтай и Приморский край) есть долги по заработной плате работникам бюджетной сферы за 1997 год. Если иметь в виду регулярность выплаты заработной платы работникам бюджетной сферы в 1998 году, то, конечно, она не имеет таких катастрофических показателей, как в 1997 году, но все-таки главную задачу - платить зарплату учителю, врачу, любому работнику бюджетной сферы 5 и 20 числа каждого месяца - мы, к сожалению, не выполнили. Практически в 60 регионах есть задержки по выплате заработной платы за январь и февраль, исчисляющиеся периодом от недели до 10 дней. Но мы также хорошо понимаем, что если не будет существенных подвижек в структурных преобразованиях в социальной сфере (в огромной степени это относится к адресности), то, видимо, подобные проблемы, подобные кризисные явления будут повторяться вновь и вновь. Поэтому важна оценка действий Правительства именно в этой связи. Что можно сказать по этой проблеме? Мы не можем удовлетворительно оценить деятельность Правительства как раз на законодательном поле. В актив можно внести только принятие Государственной Думой Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации". Это базовый закон, без которого невозможно наладить справедливую систему распределения средств для малоимущих. Я не буду говорить о том количестве программ, которые существуют в Российской Федерации, и их реализации. Все вы их прекрасно знаете: "Старшее поколение", "Дети России", "Молодежь России" и так далее. Но как показывает практика, это тоже не является главным в решении социальных проблем. Хотя можно отметить, скажем, что по программе оздоровления детей в 1997 году и средств было затрачено гораздо больше, чем в 1996, и качественно дети у нас смогли лучше отдохнуть в 1997 году. Правительством была принята и одобрена концепция реформы здравоохранения, главная цель которой - поставить в центр заботы всех органов власти (местного самоуправления, регионов и Правительства) не пресловутую койку или квадратный метр лечебного учреждения, а живого человека, того, кто нуждается в помощи государства. И в этом смысле, безусловно, требуется более активная работа вместе с Думой по рассмотрению законопроектов "О частной медицинской практике", "О муниципальной медицине" и "О здравоохранении в Российской Федерации". Вы знаете, что в 1997 году была предпринята попытка выравнять условия обязательного медицинского страхования по всей территории Российской Федерации. К сожалению, принятый бюджет на 1998 год не позволяет нам говорить о том, что медицинское страхование будет в одинаковой степени, с одинаковыми условиями задействовано на всей территории Российской Федерации. Но Правительство Российской Федерации не собирается отступать, мы будем настойчиво добиваться того, чтобы условия медицинского страхования, а следовательно, обеспечение гарантированной медицинской помощи на всей территории Российской Федерации были одинаковы. В конце года Правительством была одобрена концепция и программа пенсионной реформы. Недавно, четыре дня назад, она вернулась от Президента без существенных замечаний и в ближайшее время будет опубликована для всего населения. Однако писать программы и концепции - это не самое сложное занятие. Видимо, самым сложным будет принятие концептуальных законодательных актов, которые должны обеспечить реализацию этих программ, чем мы намерены заняться в ближайшее время и уже занимаемся совместно с депутатами Государственной Думы. Вы очень хорошо помните тот социальный пакет, который мы предложили вам в мае-июне прошлого года, наделавший очень много шума, и помните результат, с которым закончилось рассмотрение этого социального пакета. А именно: из предложенных 13 законопроектов в первом чтении прошел один, о детских пособиях, который до сих пор не рассмотрен во втором чтении. Тому были объективные и субъективные причины. Но нам кажется, что подход, при котором мы сумели бы договориться и принять рамочный закон, устанавливающий, что такое социальная помощь в Российской Федерации вообще и кому она должна предоставляться, - очень правильный. Этот подход родился именно в Государственной Думе, мы всячески будем стараться поддерживать его и вместе с депутатами предлагать этот законопроект. Мы также понимаем, что отдельные законопроекты из того социального блока не были достаточно проработаны, поэтому рассчитываем на принятие вот такого, насколько это возможно, всеобъемлющего закона. Что предстоит сделать в 1998 году? Вы знаете, что много споров вызвали предложения по реформе образования. Как всегда, у нас восприняли предложения как уже свершившийся факт. Но мы убедились в том, что как раз в образовании невозможно будет предлагать какие-то принципиально новые вещи, если мы не стабилизируем социально-экономическую ситуацию при помощи неких механизмов. По этому поводу Правительством готовится пакет документов, которые будут определять процесс стабилизации на всех уровнях образования в Российской Федерации. Это самое главное. К концу года, как предложил Президент, мы будем вместе с депутатами Государственной Думы в комиссии по реформе образования прорабатывать доктрину образования в Российской Федерации. Только при этих условиях она может и должна быть принята населением. Одной из главных задач на 1998 год является разработка нового трудового кодекса Российской Федерации, и понятно почему: потому что нынче Кодекс законов о труде обретается совершенно в других условиях нежели реальная жизнь, и никоим образом не может защитить ни работника, ни работодателя, ни экономику Российской Федерации. Совершенно изменившиеся условия на рынке труда, в экономической сфере заставляют нас очень активно работать по предложениям, связанным с реформой трудовых отношений. Эта работа началась уже сейчас. Мы подготовили рабочую группу, куда включили представителей абсолютно всех общественных организаций, профсоюзов, депутатов, понимая, что только на условиях общественного согласия можно будет принять этот трудовой кодекс. Там будет очень много непростых вещей для нынешних профсоюзов, и нужно время, чтобы эти вещи были поняты и приняты сообща. Там также заложен механизм конкурсного рассмотрения вариантов концепции реформы трудовых отношений, к чему я и приглашаю депутатов Государственной Думы. Я обрисовал основные моменты, связанные с положениями реформы в социальной сфере, и готов ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Спасибо. (Шум в зале.) Подождите, уважаемые коллеги. Прошу записаться на вопросы. Приоритет фракциям. Если от фракций будут вопросы - то пожалуйста. Покажите список. Уважаемые коллеги, только нам надо как-то будет пропорционально разделить, потому что у нас еще Сергей Кужугетович здесь, министр. Давайте мы сейчас начнем с вопросов. Депутат Гудима. Пожалуйста, Тамара Михайловна.
Гудима Т.М. Олег Николаевич, по нашим наблюдениям, главное, чем сейчас заняты социальные министерства, - это переведением федеральных учреждений культуры, науки, образования на региональное подчинение. Мне интересно, кем изобретена такая цифра: сократить, скажем, учреждения культуры на 15 процентов? Чья это цифра, какой механизм передачи, кто может гарантировать, что эти учреждения науки, культуры и других социальных сфер не прекратят свое существование? Дают ли вам регионы какую-то гарантию их жизни и развития и не кажется ли вам это разрушением целостности культуры, науки и образования?
Сысуев О.Н. Вы совершенно правы, сейчас комиссия по реструктуризации бюджетной сферы в Министерстве финансов с участием всех руководителей занимается именно этой проблемой и заслушивает предложения министерств, в том числе и социального блока. Сегодня как раз состоялось обсуждение этой темы по проблемам культуры. И действительно, там существуют цифры, к которым Министерству финансов хотелось бы прийти в результате обсуждения этих предложений. И я бы так сказал, что это не задача Министерства финансов - разбираться в том, будет ли существовать какое-то учреждение культуры лучше, если оно будет принадлежать Федерации или субъекту Федерации. Министерство финансов как орган фискальный экономит деньги. Наша задача - обеспечить, чтобы при ресурсных ограничениях учреждения культуры, во всяком случае, не сокращались, а лучше бы, если они имели бы больше средств. Вот эту задачу мы отчаянно выполняем сейчас на этих собеседованиях. Уверяю вас, что там нет соглашательской позиции социального блока, внутри Правительства до принятия решения у нас идут бои будь здоров. Что касается передачи на региональный уровень. Это происходит только тогда, когда настойчивую инициативу в этом вопросе проявляет субъект Российской Федерации, и только тогда, когда субъект Российской Федерации доказывает свою финансовую способность обеспечивать экономически это учреждение культуры. Но этого никогда не происходит в тех случаях, если Министерству культуры просто захотелось бросить это на субъект Российской Федерации. Таких случаев пока еще не было. В случае инициативы субъекта Российской Федерации - понятно, почему. Потому что и так не только органы прокуратуры, государственной налоговой инспекции и полиции "пасутся" в субъекте Российской Федерации и просят денег, но и федеральные учреждения культуры занимаются тем же самым. И для поднятия имиджа избранного губернатора очень важно иметь свое, а не федеральное учреждение культуры. Но мы все-таки здесь будем искать баланс: нужно, чтобы все делалось не ради того, чтобы это учреждение культуры существовало для кого-нибудь, а чтобы оно работало для населения и процветало. Но это работа очень тяжелая. Если у вас есть другие примеры, я готов их выслушать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тамара Михайловна, это вы отдельно скажете. Николай Михайлович, вы от группы, да? Депутат Харитонов, пожалуйста. Задайте ваш вопрос.
Харитонов Н.М. Олег Николаевич, вопрос прост, как сама жизнь. У нас сегодня 2 миллиона беспризорных. Ежегодно 800-900 тысяч уходят на инвалидность, каждый четвертый молодой человек. Если пойдем дальше такими темпами, в недалеком будущем будем призывать в армию только инвалидов. И вообще при таком отношении к своим молодым людям, к подрастающему поколению, есть ли у нас будущее? И что надо делать, как вы считаете, в этой ситуации?
Сысуев О.Н. По поводу той темы, которая, видимо, я так понял, сегодня обсуждалась вместе с заместителем Генерального прокурора, - по беспризорным.
Председательствующий. Да, с прокуратурой.
Сысуев О.Н. На этот счет у меня существует совершенно точное мнение, хотя заместитель Генерального прокурора высказал свое отрицательное отношение к этому. Я думаю, что нам никогда не удастся решить проблему беспризорности (которая на самом деле является сейчас большой проблемой), если мы будем руководствоваться принципом презумпции виновности беспризорного человека. Поэтому-то, зная о всех проблемах социального блока, мы выступили с инициативой передать это органам социальной защиты. Естественно, мы будем просить для этой работы определенного материального подкрепления. Но если беспризорного человека опекает только человек в погонах, мы никогда не добьемся того, чтобы эту проблему решить. Что касается вопроса о том, есть ли у нас будущее, я убежден в том, что есть будущее. И я убежден в этом не только потому, что я такой вот оптимист заядлый. Я убежден потому, что мне есть с чем сравнивать: что было в России год назад и что сейчас. Я не говорю, что мы с вами перешли в стадию суперпроцветания, но, уверяю вас, ситуация медленно, очень медленно, недопустимо медленно становится лучше.
Председательствующий. Депутат Арефьев Николай Васильевич, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Потом от фракции.
Полдников Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Полдников. Олег Николаевич, выплата пенсий стала притчей во языцех. Вопрос: намерено ли в этом году, уже в этом году, в 1998-м, Правительство решить проблему задолженности по пенсиям и решить проблему так называемых ножниц с пенсиями, когда старшее поколение, предвоенное поколение пенсионеров получает меньшую пенсию, чем пенсионеры, которые выходят сейчас на пенсию?
Сысуев О.Н. По срокам выплат пенсий. Я хотел бы напомнить, что с 1 июля 1997 года задержек по выплате пенсий больше двух недель нигде, ни в какой местности России не было. Второе. Пенсии проиндексированы в октябре на 10 процентов, в декабре - еще на 10 процентов, и с 1 февраля примерно 53 процента пенсионеров получили прибавку к пенсии от нуля до 35 процентов. Это особенность закона, который вступил в действие с 1 февраля. Что касается социальной справедливости в пенсионном обеспечении, то это возможно в полном виде только тогда, когда будет введена в действие пенсионная реформа и человек, вступающий в трудовую жизнь, будет охвачен этой пенсионной реформой. Ныне необходимо делать все возможные шаги, чтобы эту социальную справедливость нам реализовать, и на это направлен закон, который вступил в силу с 1 февраля и который вызвал неоднозначную реакцию. Но я знаю, что согласительная комиссия Думы и Правительства заканчивает свою работу на следующей неделе, и думаю, что мы его можем существенно поправить и таким образом приблизиться к этому идеалу.
Председательствующий. От фракции КПРФ - Лукьянов Анатолий  Иванович.
Лукьянов А.И. Олег Николаевич, у меня следующий вопрос. Вы затронули вопрос о подготовке трудового кодекса. Дело в том, что наши трудовые кодексы все строились на взаимоотношениях трудового коллектива и работодателей, администрации. Сейчас, насколько я знаю, разрабатывается концепция, связанная с социальным партнерством, при этом не учитывается, что идет социальное расслоение, что оно становится все глубже, сколько бы наши социологи ни говорили. Пропасть все глубже. Можно ли строить такой кодекс на социальном партнерстве в условиях социального расслоения? Тем более, что в кодексе, в тех набросках, которые я видел, коллектива и работодателя уже нет. Все строится на индивидуальном, а не на коллективном договоре, на индивидуальном трудовом споре, а не на коллективном трудовом споре. Насколько такая конструкция возможна и необходима для современного периода, с вашей точки зрения?
Сысуев О.Н. Спасибо. Да, действительно, один из первых вариантов набросков (их нельзя назвать концепцией - это были мысли некоторых разработчиков) предусматривал именно то, что не будет никаких договоренностей между коллективом и работодателем. На мой взгляд, это неправильно. В том варианте, который в том числе рассматривается (а их много, этих вариантов, и профсоюзы сейчас внесли свой вариант, готовятся внести - я его тоже видел)... Мне представляется симпатичным пока вариант, который предусматривает обязательное существование коллективных договорных трудовых отношений, но они необязательно должны быть всеобъемлющими. То есть трудовой коллектив может представлять только один договор с работодателем. Мне кажется, что это будет главным объектом споров с нынешними профсоюзами. Мне представляется, что, если даже коллектив из 10 человек желает поставить свои условия перед работодателем (и работодатель чувствует их ценность для своего бизнеса, считает нужным подписать этот трудовой договор), он должен это сделать. Во всяком случае, Анатолий Иванович, я лично приглашаю вас к этой работе уже на этом этапе. Если у вас есть конкретные предложения, то давайте будем их рассматривать. Я думаю, что вы прекрасно представляете, насколько это сложно.
Председательствующий. Депутат Медиков Виктор Яковлевич, пожалуйста.
Рожков В.Д. Депутат Рожков - по карточке депутата Медикова. Уважаемый Олег Николаевич, ко мне в приемную ежедневно приходят сотни обращений от избирателей Тюменской области с просьбой оказать содействие в возврате денег обманутым вкладчикам. Только из Упоровского района Тюменской области обратилось более 500 человек. В соответствии с Федеральным законом "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации" эти сбережения, помещенные в виде вкладов в Сбербанк России до 20 июня 1991 года, признаны государственным долгом. Скажите, пожалуйста, когда, в какие сроки, каким образом, каков механизм и можно ли надеяться избирателям Тюменской области, в частности Упоровского района, что эти вклады будут возвращены?
Сысуев О.Н. Спасибо. Я скажу о том, что сейчас делает Правительство по этому поводу. Существует закон, который мы, на наш взгляд, не реализуем. Но закон есть. Мы будем предпринимать попытку предложить вам этот закон изменить, только так. Второе. В соответствии с законом необходимо представить программу компенсации и возврата обесценившихся вкладов. Это было предметом обсуждения на "четверке", насколько я знаю, и этот вопрос остался для "четверки" актуальным. По поручению Президента до конца марта Правительство представит программу компенсации обесценившихся вкладов, хотя это будет сделать чрезвычайно тяжело. Но подобное поручение получено. Оно находится сейчас на рассмотрении, в разработке. Я знаю, что мы его представим Президенту до конца марта.
Председательствующий. Депутат Тарачев от фракции "НДР" - по карточке Морозова Анатолия Тимофеевича.
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Олег Николаевич, в своем выступлении вы затронули вопросы невыплаты заработной платы бюджетным организациям, в частности оборонного комплекса. Мы с вами прекрасно знаем наш самарский завод имени Масленникова, где постоянно бастуют рабочие, выходят на рельсы. Я только что встречался с трудовым коллективом, и вот сегодня я вам направил депутатский запрос. Буквально во вчерашней газете "Коммерсантъ-дейли" пишут, что там 140миллионов - задержка по заработной плате. От "крутых" я имею информацию 21 миллион рублей. Когда все-таки мы рассчитаемся и каким вы видите выход из этого положения для предприятий оборонного комплекса?
Сысуев О.Н. Я хотел бы отметить, что завод имени Масленникова - это предприятие, которое оказалось в уникальной ситуации. Вы знаете, что этому предприятию не дали возможности, исходя из интересов государства, акционироваться в свое время, этому предприятию не сказали, для чего это предприятие нужно государству, но при этом сказали, чтобы ни в коем случае не сокращали мобилизационные мощности и ни в коем случае поэтому не сокращали численность. К чему это привело - известно. И я уверен в том, что этим предприятиям (а таких у нас, в Российской Федерации - может быть, на пальцах одной руки можно посчитать) надо помогать специально, чем я и займусь. Если у вас есть депутатский запрос, он только мне поможет, потому что предприятие оказалось в уникально тяжелой ситуации.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас, наверное, осталась возможность задать последний вопрос. От группы "Народовластие", пожалуйста, Фалалеев, но по какой карточке? По своей будете?
Фалалеев С.Н. Уважаемый Олег Николаевич, вот в этом зале раздавалось, наверное, уже 105, если не 115, запросов по поводу выплаты детских пособий и той задолженности, которая образовалась за прошедшие два года. Как ситуация будет разрешаться? Мы же давали поручение Правительству разработать механизм погашения этих задолженностей, а такое впечатление складывается, вы извините, что вы, как рыцарь печального образа, перед нами вот здесь объясняетесь, но дело как-то не сдвигается.
Сысуев О.Н. Я уже попытался сказать, что нам удалось сделать в 1997 году, поэтому дело не в образе, а дело действительно в действиях, и Президенту представлена программа ликвидации задолженности по детским пособиям. Напомню, что объем этой задачи - 14,7 миллиарда рублей (деноминированных). Сопоставимая задача с пенсионными задолженностями. И мы будем решать эту задачу такими же методами, как решали и проблему пенсионной задолженности. То есть график изыскания средств, направления врегионы, отслеживания поступлений этих средств до конкретных получателей в общем, любимая у нас такая военная тема. Это будет. Но будет и другое. Мы будем просить вас, уважаемые депутаты, принять решение об адресности детских пособий. Мы будем просить уважаемого лидера фракции "Народовластие" Николая Ивановича, который высказал сегодня соображения о том, что надо бы отложить этот закон по мотивам, которые считает основательными, чтобы все-таки мы ускорили рассмотрение этого законодательства. Я вам скажу, что происходит по факту. По факту происходит то, что практически в 100 процентах субъектов Федерации, которые имеют задолженность по детским пособиям, долги выплачиваются уже адресно. Уже адресно долги выплачиваются. Еще одна тема. В июле мы приняли постановление о переводе детских пособий в органы социальной защиты. Вот там, где это сделали, - до 40 процентов экономии, и, следовательно, эта экономия пошла для тех, кто имеет долги по детским пособиям. А, скажем, неделю назад, когда я сдавал свою декларацию и попросил справку из бухгалтерии, то там отдельной строкой написано "детские компенсации", которые я, заместитель Председателя Правительства, получаю автоматически за своего 12-летнего сына. И таких в России процентов 30 - тех, кто мог бы спокойно их не получать. Вот это мы тоже будем просить вас в обязательном порядке сделать. Но Президент в Послании сказал, что в новый год мы должны войти без рубля бюджетного долга. Этим как бы обозначен срок. (Шум в зале.) Сейчас, с трибуны, я этого сказать не могу, потому что это будет предметом рассмотрения в Правительстве на самом высоком уровне на следующей неделе.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич, время, отведенное на этот вопрос, истекло. У нас по чернобыльским вопросам будет выступать министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергей Кужугетович Шойгу. Но если появятся еще какие-то вопросы... Олег Николаевич, вы пока не уходите. Пожалуйста, Сергей Кужугетович. Уже у нас, уважаемые коллеги, 17.20. (Шум в зале.) Только у меня тогда просьба (я смотрю, вереница депутатов пошла): уважаемые депутаты, давайте, пожалуйста, так, чтобы нам докладчика не перебивать. Пожалуйста, Сергей Кужугетович.
Шойгу С.К., министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. Уважаемые депутаты, я постараюсь достаточно коротко ответить на поставленный вопрос о выполнении закона "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Вы знаете, что суть вопроса заключается в том, что был пересмотрен перечень населенных пунктов, имеющих льготный статус, по собственно трем направлениям. В связи с чем это сделано? Это сделано в соответствии со статьей 7 федерального закона за ј 179 - перечень населенных пунктов и границы зон радиоактивного загрязнения устанавливаются в зависимости от изменения радиационной обстановки и пересматриваются не реже чем один раз в пять лет. Мы должны были это сделать в 1996 году, сделали только в 1998-м, с опозданием на два года. С учетом того что в 1996 году было поручение Правительства и всем главам администрации во всей области были разосланы материалы, в течение года мы получали информацию со всех территорий, в том числе и работали, естественно, лаборатории, которые проводили измерения по данным территориям. Итак, в связи с распоряжением Правительства Российской Федерации от 19 декабря 1996 года Министерством Российской Федерации по чрезвычайным ситуациям совместно с заинтересованными министерствами и ведомствами был подготовлен проект перечня населенных пунктов, из которого были исключены населенные пункты с плотностью загрязнения менее одного кюри на квадратный километр, не имеющие в соответствии со статьей 11 закона основания быть включенными в зону радиоактивного загрязнения. Статус для более чем 500 населенных пунктов надлежало понизить. В результате этой работы нами было представлено 3,5 тысячи населенных пунктов. Проект перечня населенных пунктов, находящихся в зонах радиоактивного загрязнения, был подготовлен на основе данных о радиационной обстановке. По данным Росгидромета, на территории России обследовано 11457 населенных пунктов, взято 89391 проба почв. Снижение статуса зон загрязнения неизбежно вследствие распада радионуклидов, а также осуществления защитных мероприятий. К примеру, в Республике Беларусь пересмотр перечня согласно закону осуществляется раз в три года. В апреле 1996 года в Беларуси 252 населенных пункта выведены из-под действия закона, а для 235 населенных пунктов понижен и льготный статус. При этом хочу сказать, что в Белоруссии вообще отсутствует льготный статус для зон до 1 кюри на квадратный километр. Поручением Правительства Российской Федерации от 19 сентября 1997 года проект перечня был направлен в администрации областей на рассмотрение. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише, уважаемые депутаты.
Шойгу С.К. Главы администраций направили в адрес министерства данные, в том числе по плотностям загрязнения и в Брянской области, полностью соответствующие данным Росгидромета, на которых основан новый перечень. Совет Федерации Федерального Собрания в сентябре 1997 года принял постановление "О некоторых вопросах ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС", в котором предлагал не вводить новый перечень в связи с тяжелой социально-экономической обстановкой в областях. Данный вопрос неоднократно рассматривался на совещаниях в Правительстве. Проект перечня был рассмотрен в присутствии представителей администраций, а 10 октября 1997 года - с представителями заинтересованных министерств и ведомств. После согласования с Министерством здравоохранения, Министерством сельского хозяйства и продовольствия, Минтрудом, Министерством финансов, Министерством экономики, Росгидрометом, Рослесхозом проекта перечня за границы зон радиоактивного загрязнения выведено 2837 населенных пунктов и снижен статус для 432 населенных пунктов. Высвобождаемые средства в результате принятия постановления должны составить 900 миллионов рублей в ценах текущего года. Сразу хочу отметить, что согласно этому же постановлению Правительства все эти средства идут на выполнение программ, на инвестиции в те самые области, в которых достигается данная экономия. В связи с принятием постановления в Правительство Российской Федерации стали поступать запросы от депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Обратились девять депутатов и граждан, проживающих в населенных пунктах, ранее входивших в границы зон радиоактивного загрязнения. В ответах на данные запросы показана обоснованность принятия постановления Правительства Российской Федерации по утверждению перечня населенных пунктов, находящихся в границах зон радиоактивного загрязнения. Представлены запрашиваемые конкретные данные радиационной обстановки. Я мог бы привести примеры из запросов депутатов. Я уже говорил о том, что мы должны были сделать это изменение в 1996 году, но не приняли это изменение только по той простой причине, что, с одной стороны, мы продолжали отбор проб, изучение тех материалов, которые получали, а с другой стороны, скажем так, были сугубо политические мотивы, потому что 1996 год - это год десятилетия катастрофы на Чернобыльской атомной станции. Кроме этого, хотелось бы также сказать о том, что принят Федеральный закон "О радиационной безопасности". В этом законе предусматриваются подходы по дозовой концепции. То есть при дозовой нагрузке до одного миллизиверта не платится вообще никаких льгот, и это, на наш взгляд, абсолютно правильно. При выполнении данного закона у нас останется нуждающихся в подобных выплатах всего 200 тысяч человек.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, запишитесь, пожалуйста, для вопросов. Но первый вопрос задаст Александр Федорович Потапенко. Пожалуйста, покажите список. Александр Федорович Потапенко, ваш вопрос.
Потапенко А.Ф. Для меня сейчас самое главное: готово ли Правительство после обращения и принятия постановлений Советом Федерации, Государственной Думой, после обращения губернаторов, законодательных собраний, массовых обращений граждан вновь вернуться к этому постановлению и при необходимости внести изменения?
Шойгу С.К. Если это будет обоснованная необходимость, доказанная необходимость, мы готовы, естественно, вернуться к этому. Но на сегодняшний день у нас на руках, как вы понимаете (и вы это знаете, это подтверждено и главами администраций областей, есть данные Росгидромета), данные работы, проведенной в течение практически шести лет. Других данных у нас нет. Если вы в состоянии доказать нечто иное, мы, естественно, в состоянии пересмотреть материалы.
Председательствующий. Депутат Попкович.
Попкович Р.С. Я внимательно выслушал то, что вы сказали. Я здесь, слева. Я имею полное право говорить от имени тех, кто там работал в первые дни, потому что я там был с первых часов, в течение длительного времени работал в комиссии, которая определяла населенные пункты, вошедшие в постановление Правительства, и прочее. Мне бы хотелось задать такой вопрос: возможно ли получить те данные, о которых вы сказали и на основании которых выпущено постановление Правительства, и что для этого нужно сделать? Понимаете, да?
Шойгу С.К. Да, конечно.
Попкович Р.С. Данные по снижению уровня радиации, по загрязненности, по целому ряду других вопросов, чтобы, будем говорить так, на профессиональном уровне можно было бы посмотреть нам, обеспокоенным этой ситуацией, и тем, кто там действительно занимался тем, чтобы этого больше никогда не произошло.
Шойгу С.К. Безусловно, возможно, тем более что этим занимались ваши коллеги, которые продолжают заниматься этими же вопросами. И часть данных я просто взял с собой, это по одной области. Естественно, далеко не все, но вот данные по одной области.
Из зала. (Не слышно.)
Шойгу С.К. Да, конечно, безусловно, вы все это можете получить.
Председательствующий. Депутат Лыжин Юрий Васильевич.
Бенов Г.М. Геннадий Николаевич, депутат Бенов - по карточке депутата Лыжина.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М. У меня вопрос к Олегу Николаевичу Сысуеву.
Председательствующий. По этому же вопросу?
Бенов Г.М. По той теме, по которой я не успел задать.
Председательствующий. Нет, тогда простите, уже поезд ушел. Депутат Канаев. Пожалуйста, Леонид Михайлович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, вы же знаете порядок. Я вас спросил: "По этому вопросу?" Вы сказали: "Нет". Пожалуйста, Канаев.
Ионов А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Ионов - по карточке депутата Канаева.
Председательствующий. Пожалуйста.
Ионов А.В. Сергей Кужугетович, при принятии постановления Правительства кроме контрольных замеров радиоактивного загрязнения учитывался ли уровень заболеваний? Только в одном районе Рязанской области, Новодеревенском, по сравнению с 1980 годом по онкологическим заболеваниям он вырос в два раза, по заболеваниям эндокринной системы - в десять раз. И эти цифры дают медики, и связывают они это прежде всего с радиационным загрязнением. У меня вопрос по заболеваниям.
Шойгу С.К. Я понял. Спасибо за ваш вопрос. Я уже упоминал о том, что данное постановление готовилось семью министерствами, и в проведении обследований по всем этим зонам, безусловно, принимало участие и Министерство здравоохранения. Поэтому данное постановление согласовано с медиками, и данное сокращение зон также согласовано с медиками. Я бы просто попросил вас обратить внимание еще на одну цифру. Казалось бы, зона с правом на отселение: должно сокращаться количество проживающих, потому что нормальный человек разве будет там жить вообще? Если есть возможность уехать, он бы уехал. А количество жителей увеличивается, и не в связи с рождаемостью, а в связи с миграцией, в связи с переездами с других территорий, потому что там есть возможность... Ну сами посудите: кто-то больше, кто-то меньше, но в среднем каждый человек, проживающий на этой территории, получает 630 тысяч рублей (деньгами прошлого года) в месяц. Если приехала семья из пяти человек, вот представьте себе, сколько она в среднем получает в месяц, можно не работать. Я ничего не говорю о том, что в этих зонах не надо выплачивать, но я не могу понять одного, может быть, мне кто-то объяснит это: для чего были предназначены данные выплаты? Они были предназначены для того, чтобы люди, не имеющие возможности возделывать свою землю, растить скот, получать молоко, могли на эти суммы покупать чистые продукты. Сейчас зона чистая, можно выращивать, можно пасти скот, растить... Я не понимаю, почему должны продолжаться эти выплаты. О здоровье там есть отдельные совершенно статьи, и что касается здоровья, то вы все прекрасно знаете, что как были льготные путевки, так они и есть, как были дотации на бесплатное лечение, так они и есть, как были выплаты на бесплатные медицинские препараты, так они и есть, и эти два вопроса друг к другу не имеют никакого отношения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, к сожалению, мы должны прекратить задавать вопросы: еще депутат Потапенко должен выступить, а дальше "час заявлений". Спасибо, Сергей Кужугетович, за вашу информацию. Слово предоставляется депутату Потапенко. Александр Федорович, обычно у нас с места выступают на "правительственном часе".
Потапенко А.Ф. Уважаемые коллеги, год назад, выступая перед нами, Олег Николаевич Сысуев сказал, что Правительство подготовило много "гадостей" для населения. Некоторые из них связаны с датой 1 февраля текущего года, и первая из них - это введение нового порядка определения средней заработной платы при определении размера пенсии, о чем вы все хорошо знаете. Ну и вторая - вступление в действие постановления Правительства, которым из состава территорий, загрязненных вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, выведено 3,5 тысячи населенных пунктов 14 областей с общей численностью населения 1 миллион человек. Постановление Правительства принято невзирая на высказанные на совещании 3 октября 1997 года предложения представителей субъектов Федерации и (вот я его держу) протокол о необходимости сохранения действующего перечня до 2000 года и пересмотре его только после дополнительного обследования радиационной обстановки. Проигнорировано постановление Совета Федерации по этому вопросу, принятое в конце прошлого года, и постановление Государственной Думы, принятое в начале текущего года. Сегодняшнее заслушивание данного вопроса на заседании Государственной Думы вызвано массовыми обращениями к нам избирателей (проходят сходы граждан, собираются подписи за восстановление социальных прав и гарантий). На каждом нашем заседании направляются депутатские запросы Правительству, шлют обращения и губернаторы в законодательные собрания регионов. Удивляет только одно: откуда такое упорство сегодня у Правительства? Требования населения обоснованы тем, что начиная с 1995 года обследования радиационной обстановки, о чем свидетельствует информация руководителей исполнительной власти, из-за отсутствия финансирования не проводились, население не подготовлено к изменениям, никаких защитных и противорадиационных мероприятий, о которых говорится в постановлении, не было. Более того, обследованиями, проведенными в Курской области Росгидрометом (это в моей области) с 1993 по 1995 год, не только подтверждено загрязнение имеющихся в перечне 273 населенных пунктов, но и выявлено дополнительно еще 62 населенных пункта. В ответе на мой депутатский запрос от 25 июня 1997 года о включении этих населенных пунктов в перечень МЧС сообщает (читаю дословно): "После завершения данной работы и согласования подготовленных материалов по населенным пунктам, в том числе и по населенным пунктам Курской области, с администрациями областей материалы будут представлены в Правительство Российской Федерации в установленном порядке". У меня вопрос сегодня: где это согласование? Где включение этих 62 населенных пунктов? Их нет. Но есть исключение из перечня 105 других населенных пунктов - моей области и других областей. Второе. Если где и произошло снижение уровня загрязнения, то отмена льгот для населения безнравственна, так как никто не может сегодня оценить последствия влияния катастрофы на здоровье человека. В зоне проживания с льготным социально-экономическим статусом у населения отмечаются резкий рост заболеваемости органов пищеварения, врожденные аномалии, болезни крови и щитовидной железы по сравнению с чистыми территориями: у детей - в 10-12 раз, у взрослых - в 3-4 раза. Сегодня опровергали эту информацию. Но накануне я посетил один из районов своего округа, Фатежский, дважды наиболее пострадавший: в первый раз - от катастрофы на Чернобыльской АЭС, во второй раз - от рассматриваемого постановления, в котором исключено 59 населенных пунктов этого района из 97 имеющихся в списке. Население вымирает. За прошлый год в Дмитриевской администрации района зарегистрированы пятеро родившихся и 36 умерших человек, в Идинской - один родившийся, 14 человек умерших и так далее. Из 93 родившихся в прошлом году детей в этом районе ни одного здорового, а 14 процентов из них родились с тяжелым отклонением в состоянии здоровья. Заболеваемость детей болезнями эндокринной системы выросла за последние пять лет (это щитовидная железа) в 26 раз, а в соседнем Поныровском районе - в 60 раз. Если учитывать, что пособия на детей не выплачиваются более года, а зарплата в отдельных хозяйствах - более четырех лет, то чернобыльское пособие остается иногда единственным источником существования. Я не думаю, что кто-либо из членов Правительства, принимавших это постановление, пожелал бы, чтобы их дети и их внуки росли на загрязненных территориях или исключенных из данного перечня. Правительство своим постановлением ј 1582 от 18 декабря прошлого года грубо нарушает статью 20 Конституции Российской Федерации (право на жизнь) и статью 42 (право на возмещение ущерба). Мои предложения: Учитывая постановления Совета Федерации и Государственной Думы, многочисленные обращения, приостановить действие принятого постановления Правительства ј 1582 от 18 декабря 1997 года до 2000 года. Второе. С участием местных органов власти провести дополнительное обследование исключенных из перечня населенных пунктов и пунктов, предлагаемых администрацией к включению в перечень. И, учитывая дефицит времени, я приглашаю вас, члены Правительства, присутствующие здесь, приехать в те районы, о которых я говорил: моего избирательного округа, Курской области, и других областей, населенные пункты которых вычеркнуты из перечня. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Федорович. Уважаемые депутаты, у нас сейчас после "правительственного часа" - "час заявлений". Пока поступили две записки с просьбой предоставить слово. Давайте по порядку. Александр Николаевич Михайлов первый, депутат Ярошенко Анатолий Иванович вторым просил слова. Так, еще депутаты Биндюков, Шевелуха. (Шум в зале.) Да, я вижу.
Михайлов А.Н. Уважаемые коллеги! От имени Комиссии "Анти-НАТО" Государственной Думы хотел бы сказать, что вчера, насколько нам известно, в Королевстве Норвегия объявлено о причастности ряда сотрудников посольства Российской Федерации в этом государстве к деятельности, несовместимой с их статусом. С учетом того что трое из дипломатов, обвиняемых в такой деятельности, уже покинули страну, а еще у двоих срок командировки в Норвегию заканчивается, ясно, что речь идет о преднамеренных действиях норвежских властей, направленных на обострение российско-норвежских отношений. В этой связи становится совершенно ясной подоплека действий норвежской полиции и спецслужб этого государства против гражданина Российской Федерации капитана Петренко. Не проходит мимо внимания депутатов - членов Комиссии "Анти-НАТО" Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и тот факт, что Норвегия принимает активное участие в военных усилиях НАТО: норвежские суда и самолеты осуществляют слежение за кораблями и подводными лодками Северного флота, норвежские базы готовы к приему авиации и морской пехоты других западных государств. С учетом того что Норвегия является единственным государством - членом НАТО, имеющим общую границу с Российской Федерацией, недружественные действия властей этого государства в отношении России вызывают особую обеспокоенность. Нынешний инцидент, а также совокупность других фактов подтверждают широко распространенное мнение российской общественности, что блок НАТО имеет ярко выраженную антироссийскую направленность. Комиссия "Анти-НАТО" Государственной Думы решительно осуждает действия властей Королевства Норвегия, направленные против российских дипломатов, и обращается к Президенту и к Правительству России с призывом принять адекватные меры в связи с действиями норвежских властей. Одновременно Комиссия "Анти-НАТО" призывает Президента и Правительство Российской Федерации принять дополнительные меры для защиты национальных интересов России на Севере, в частности путем повышения боеспособности Северного флота, частей Сухопутных войск, войск ПВО, Военно-воздушных сил и погранвойск с этом регионе. И хотелось бы дополнительно отметить, что сегодняшнее развитие событий и действия норвежских властей в рамках НАТО подтверждают ошибочность концепции сегодняшней нашей военной доктрины, которая гласит, что у нас нет сегодня военных противников. Я думаю, что задача и долг парламентариев, Правительства, других государственных органов - сделать все, чтобы обороноспособность нашего государства была на должном уровне, и для этого должны быть предприняты совершенно конкретные меры. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. (Выкрики из зала.) По ведению? По ведению "часа заявлений"? Постановления мы не принимаем во время "часа заявлений". Пожалуйста, депутат Митрофанов. А депутат Ярошенко Анатолий Иванович, на трибуну поднимайтесь.
Митрофанов А.В. У нас не проголосованы остались постановления, в том числе постановление Астраханкиной, которое, в общем, неплохо было бы, так сказать...
Председательствующий. Проголосуем в следующий раз. Куда же деваться? Тем более, что Владимир Вольфович упрекал меня много раз, что я умышленно лишаю депутатов возможности выступить в "часе заявлений". Вы же это слышали. Пожалуйста, Анатолий Иванович, выступайте.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, на Красноярском государственном предприятии "Красмашзавод" за последний год сложилась крайне тяжелая экономическая обстановка, вызвавшая резкое обострение социальной напряженности. На основании указа Президента заводу был определен государственный заказ на 1995-2000 годы по обеспечению подводного флота России стратегическим вооружением. Сознавая, что невыполнение заказа приведет к снижению обороноспособности государства, коллектив завода выполнил госзаказ 1996 года без его достаточного авансирования, предусмотренного Федеральным законом "О государственном оборонном заказе". Фактически государственный оборонный заказ был выполнен за счет невыплаты заработной платы, неуплаты платежей в бюджеты всех уровней и внебюджетные фонды, невозврата банковских кредитов, неоплаты смежникам за поставленное сырье, материалы, комплектующие и за выполненные работы. Однако федеральные органы исполнительной власти, саботируя указ Президента, фактически отказались от выполнения своих обязательств. Заводу не был доведен государственный оборонный заказ на 1997 и 1998 годы. До сих пор не полностью оплачен выполненный заказ 1996 года, а частичное погашение задолженности в основном проводилось освобождением от уплаты в федеральный бюджет. Отсутствует финансирование содержания мобилизационных и специальных мощностей. Последние три года не выделяются кредиты для проведения конверсии оборонных производств, предусмотренные Законом Российской Федерации "О конверсии оборонной промышленности в Российской Федерации". Таким образом, задолженность государства перед предприятием превысила 1 миллиард деноминированных рублей. В то же время государственное предприятие "Красмашзавод" должно в бюджеты всех уровней 256,1 миллиона рублей, включая пени, во внебюджетные фонды - 274,5 миллиона рублей. Задолженность за энергоносители составляет 42,3 миллиона рублей, и согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 5 января 1998 года ј 1 предприятие подлежит отключению от энергообеспечения с непредсказуемыми для него последствиями, вплоть до экологической катастрофы. Долги по заработной плате составляют за 10 месяцев 82,7 миллиона рублей, причем средняя зарплата работника завода на 35 процентов ниже среднекраевой. По сравнению с 1990 годом численность промышленно-производственного персонала сократилась более чем в два раза и в настоящее время сокращается еще на 3 тысячи человек. Все это вызывает острую социальную напряженность в коллективе предприятия, которая порой переходит в несанкционированные выступления граждан, в частности перекрываются транспортные магистрали... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, Анатолий Иванович, заканчивайте. Включите микрофон.
Ярошенко А.И. ...пикетируются административные здания и крупные спортивные сооружения. Администрации края удалось добиться принятия Правительством Российской Федерации распоряжения от 2 февраля 1998 года ј 136 о привлечении кредита в размере 40,5 миллиона долларов для закупки оборудования и организации производства холодильно-обогревательных установок для рефрижераторной техники. Но эти кредиты не выдаются. Я обращаюсь к Правительству с просьбой принять срочные меры по ситуации, сложившейся на этом крупнейшем оборонном предприятии России.
Председательствующий. Биндюков Николай Гаврилович. Подготовиться Шевелухе Виктору Степановичу.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, у меня два предложения. Вчера Совет Федерации довольно обстоятельно рассмотрел события 3 и 8 марта этого года в Латвийской Республике, связанные с проявлениями русофобии и попрания прав человека, дал оценку действиям латвийских властей, потворствующих воинствующему национализму, и призвал к совместной работе двух палат Федерального Собрания по противодействию такой политике. В связи с тем что Госдуме предстоит рассмотрение двух проектов законов, связанных с этой темой, просил бы запросить стенограмму обсуждения данного вопроса в Совете Федерации, а также заявление, если оно принималось Советом Федерации, и раздать депутатам Государственной Думы. И второе предложение. В этом году мы получили уже два информационных бюллетеня о работе Государственной Думы (в январе и феврале), подготовленных Аналитическим управлением. Хотел бы высказать личную точку зрения по этому поводу. Бюллетени весьма содержательные, информативные и полезные в практическом использовании при подготовке к встречам с избирателями, за что можно только поблагодарить думских аналитиков. Вместе с тем в порядке совершенствования деятельности Аналитического управления и подготовляемых им материалов предлагаю следующее. Первое - добиваться унификации и единого порядка обработки материалов, представляемых в информационный фонд Государственной Думы. Депутатам, работникам фракций и групп трудно проводить анализ законотворческой деятельности, когда по одному и тому же законопроекту различные подразделения Аппарата Госдумы предоставляют информацию то в описательном виде, то в форме таблицы, дают статистику то за определенный период времени, то с нарастающим итогом. Все это требует дополнительных усилий при обработке материалов информационного фонда. Второе - в рубрике "Работа над законопроектами" следует обязательно указывать фамилии всех депутатов, являющихся соавторами проекта какого-либо закона, а также принадлежность к конкретной фракции или группе. Нельзя указывать в графе "Субъект законодательной инициативы" что-либо типа "группа депутатов - членов Комитета по вопросам местного самоуправления". И третье, последнее. Материалы информационного фонда должны быть пригодны к анализу с точки зрения оценки работы фракций и депутатских групп. Так, было бы желательным указывать, какие проекты постановлений вносились по инициативе тех или иных фракций, депутатских групп, какая работа по ним проводилась до принятия их палатой. Прошу протокольно записать поручение Аналитическому управлению проработать эти предложения. Спасибо.
Председательствующий. Так, депутат Шевелуха Виктор Степанович. Приготовиться депутату Никитчуку.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня очень короткая будет просьба, она связана с деятельностью Межпарламентской группы. С уходом Дзасохова мы почувствовали резкое ухудшение работы Межпарламентской группы. Я только назову один факт, но очень тревожный. После длительной работы нашей Межпарламентской группы по Италии были выработаны очень интересные предложения, переданы посольству, МИДу, итальянскому парламенту. Договоренность была об обмене, но в результате этого мы получили проект документа, в котором вместо поездки парламентской группы, взаимодействующей с итальянским парламентом, записана поездка группы членов Комитета по международным делам и в резерве еще туристская группа. Я очень просил бы руководство Думы быстрее решить вопрос о назначении ответственного человека по этому разделу. Я думаю, что мы могли бы очень много оказать содействия в этой сложной политической и международной ситуации, мы такие возможности имеем. И просил бы вас, Геннадий Николаевич, поддержать вот эту просьбу и поручить как можно быстрее представить и утвердить руководителя и рассмотреть все вопросы, связанные вот с тем, что я сказал. Спасибо вам большое.
Председательствующий. Да, это мы рассмотрим. Я вчера как раз поговорил на эту тему с Александром Сергеевичем Дзасоховым. Он сначала хотел остаться руководителем этой группы, потому что она у нас от двух палат, но вчера он сказал, что слагает с себя полномочия в связи с невозможностью исполнения обязанностей. Сейчас будем оперативно решать. Пожалуйста, на трибуну - депутат Никитчук. Пожалуйста, Иван Игнатьевич.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать несколько слов, очень коротко высказаться о происходящем вокруг вот тех событий, которые были в среду и сегодня с утра. Но не для того, чтобы защищать депутата Жириновского. Действительно, поступки такого рода заслуживают всяческого осуждения и их нельзя допускать. Но я хочу сказать, что мы сами иногда не контролируем то, что мы говорим, и не всегда четко осознаем, какова может быть реакция. Я уж не говорю о таких депутатах, как Старовойтова, Юшенков, которые, к сожалению, довольно часто позволяют себе оскорбительные высказывания в адрес других депутатов, но сегодня утром меня удивила даже такая симпатичная женщина, как депутат Памфилова, когда, комментируя события вокруг Жириновского, намекала на какие-то осенние и весенние обострения и так далее. Я хочу сказать, что особенно вызывает, мягко говоря, удивление выступление лидера фракции "ЯБЛОКО" Явлинского. Только недавно все мы с вами были свидетелями и могли воочию убедиться в другом, прочитав ряд его высказываний, выступлений в прессе. Но особенно вот, я думаю, Григорий Алексеевич не забыл август 1991 года, когда он, наверное, не с бутылкой "Боржоми" приходил к дверям квартиры Бориса Карловича Пуго вместе с другими товарищами, так сказать, и чем все это закончилось - не обливанием ведь водой, а все было гораздо трагичнее. Поэтому я еще раз хотел бы обратиться к своим коллегам: прежде чем судить кого-то и кого-то воспитывать, нам надо бы, как говорится в басне, на себя оборотиться, и тогда, я думаю, таких инцидентов, как происходили здесь, в Думе, у нас или совсем не будет, или будет очень мало.
Председательствующий. Депутат Панин Виктор Евгеньевич, пожалуйста.
Панин В.Е. Уважаемые коллеги, у меня не столько заявление, сколько, может быть, информация к размышлению. А размышлять одному, ну, скучно. Вот о чем речь. У нас очень много депутатских запросов, и как-то до сих пор я не видел анализа качества ответов на эти запросы. Да и качество самих запросов тоже, на мой взгляд, оставляет в ряде случаев желать лучшего. Вот с этой стороны оценить бы наши запросы. И с другой стороны - со стороны действенности их, то есть эффективности этой формы нашей депутатской деятельности. Это не заявление. Просто предлагаю вместе подумать на будущее.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я больше не вижу желающих выступать в части заявлений... Депутат Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня, вообще-то, предложение к Геннадию Николаевичу: обсудить с руководителями фракций проблему явки, потому что лично мне, допустим, неудобно, когда приходят вице-премьер, министр, а в зале сидит 50 человек. Ну, я думаю, что это просто перерастает не в "правительственный час", а во что-то другое. И второе - по поводу демонстративных уходов. Мне кажется, что у нас в первом чтении принят уже законопроект о статусе депутата. Может быть, нам поставить на голосование и одну статью по поводу того, чтобы высчитывать из зарплаты у тех, кто уходит, выходит? Потому что это же деньги налогоплательщиков. Фракция практически ушла и отсутствует, а деньги-то им платят всем. Мне кажется, что этот вопрос тоже надо поставить на одном из ближайших заседаний.
Председательствующий. Есть парламенты мира, где крепко штрафуют, в частности финский парламент. Там фиксируется, как на предприятии, час ухода, час прихода, час прогула и все наказывается или поощряется деньгами. Поэтому смотрите, сейчас у нас идут поправки в закон о статусе депутата, может быть, еще многие какие-то вещи мы по-другому осмыслим? Уважаемые депутаты, все у нас по заявлениям? (Выкрики из зала.) Депутат Громов Владимир Павлович, пожалуйста.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я очень коротко в продолжение выступления депутата Никитчука: даешь Комиссию по этике!
Председательствующий. Да, сейчас уже, как мне сказал Дмитрий Федорович Красников, комитет по Регламенту направил во все фракции предложения по Комиссии по этике, поэтому просьба к фракциям: на ближайшем заседании рассмотреть, дать свои кандидатуры, и мы, как говорится, вынесем вопрос на заседание палаты и проголосуем. Комиссия нам архинужна. Уважаемые коллеги, спасибо. Во вторник, как всегда, в 10 утра - заседание Совета. В среду в 10 утра - пленарное заседание. До свидания. 