02 сентября 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 2 сентября 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Коллеги, идет регистрация. Кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 32 сек.)
Присутствует 375 чел.        83,3%
Отсутствует  75 чел. 16,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые депутаты, позвольте, я поздравлю наших первосентябрьских именинников и Ларицкого Владимира Ермолаевича, которому сегодня исполняется 60 лет. (Аплодисменты.) 1 сентября отметили день рождения: Колесников Виктор Иванович, Коломейцев Николай Васильевич, Лапшин Михаил Иванович и Рожков Виктор Дмитриевич, который нас сегодня покидает, поскольку будет приниматься решение о прекращении его полномочий как депутата в связи с тем, что он назначен начальником Главного управления внутренних дел Тульской области. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, у вас на руках есть порядок сегодняшней работы. Я предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, я вас прошу присесть. Почему-то фракция "НДР" в основном стоит. (Шум в зале.) Присядьте, пожалуйста. По ведению - от группы "Народовластие" Ивер Василий Михайлович, пожалуйста.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера Совет Думы поручил Станиславу Сергеевичу Говорухину и группе депутатов подготовить обращение к гражданам России. По сути, это остается, может быть, одной из немногих возможностей, когда депутатский корпус сможет обратиться ко всем гражданам России и рассказать суть происходящего политического момента. Я предлагаю обязательно включить в повестку дня рассмотрение этого вопроса (сейчас обращение к гражданам России размножается) и предоставить трибуну для оглашения этого обращения Станиславу Сергеевичу Говорухину.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, это по повестке дня. Да, я подписал, чтобы раздали депутатам, и сейчас оно будет распечатано и роздано вам всем. Уважаемые депутаты, запишитесь, пожалуйста, для внесения предложений по повестке дня.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, проголосовали. Нет? Михаил Семенович, вы отвлеклись. Включите режим записи для внесения предложений по повестке дня. Покажите список. Уважаемые депутаты, согласно нашему Регламенту в течение 15 минут мы сейчас выслушаем ваши предложения. В первую очередь будем давать слово,если будут от фракций и депутатских групп. А сейчас пока по порядку депутат Мисник. Потом от депутатской группы - Морозов.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я предлагаю исключить из повестки дня вопрос 5, это дополнения в закон "О занятости населения в Российской Федерации". Мотивы изложу при голосовании. И поскольку вопрос очень сложный и социально опасный, прошу три регламентные минуты мне предоставить.
Председательствующий. Хорошо. От группы "Российские регионы" - Морозов.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я от имени нашей депутатской группы вношу предложение включить в повестку дня вопрос о политическом соглашении между Президентом, двумя палатами и Правительством и о социально-экономическом заявлении, которое готовила трехсторонняя комиссия. Обоснования - при голосовании.
Председательствующий. Депутат Гребенников, пожалуйста.
Попкович Р.С., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич...
Председательствующий. Да, Попкович.
Попкович Р.С. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера в соответствии с решением Совета Государственной Думы, которая поручила двум нашим комитетам встретиться с силовыми руководителями, я доложил Геннадию Николаевичу, что Андрей Афанасьевич Кокошин готов доложить о ситуации как руководитель Совета Безопасности на Совете Думы. Геннадий Николаевич, этот вопрос. Тогда вы примете решение. И второе. Я прошу по пункту 13 по просьбе министра внутренних дел Степашина, который просил это озвучить (он сегодня выехал в Дагестан, ведет переговоры с руководством мусульман, с аулами и так далее), до его приезда в пятницу, когда он будет готов встретиться с нами здесь, решение по Дагестану и постановление не принимать.
Председательствующий. Хорошо, это мы обсудим. Депутат Логинов - от фракции ЛДПР.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, в связи с предстоящей сделкой между двумя президентами - России и США - по плутонию прошу предоставить сегодня слово, включить вопрос в повестку дня. У нас работала совместная комиссия из представителей различных фракций на Новосибирском заводе химконцентратов. Продается величайший по своему энергетическому потенциалу (подпадает под истребление фактически) величайший запас плутония. То есть наши энергетические запасы плутония эквивалентны трем энергетическим запасам всего нефтяного бассейна Персидского залива. Необходимо будет принять постановление по результатам заслушивания нашей комиссии и предпринять все меры, чтобы эту сделку сорвать. Это преступление против наших внуков и правнуков!
Председательствующий. От фракции? От фракции КПРФ - Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.Уважаемые депутаты, из всех проблем, которые мы считаем острыми, главная дальнейшее обнищание людей в связи с изменением курса доллара.В связи с этим мы просим, чтобы Центральный банк, а также наши комитеты Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам и Комитет по экономической политике - доложили, почему произошло дальнейшее нарушение заявления Правительства и Центрального банка о предельном валютном курсе, превышение его на 1,32 рубля, и в средствах массовой информации делаются провокационные заявления, что это является следствием неутверждения нами в качестве премьера господина Черномырдина. Прошу, чтобы дали поручение проинформировать Государственную Думу, затем будем решать о включении этого вопроса в повестку дня.
Председательствующий. Депутат Поморов, пожалуйста.
Поморов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. По плутонию. Есть решение Совета Государственной Думы провести в ноябре парламентские слушания. Я в принципе поддерживаю, но надо этот вопрос решить после парламентских слушаний. А второе - у меня запрос по атомной энергетике. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, успокойтесь. Запросы я прошу вас распечатывать и распространять в Думе. Депутат Кулик.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Я прошу поставить в повестку дня решение о поручении Счетной палате проверить все, что связано с пакетом госакций по красноярскому углю и никелю. Там есть несколько решений суда, они до сих пор не выполняются, пакеты акций государству не возвращены. Там требуется серьезное вмешательство из центра, чтобы навести порядок и прекратить потерю огромных средств бюджетом. Материал все прошел, как положено.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, распространите. Депутат Филатов, пожалуйста.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Митрофанов - по карточке Филатова. У меня две темы. Первый вопрос к вам, Геннадий Николаевич: будет сегодня Клинтон в 16 часов в Государственной Думе или нет?
Председательствующий. Нет. Наши средства массовой информации, как часто бывает, занимаются дезинформацией. Пожалуйста.
Митрофанов А.В. И вторая, собственно, тема. Я хотел бы обратиться к представителям фракций сегодня на заседании дать своих представителей в комиссию, которую предложила фракция ЛДПР, - комиссию по расследованию обстоятельств принятия 17 августа Правительством Российской Федерации решений в финансовой области. Только "Российские регионы" пока дали, наша фракция, вот мы ожидаем от других фракций тоже, чтобы список этот пошел на Совет Думы.
Председательствующий. Депутат Цику.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, в связи с принятием пакета антикризисных мероприятий произошло резкое повышение цен на все лекарственные препараты. Прошу дать протокольное поручение Комитету по охране здоровья совместно с Минздравом России проверить этот факт. И это надо сделать незамедлительно: данное повышение цен приведет вообще к уничтожению нашего старшего поколения, которым мы гордимся. Второе. Я давал в Совет Государственной Думы предложение о включении в повестку дня проекта постановления по "Роснефти". Материал роздан еще 10 июня, всем депутатам это известно. Прошу включить сегодня в повестку дня. И третье. Я согласен с депутатом Попковичем относительно снятия с повестки дня этого пункта по Дагестану. Прошу не подливать масло в огонь.
Председательствующий. Казбек Асланбечевич, что касается поручения, я прошу вас: сейчас вы его письменно оформите, и я его оглашу перед перерывом. Что касается проекта постановления по "Роснефти", мне вот Владимир Александрович подсказал, что вчера Совет Думы направил его в комитеты и во фракции. После этого будем включать в повестку. Депутат Казаров.
Казаров О.В., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Геннадий Николаевич. Вопрос, аналогичный моему, уже прозвучал.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Тотиев, пожалуйста.
Тотиев С.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. У меня просьба к депутатам, представляющим демократическое крыло. Третий день по радио и центральному телевидению они охаивают Думу за то, что положение в стране такое плохое и им не дают слова. Я просил бы их вести себя более корректно, выступая по телевидению и радио.
Председательствующий. Я бы хотел, пользуясь случаем, обратиться и к средствам массовой информации, представители которых сейчас находятся на балконе: прекратите, пожалуйста, переводить стрелки, обвинять Государственную Думу за все, что происходит сегодня у нас, внутри России. Мы знаем, отчего это происходит, и вы лучше нас знаете. Это просто клевета на законодательный орган. Обратите внимание! Депутат Алферов. Пожалуйста, Жорес Иванович. (Выкрики из зала.) А, его нет. Депутат Никифоренко. Пожалуйста, Юрий Васильевич.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! В связи со средствами массовой информации. Вчера наш коллега Константин Боровой по телевидению в интервью сказал, что Государственная Дума - это грязная помойка и здесь якобы лидеры фракций пытаются требовать деньги, тогда они проголосуют за премьера. Это говорит о том, что пора создать депутатскую комиссию по этике и все-таки давать оценки, моральные и политические, подобным заявлениям. Второе. Что касается проекта политического соглашения, то, как я понимаю, еще накануне Борис Николаевич Ельцин сказал, что никаких поправок в Конституцию он не допустит, а комиссия, которую он может утвердить, по поправкам может работать целый ряд лет. Поэтому теряется всякий смысл рассматривать подобное соглашение.
Председательствующий. Дмитрий Федорович, скажите, пожалуйста, все-таки что у нас с комиссией по этике. Мы многократно давали поручения вашему комитету. Включите микрофон Красникову.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Геннадий Николаевич, положение о комиссии по этике разработано, оно готово для представления на Совет.
Председательствующий. Тогда я прошу вас, чтобы завтра на Совет Думы этот материал был представлен. Мы об этой комиссии говорим уже два года. Депутат Братищев. Пожалуйста, Игорь Михайлович.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, вчера подполковник ФСБ Путин заявил о том, что возглавляемая им структура готова силовыми методами подавлять всех недовольных режимным беспределом. Это первое. Что мы противопоставляем этому? Я протестую против подобного рода заявлений! Причем я протестую как первый заместитель рукодителя общественно-политического движения - ДПА. Мы на этот счет прореагируем. И второе. К нам, депутатам, просочилась информация о том, что по распоряжению властей включен печатный денежный станок, для того чтобы оперативно заткнуть бюджетные прорехи, что якобы Виктор Степанович Черномырдин готов этими бумажками подкупать глав администраций. Так ли это? Давайте разберемся в ситуации. Все они кричат, что нельзя допустить эмиссию, а сами вот такую скрытую, подпольную эмиссию осуществляют.
Председательствующий. Игорь Михайлович, то же самое - сделайте, пожалуйста, письменное поручение комитету по бюджету по данному вопросу. Ну а что касается вашей оценки заявления Путина, я тоже слышал. Акценты были немножко не так расставлены. Мы готовы затребовать пленку, и вы увидите. (Шум в зале.) Нет, посмотрите пленку. Мы посмотрим ее все с удовольствием. Я тоже ее видел. Депутат Тихонов.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". По тому же вопросу: просьба эту пленку прокрутить здесь у нас, в Думе.
Председательствующий. Мы по нашему телевидению во время перерыва попросим Пресс-службу показать.
Тихонов Г.И. Геннадий Николаевич, и просьба. Мы почему-то из раза в раз откладываем рассмотрение закона "О статусе депутата...". Мы настолько созрели по этому вопросу... Просьба: поручить ответственному комитету завтра на Совет Думы выносить, и надо выносить его на наше заседание.
Председательствующий. Анатолий Иванович, ответьте на вопрос.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу уведомить депутатов, что закон полностью готов к рассмотрению. Мы готовы его раздать сегодня, если это необходимо, потому что в нем нет изменений: мы вносим его в третий раз, а предложений Правительства до сих пор не получили.
Председательствующий. То есть до сих пор не получено заключение Правительства?
Лукьянов А.И. Но мы обращались в сроки, сроки были установлены. Никаких дополнительных ассигнований на этот закон не требуется.
Председательствующий. Анатолий Иванович, я тогда вас попрошу предложить его включить в повестку дня пятницы, а Владимира Александровича Рыжкова попрошу... Потому что все сроки допустимые вышли. По ведению - Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, нам надо снять здесь какие-либо неясности в отношении этого проекта. Когда мы принимали первый вариант, или действующий вариант, закона о статусе, такое заключение Правительства было. Я предлагаю просто к этому проекту приложить заключение комитета, что никаких дополнительных расходов новая версия закона не требует, приложить, если такая необходимость есть, предыдущее заключение и принимать решение.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, я должен с вами посоветоваться. Истекли 15 минут, отведенные для внесения предложений в повестку дня. Я повторяю, депутатские запросы, пожалуйста, распространяйте, они будут оглашены. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы прекратить вносить предложения в повестку дня? По ведению - депутат Романов.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я прошу извинения у депутатов, что все же говорю по существу. Предложение я хотел внести следующее: пункт 7, о пенсиях, сегодня не рассматривать. Мотивация короткая. За 15 дней цены на импортные товары выросли на 50-100 процентов - эти данные вчера центральное телевидение подтвердило. Пенсионеры стали вдвое более нищими, и механизм, заложенный нами в этом проекте закона, абсолютно отстал от катастрофического ухудшения положения людей. Предложение - сегодня не рассматривать, определить дополнительный срок (скажем, неделю) для внесения дополнительных предложений и поправок и рассмотреть его уже в новом виде с учетом сегодняшней ситуации.
Председательствующий. Понятно, Валентин Степанович. По ведению - Плетнева. Только по ведению, пожалуйста.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я очень прошу пункт 6 исключить из повестки дня. В последний день перед отпуском рассматривали в первом чтении, сегодня пришли, не работали - во втором чтении закон о социальной помощи. Очень важный социальный закон, дайте время поработать.
Председательствующий. Это внес комитет. Комитет внес.
Плетнева Т.В. Тем не менее мы должны поработать.
Председательствующий. Мы дадим слово потом комитету. Депутат Чехоев.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, дело в том, что у нас, вообще-то, чистого времени для внесения предложений не получилось, потому что в ходе внесения у нас уже обсуждение отдельных вопросов пошло. У меня (как раз я сейчас должен был уже выступать) очень важное постановление по полковнику запаса Кононову, который арестован сейчас в Латвии за военные...
Председательствующий. Оно в повестке дня. О чем вы говорите? Вы посмотрите повестку дня.
Чехоев А.Г. Есть, да?
Председательствующий. Все, уважаемые коллеги, ставлю пока на голосование: прекратить насыщать повестку дня. А потом - по ведению. Наш Регламент обязывает меня к этому. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        98,9%
Проголосовало против 3 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - Герасименко.
Герасименко Н.Ф., председатель комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, у нас в пятницу планируется (как по правилам) "правительственный час" или нет?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по пятнице мы с вами сегодня посоветуемся. Когда будем утверждать наш календарь работы, давайте мы пятничный вопрос о том, чтобы рассмотреть повторную кандидатуру кандидата на пост премьер-министра... Были предложения рассмотреть в пятницу после обеда. Поэтому скорее всего мы в пятницу будем рассматривать данный вопрос, если палата с этим согласится. Пожалуйста, Лукьянов.
Лукьянов А.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, просто мы не успели огласить наш запрос.
Председательствующий. Запрос...
Лукьянов А.И. Запрос от трех фракций (и мы просим его принять от имени Думы), чтобы Совет Безопасности дал свою оценку нынешней социально-экономической и политической обстановке в стране и путей обеспечения надежности, безопасности и целостности Российской Федерации.
Председательствующий. Анатолий Иванович, вы, наверное, просто отвлеклись. Завтра на Совете Думы попросил в закрытом режиме для членов Совета Думы дать информацию секретарь Совета Безопасности. Завтра. Да, завтра он обязательно выступит. По ведению - Иваненко.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, надо сейчас первым вопросом проголосовать, чтобы в пятницу в 15 часов мы начали рассматривать вопрос о кандидатуре Черномырдина.
Председательствующий. Мы это сделаем, Сергей Викторович. Да, у нас тем более вопрос по календарю первоочередной. Все, уважаемые коллеги. Давайте голосовать предложения. Логинов - по ведению.
Логинов Е.Ю. Что-то вы меня постоянно не замечаете. Я предлагаю: Путина можно посмотреть по внутренней кабельной сети с 12 до 12.30. И в порядке справки хочу сказать коллегам: те, кто расстреливал Белый дом (счет уже пошел на четвертый десяток), потихонечку на тот свет отправляются. Пути Господни неисповедимы. Поэтому пусть все: и путины, и все остальные - это помнят.
Председательствующий. Это не по ведению. И пожалуйста, не нарушайте Регламент. Я приступаю к голосованию предложений, которые поступили от депутатов. Депутат Ивер предложил включить в повестку дня постановление с обращением к гражданам России о сложившейся ситуации в стране. Текст распространяется. Ставлю на голосование вопрос о включении в повестку дня этого текста. (Шум в зале.) Подождите, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Депутат Мисник предложил исключить пункт 5 из повестки дня. Пожалуйста, Борис Григорьевич, по Регламенту вы имеете право на выступление до трех минут, чтобы разъяснить вашу позицию и позицию комитета, видимо.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Закон "О занятости..." ухудшает социальные гарантии безработных и в этот момент не может рассматриваться в отрыве от других антикризисных жестких законов, потому что должны быть предусмотрены какие-то компенсирующие меры социальной защиты. Это первое. Второе. При сегодняшнем обвале рубля установление минимальных пособий по безработице на уровне 7 долларов, а максимальных по России в среднем на уровне 35 долларов совершенно невозможно. И Дума, приняв такой закон, оставит о себе чрезвычайно недобрую память. Третье. Этот закон должен приниматься вкупе с бюджетом фонда занятости на 1998 год, который мы до сих пор еще не приняли, с соответствующим отчетом, чтобы нам было ясно, куда пойдут сэкономленные деньги, если они будут действительно сэкономлены, а также с законом "О прожиточном минимуме...", который не работает, потому что Правительство не создало методики и правил исчисления этого прожиточного минимума. И наконец, просто социально опасно принимать какие-то меры по ухудшению положения безработных. Против этого возражают все профсоюзы и все трудящиеся. И точно так же, как вот здесь говорили по закону о пенсиях, это нельзя рассматривать сегодня без действующего Правительства, которое будет нести ответственность за подобного рода предложения. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Калашников, ваше мнение. И будем решать.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Я обращаюсь ко всем депутатам. Вы, наверное, неоднократно слышали от своих избирателей оценку действующего закона о занятости и о тех невыплатах, которые сейчас происходят в фонде занятости из-за того, что кто-то получает по 4 миллиона, а кто-то не получает вообще. Все четыре пункта, которые назвал депутат Мисник, абсолютно ничем не аргументированы. Я обращаюсь к депутатам. Если к вам приходили и говорили: "Примите, ради Бога, закон о занятости, который устанавливает верхний предел выплаты и разрешает общественные работы, в том числе сельскохозяйственные", значит, нужно этот закон принимать. Если вы считаете, что депутат Мисник прав, ну, значит, вы правы. И второе. Закон не привязан ни к каким долларам. Это только депутат Мисник может все пересчитывать в нашей стране на доллары. Закон привязан к прожиточному минимуму россиян.
Председательствующий. То есть комитет считает, что этот закон нужно рассмотреть сегодня, да, Сергей Вячеславович? Хорошо. Ставлю на голосование предложение депутата Мисника об исключении закона из повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   172 чел.
Не голосовало        278 чел.
Результат: не принято
Рассмотрим, а там решим. Депутат Морозов предложил включить два постановления. Первое - о политическом соглашении. И второе - о социально-экономическом заявлении. Пожалуйста, Олег Викторович, вам слово для мотивировки. Но по каждому будем голосовать отдельно.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, мы уже обращались к палате с предложением рассмотреть эти два, на наш взгляд, очень важных и серьезных документа. Дело в том, что до сих пор они имеют как-то не совсем понятный статус. А, на наш взгляд, возможности поиска политического компромисса до конца еще не исчерпаны. И вчера на заседании Совета мы об этом говорили. Консультации будут продолжаться. В этой связи наше одобрительное отношение к политическому соглашению и заявлению по социально-экономическому положению в стране - это будет определенная позиция палаты. Поэтому мы предлагаем эти два документа обсудить и принять по ним солидарное решение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли какие-то другие точки зрения? Иваненко. Только за и против.
Иваненко С.В. "ЯБЛОКО" не поддерживает это соглашение. Там, кроме достаточно пустых пунктов, абстрактных рекомендаций, которые никого ни к чему не обязывают, одна наиболее существенная вещь - это отказ от выражения недоверия Правительству, то есть практически гарантия от роспуска Государственной Думы до конца ее полномочий. Мы выступаем против этого единственного содержательного пункта, поэтому, соответственно, и против соглашения.
Председательствующий. Тогда от фракций послушаем. Шохин Александр Николаевич. Потом кто от фракции КПРФ? Решульский Сергей Николаевич.
Шохин А.Н., председатель фракции "Наш дом - Россия". Мы считаем необходимым рассмотрение проекта соглашения в палате прежде всего исходя из того, что сейчас ответственность за срыв соглашения лежит на Государственной Думе. Президентская сторона не высказывалась о нежелании подписывать, И.о. премьер-министра оставил свою подпись, руководитель Администрации Президента тоже. И в процессе обсуждения можно было бы как раз оговорить некоторые спорные вопросы. Кстати сказать, призыв воздерживаться от вынесения вотума недоверия Правительству, в равной степени как призыв к Президенту не распускать досрочно Думу, - это действительно призывы, не нарушающие конституционных прав сторон, во-первых. И во-вторых, если любая из сторон решит воспользоваться этим правом, это будет означать выход этой стороны из соглашения. Поэтому мы считаем, что аргумент фракции "ЯБЛОКО" с правовой точки зрения не убедителен, и поэтому можно это соглашение рассматривать. И не только можно, но и нужно рассмотреть, чтобы зафиксировать позицию Думы, а не только отдельных фракций, по путям выхода из политического кризиса.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, ну удивляюсь, с какой настойчивостью пытаются здесь навязать Государственной Думе рассмотрение, в общем-то, пустого и никчемного документа, не подготовленного абсолютно. Наша фракция готова рассмотреть программу или концепцию социально-экономического развития или изменения курса, проводимого в стране. Рассмотреть и после обсуждения голосовать ее за основу. Но ни о каких политических соглашениях, когда не определено, кто, с кем, в каком ранге и в какой должности будет согласовывать, мы голосовать не будем. И в общем-то, всех депутатов призываем: давайте разберемся, кто, с кем и какие соглашения собирается подписывать. Тот, кто хотел, уже, наверное, давно заключил эти соглашения.
Председательствующий. Харитонов. Нет, от фракций только. ПотомЖебровский.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, общеизвестно, что в течение недели над экономической концепцией дальнейшего вывода экономики России из провальной ямы активно работали депутаты Государственной Думы, представители субъектов Российской Федерации и со стороны Правительства, хотя там все исполняют обязанности. Действительно, наработан нормальный документ, его можно было бы сегодня обсуждать. Но политическое соглашение в повестку дня сегодня ставить нельзя. Почему? Там, в общем-то, обвиняется КПРФ, что политическое соглашение не было подписано Геннадием Андреевичем Зюгановым. Но оно было подписано Зоркальцевым, представителем фракции КПРФ. К сожалению, внесение повторно кандидатуры Черномырдина на пост Председателя Правительства России при том, что Президент не подписал политическое соглашение вечером, как было обещано, и практически за несколько дней ни разу об этом соглашении вслух нигде не сказал, не дает возможности сегодня включить этот вопрос в повестку дня.
Председательствующий. От ЛДПР - Жебровский.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Фракция ЛДПР считает, что надо рассмотреть оба документа сегодня на заседании Государственной Думы. Причина в том, что один документ действительно очень серьезно проработан - по социально-экономическому положению, но надо ознакомиться с ним и всем депутатам, чтобы за ним как бы стояло не только мнение руководителей фракций, но и уже солидарное более или менее мнение всей Государственной Думы. Политическое соглашение, может быть, меньше устраивает, но я был среди разработчиков этого соглашения и могу сказать, что тем не менее там много положительного. И самый главный, с нашей точки зрения, довод заключается в том, что, если власть пойдет на существенные уступки и будет готова подписать все эти документы, самой нелепой ситуацией в этот момент будет, если Государственная Дума окажется не в курсе, не подготовится, не все продумает и будет требовать именно проведения вот такого заседания. Поэтому мы считаем, что надо рассмотреть оба документа. Это не означает принять их, но будет возможность внести какие-то полезные предложения в этот документ.
Председательствующий. От "Народовластия" - Тихонов Георгий Иванович, пожалуйста.
Тихонов Г.И. Уважаемые коллеги, это соглашение само по себе довольно приемлемое, но оно приобретает форму индульгенции. Тогда мы его должны провести в форме закона. Это первое условие. И второе условие: индульгенция дается под конкретное Правительство, под конкретного человека. Если будет представлена кандидатура, которая будет устраивать обе стороны, то, видимо, его надо принимать.
Председательствующий. Кто у нас еще не выступил? "ЯБЛОКО" выступило, все фракции и группы выступили. Давайте по порядку. Ставлю на голосование, как предлагал Морозов, по порядку. Первое: включить в повестку дня (это не значит принять) документ о политическом соглашении. Пожалуйста, голосуйте: о включении в повестку. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 142 чел.        31,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: не принято
Второй вопрос - включить в повестку дня заявление о социально-экономическом... Как правильно называется? О социально-экономической программе развития страны. Ставлю на голосование. Повторяю, это только включение в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Попкович предложил отложить рассмотрение пункта 13 - по положению в Дагестане. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста. Виноват, и вы потом.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, прежде чем вносить какие-то предложения, я бы просил, чтобы наши депутаты хотя бы знакомились с теми материалами, которые предлагаются к рассмотрению. Положение в республике действительно архисложное, и оно усугубляется еще тем, что за август только 7 процентов трансфертов перечислено из центра в Дагестан. Именно это предусматривается в постановлении, а не какое-то пустое обсуждение и рассуждение о том, как нам проводить национальную политику. Вся наша национальная политика, или, вернее, национальная политика центра, заключается именно в бюджетных делах. Если сегодня Кремль, Правительство, Минфин хотят расчленить Россию, то лучшего варианта, чем то, как проводится сегодня финансирование, бюджетное финансирование, не придумаешь. Поэтому мы убедительно просим всех депутатов не проводить здесь каких-то широких обсуждений по чисто геополитическим, политическим и другим отношениям и ситуациям, а ознакомиться с текстом постановления и обратиться к Правительству, к Министерству финансов с вопросом о необходимости финансирования республики чисто в рамках бюджета. Я бы просил оставить этот пункт в повестке дня.
Председательствующий. Попкович Роман Семенович, пожалуйста.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Николаевич! Я хочу сказать, что я внимательно изучил этот документ. Там, к сожалению, не только пункт о финансах, там значительно шире... Если вы вчера присутствовали на Совете Государственной Думы, то знаете предложение фракции ЛДПР (и я уверен, что все равно это состоится) открыть дебаты вокруг этого заявления. И я не просто прошу снять, а я, если вы внимательно слушали, передал просьбу министра внутренних дел, который сегодня с группой вылетает туда, в Дагестан, для работы в двух аулах с мусульманами, ну, со всеми, с кем надо. Я просто передал просьбу Степашина Сергея Вадимовича отложить рассмотрение до пятницы, когда он вернется. Он готов здесь вместе с нами решать эти вопросы. Больше я ничего не говорил и не передавал. И я передаю еще раз его просьбу: снять сегодня с обсуждения, перенести на два дня. Я прошу прощения у моих коллег, которые внесли этот документ, но я не мог не передать эту просьбу Думе.
Председательствующий. Давайте мы автору дадим слово. Аскерханов Гамид Рашидович, пожалуйста.
Аскерханов Г.Р., фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, я настаиваю, как автор, на принятии данного постановления сейчас, тем более мы уже его откладывали на несколько дней. На самом деле здесь речь идет чисто об экономическом положении, которое влияет на политическую ситуацию в республике. Что касается Степашина, который едет в эти два аула, то это ничего не определяет для этого постановления. Тем более, что Степашин нам даст какую-то оперативную информацию, а о том, что на протяжении уже двух или, может быть, даже более лет в Дагестане не раскрыто ни одно заказное убийство, ни один взрыв, - об этом можно будет говорить, когда он вернется, а не о чисто экономическом положении в республике.
Председательствующий. Гамид Рашидович, как вы считаете, рассмотрение этого постановления нужно будет провести в закрытом режиме работы Государственной Думы? Вчера были и такие идеи: рассмотреть его в закрытом заседании и принять постановление. Каков ваш взгляд?
Аскерханов Г.Р. Я считаю, что необходимости в закрытом обсуждении данного постановления нет. Что касается Степашина, мы можем по его возвращении рассмотреть дополнительно вопрос об оперативной обстановке в республике.
Председательствующий. Хорошо. Еще раз - Сергей Николаевич Решульский. В порядке исключения.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, ну при чем тут аулы и при чем тут мусульмане? При чем здесь Степашин? Пусть бы Степашин взял деньги и повез их туда, в Дагестан, для того чтобы выполнить бюджетные обязательства нашего Правительства. Мы же не ставим вопрос о том, кто там, какой клан, скем разбирается. Я прямо сказал: в постановлении единственная цель обратиться... Ну осточертело уже ходить побирушкой по этому Минфину, к Задорнову, к тому заместителю, которого вчера посадили, и просить то, что записано в бюджете. Ну, вы понимаете, из 250 миллионов рублей по августу выплатили всего 21 миллион рублей. Там - госбюджетники, там - пенсионеры, там - многодетные семьи и все остальное. Мы просто просим. Просим...
Председательствующий. Сергей Николаевич, понятно. Ставлю на голосование предложение депутата... (Шум в зале.) По постановлениям, Алексей Валентинович, не надо дискуссий от фракций. Высказываются точки зрения за и против. Роман Семенович предложил отложить до пятницы. Авторы и депутаты от Дагестана настаивают: рассмотреть сегодня. Ставлю на голосование предложение Попковича: перенести. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Потому что Решульский - депутат от Дагестана. (Выкрики из зала.) А как же? При чем тут геополитика? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     73 чел. 16,2%
Проголосовало против 138 чел.        30,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
Остается в повестке дня. Пожалуйста, Митрофанов - по ведению.
Митрофанов А.В. Раз остался этот вопрос в повестке дня, я предлагаю сделать все же обсуждение закрытым. Мы не ограничимся здесь экономическими вопросами. Тем более авторы лукавят, там есть пункт: Министерству внутренних дел навести порядок, пресечь действия экстремистских элементов. Там не только про экономику вопрос. Не надо, мы читали это постановление! Поэтому это серьезное обсуждение. Будут высказаны резкие точки зрения, в частности и в адрес нынешнего руководства республики, Магомедова, куда уходят эти финансовые средства и так далее. Поэтому давайте закроем это лучше. Лучше закроем.
Председательствующий. Потише, Алексей Валентинович. Давайте я поставлю на голосование ваше предложение. Но, как вы знаете, для того чтобы провести закрытое заседание, нужно минут 30 для отключения всех микрофонов. Поэтому: если бы мы рассмотрели в 12.30 этот документ? А за время перерыва закрыли бы зал. Решульский, пожалуйста.
Решульский С.Н. Я не хочу, чтобы меня тут мои коллеги подозревали в каком-то протекционизме и так далее. Мы готовы проводить закрытое, открытое - какое угодно заседание по положению в Дагестане. Но я вас убедительно прошу, коллеги: для того, чтобы провести это заседание хорошо и организованно, пригласите сюда того же Председателя Госсовета Магомедова, пригласите Председателя Правительства, пригласите министра внутренних дел - ну пригласите всех тех, кто действительно может дать ясную и четкую картину происходящих в республике событий. Мы с вами направили туда Счетную палату. Она отработала там почти месяц, привезла результаты. Давайте воспользуемся этими результатами, работой Счетной палаты. Да, там надо наводить порядок. Да, там тысячи претензий есть. Но нельзя же оставлять республику сегодня полностью без финансирования. Я понимаю, такое положение по всей стране. Но мы же не выделяем деньги. Я прошу вас просто поддержать нас, депутатов от этого субъекта Федерации, в просьбе к Министерству финансов, чтобы там хоть немножко очухались и посмотрели...
Председательствующий. Сергей Николаевич, а может быть, тогда, чтобы не открывать никаких дискуссий, оставить один пункт? Тогда - в открытом режиме, пожалуйста. Пожалуйста, подождите. Давайте автору дадим слово, Аскерханову. Если оставить один пункт - и сомнений нет. А если будем сейчас на весь мир "полоскать" Дагестан, в чем я не сомневаюсь, мы принесем вред.
Аскерханов Г.Р. Уважаемый Геннадий Николаевич, вначале данное постановление мною было направлено в Государственную Думу как раз-таки по экономическим вопросам. Но потом, после переговоров с Комитетом по делам национальностей и Комитетом по безопасности, мы дополнительно включили вопрос о создании комиссии. Мы можем расчленить, то есть удалить те пункты, где говорится о создании комиссии и так далее, и оставить экономические. Я не возражаю.
Председательствующий. Хорошо, договорились, оставляем только экономический блок в этом постановлении.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, но это надо готовить. Депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги, я думаю, что подавляющее большинство депутатов понимают остроту ситуации в Дагестане и ответственно относятся к своим выступлениям. Мы поддержим постановление. Но, учитывая, что у нас в Думе есть одна "отвязанная" фракция, лучше провести все-таки в закрытом режиме.
Председательствующий. Коллеги, мы договорились, что будем рассматривать только экономическую часть постановления и больше ничего. А закрытое заседание специально проведем, пригласив сюда руководство Дагестана. Да, Сергей Николаевич? (Шум в зале, выкрики.) Хорошо. Я думаю, в таком варианте. Депутат Попкович, Роман Семенович, согласны? (Выкрики из зала.) Вы не будете проводить дискуссию по полной форме. (Выкрики из зала.) Потише, потише. Вы за свои слова отвечайте, пожалуйста, потому что телевидение сейчас специально все это передаст и это только подбавит масла в огонь Дагестана. Так, депутат Логинов предложил включить проект постановления, которого у нас нет, - о плутонии. Но депутат Поморов, по-моему, совершенно резонно ответил ему, что проблему можно рассматривать при серьезной подготовке. Депутат Логинов.
Логинов Е.Ю. Уважаемые коллеги, я предлагаю срочно потребовать, сегодня же, от представителя Президента Российской Федерации товарища Котенкова предоставить полную информацию по тому соглашению по уничтожению плутония, которое сейчас намеревается подписать Борис Николаевич Ельцин с господином Клинтоном. Еще раз напоминаю, что в денежном выражении энергетическая ценность плутония, которым обладает сегодня Россия, оценивается примерно в 8 триллионов долларов. Вы понимаете, что речь на сегодняшний день идет о разграблении наших детей и внуков? У нас фактически уже готовы к запуску технологии, которые позволят перерабатывать в высокую энергию этот плутоний. Если сегодняшние АЭС имеют у нас коэффициент полезного действия на выходе ниже, чем у паровоза, то в Новосибирске наши атомщики разработали технологию, которая позволяет выделять до 85 процентов и более энергии из отходов урановых, плутониевых и так далее. Мы пытаемся сегодня способствовать разворовыванию. Пусть выдадут нам этот документ. Я хочу, чтобы у меня для будущего расследования Генпрокуратурой лежал документ, который Ельцин готовится подписывать с Клинтоном.
Председательствующий. Поморов, пожалуйста. Он занимается плутонием уже много лет. (Выкрики из зала.) А он - с 1983-го.
Поморов А.А. Уважаемые коллеги, я действительно занимаюсь этим очень давно. И хотелось бы не в таком спешном порядке действительно помогать расхитителям. Совет Государственной Думы определил парламентские слушания, мы их сейчас готовим. И мы рассмотрим это очень серьезно, доложим палате и готовы будем предложить решение Государственной Думы по плутонию.
Председательствующий. Пожалуйста, сейчас распространите депутатский запрос. Только давайте так. Поскольку мы не имеем права направлять депутатские запросы Президенту, оформите его сегодня же... Кому это надо направить, Адамову, да? Адамову. Давайте сегодня же направим и попросим ответить срочно. А после парламентских слушаний, может быть, даже не только постановление, но и закон примем. Депутат Шевелуха: поручение комитетам по бюджету и по экономике обратиться к Центробанку. Дать информацию, почему пробит "потолок" рубля, да? Виктор Степанович, я прошу вас, чтобы это вы оформили письменно, протокольным поручением. Раздайте его, принесите мне, я его оглашу, и будет проголосовано. Депутат Кулик просил включить в повестку дня постановление с поручением Счетной палате. Геннадий Васильевич, сформулируйте, как будет звучать поручение Счетной палате, чтобы я поставил на голосование.
Кулик Г.В. О проведении комплексной поверки финансовой деятельности Красноярского алюминиевого завода и "Красноярскугля" в части, касающейся приватизации этих предприятий. Есть решения ряда органов, в том числе и судебных, вернуть пакеты акций государству. Они не выполняются. Там целый клубок вопросов.
Председательствующий. Название постановления прочитайте.
Кулик Г.В. Просто "О поручении Счетной палате Российской Федерации". Так названо постановление.
Председательствующий. Так, Венгеровский машет рукой. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Я полностью согласен с Куликом. Но только туда надо еще присовокупить Саянский завод, где произошли очень удивительные вещи. Там уменьшился госпакет в результате всех этих приватизаций и прочих махинаций.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Господи, я вас слышу, по-моему, даже ночью уже... Геннадий Васильевич, возможно объединить эти два вопроса - что сказали вы и что сказал Венгеровский? Можно, да? Ставлю на голосование вопрос о включении в повестку дня поручения Счетной палате. Кулик с Венгеровским объединят в один текст. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Не включается. Геннадий Васильевич, я не сомневаюсь, если вы с Венгеровским оформите текст и дадите завтра на Совет Думы, то в повестке дня пятницы все это будет. Депутат Цику просил сделать протокольное поручение, мы договорились... О повышении цен на лекарства. Я его оглашу, как только оно у меня будет. По поводу комиссии по этике - завтра вносится на Совет Думы. Предлагал Никифоренко. Игорь Михайлович Братищев просил то же самое сделать: протокольное поручение комитету по бюджету в отношении печатного станка. Игорь Михайлович, будьте добры, тоже распечатайте. Я оглашу.Тихонов Георгий Иванович говорил в отношении закона о статусе депутата Анатолий Иванович ответил. Я думаю, что мы в пятницу (да, Анатолий Иванович? Но при активном обращении к Правительству) все-таки закон рассмотрим. Но в конце концов, если там новых расходов нет, мы приложим заключение Правительства к старому закону о статусе, потому что новых расходов не появилось. Другое дело, что деньги за это время обесценились. Депутат Романов. Давайте дадим слово Валентину Степановичу для аргументации: не рассматривать сегодня пункт 7 повестки дня. Пожалуйста, Валентин Степанович.
Романов В.С. Уважаемые депутаты, пункт 7, второе чтение законопроекта о дополнениях и изменениях к закону о государственных пенсиях. Все мы понимаем, что после 17 августа 37 миллионов пенсионеров в подавляющем большинстве отброшены не только за черту бедности, а просто в полуголодное, если не голодное, состояние. 260 рублей, которые новые Правительство обещало установить как планку для всех, сейчас превращаются в 130. На этом фоне я просил бы поддержать предложение сегодня законопроект не рассматривать. Установить неделю для того, чтобы депутаты могли еще раз обдумать, что же можно сделать. И с учетом этих дополнительных поправок рассмотреть, скажем, ровно через неделю.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Степанович Аничкин, ваше мнение об исключении сегодня пункта 7 из повестки дня.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Я не понял причину, я считаю, что надо рассматривать. Он готов. Тем более, что в июле просили его как можно быстрее рассмотреть. Там не попали по технической причине две поправки. Они сейчас размножаются и будут розданы. Мы по ним выскажем свою точку зрения, определимся. Я думаю, что надо рассматривать.
Председательствующий. То есть определиться в ходе рассмотрения?
Аничкин И.С. Да. Ну, они по техническим причинам просто выпали. Но по ним решение комитета есть.
Председательствующий. Еще раз Валентин Степанович Романов, пожалуйста.
Романов В.С. Я хотел бы, чтобы коллеги из комитета по труду еще раз взвесили. Повторяю, на наших глазах за две недели жизненный уровень пенсионеров одним ударом снижен в два раза. Что будет к Новому году, тем более трудно сказать. Мы ограничиваемся поправками к закону о пенсиях, которые были разумными на то состояние, что в феврале было. Сейчас принять этот законопроект во втором чтении означает ответить 37 миллионам, что наш вариант такой. Так мы отвечаем на то, что чудовищно загоняет их в пропасть. Мне кажется, что это неправильно. Повторяю, надо быстрее, поэтому и вношу предложение установить неделю для дополнительных поправок и изменений с учетом того, что произошло в стране за последние две недели.
Председательствующий. Иван Степанович, вам есть что добавить? Пожалуйста.
Аничкин И.С. То, что сказал уважаемый коллега, к законопроекту этому отношения вообще не имеет. У нас ситуация меняется каждый день. Да, сегодня по сравнению с теми, скажем, месяцами, когда этот законопроект готовился, ситуация, конечно, изменилась. Но мы ничего за эту неделю к нему не сможем добавить. Расходы бюджета Пенсионного фонда и так увеличатся на 37 миллиардов рублей. Поэтому я думаю, что надо его рассматривать. Он к ситуации отношения не имеет.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Романова об исключении этого пункта из повестки дня, чтобы рассмотреть через неделю. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     158 чел.        35,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   164 чел.
Не голосовало        286 чел.
Результат: не принято
Рассмотрим. Доложат нам докладчики, какова ситуация и как с этим законом быть. Депутат Плетнева предложила исключить пункт 6 из повестки дня. Пожалуйста, включите микрофон Тамаре Васильевне Плетневой.
Плетнева Т.В. Уважаемые коллеги, при рассмотрении 17 июля этого вопроса были очень большие споры. С одной стороны, там действительно прописывается помощь малоимущим, тем категориям граждан, которые сегодня не получают никаких пособий и льгот. С другой стороны, есть подводные рифы, которые позволят Правительству льготы, сегодня действующие для других категорий граждан, исключить после принятия этого закона. Поэтому нужны основательные поправки в этот закон. Два месяца мы были в отпуске. Я, например, поправки свои тоже готовила к тому закону. Сейчас смотрю - уже есть какие-то поправки. Снова готовлю. Смотрю - в повестке дня уже стоит. Дайте нам возможность поработать хотя бы неделю. Нельзя такие законы тащить.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, пожалуйста, мнение комитета.
Калашников С.В. Коллеги, вы видите, что происходит? Предлагается законы, реально улучшающие сегодня положение самых малоимущих, которые как раз сейчас попали в совершенно критическую ситуацию, не рассматривать, снять, уйти от решения. Причем это законы, которые действительно реально сегодня помогают людям. Я не могу согласиться с депутатом Плетневой по нескольким причинам. Первое. Абсолютно (и я за это отвечаю, буду докладывать - буду говорить) все поправки, сомнения, прозвучавшие при первом чтении, мы постарались учесть. Второе. Кто мешал депутату Плетневой среди тех многих поправок, которые пришли, свою поправку тоже дать? Мало того, мы готовы сейчас, если депутат Плетнева распространит свою поправку, обсудить, принять, вынести на отдельное голосование. Но нельзя тянуть вместе с собой еще и всю страну в нищету и бедность.
Председательствующий. За и против высказались. Ставлю на голосование предложение Тамары Васильевны Плетневой отложить рассмотрение закона. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        254 чел.
Результат: не принято
Обсудим. Уважаемые коллеги, все вопросы, которые предлагались, мы обсудили. По законам, если какие-то будут замечания, у нас же есть возможность обсудить. Поэтому какие проблемы-то? Пожалуйста, Ивер - по ведению.
Ивер В.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня предложение предоставить слово Станиславу Сергеевичу Говорухину для оглашения обращения перед началом нашей работы. Тогда у нас будет возможность выслушать все замечания, которые есть к этому обращению. И принять его сегодня.
Председательствующий. Роздано. То есть обсудить первым пунктом, чтобы у нас был целый день для обсуждения поправок, да?
Ивер В.М. Да. И предоставить ему сейчас слово.
Председательствующий. Подождите, сначала надо утвердить повестку дня, но вы предлагаете, чтобы... Давайте так: не нарушая порядка, сейчас мы утверждаем повестку дня, а потом проголосуем ваше предложение. (Выкрики из зала.) Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Геннадий Николаевич, вы не поставили на голосование вопрос о пятнице.
Председательствующий. Подождите, это же не относится к повестке дня.
Иваненко С.В. Почему? Я в момент обсуждения повестки внес предложение: рассмотреть кандидатуру Виктора Степановича Черномырдина в пятницу.
Председательствующий. Сергей Викторович, это мы отдельно проголосуем. Сейчас мы голосуем повестку дня на сегодняшний день.
Иваненко С.В. Но сразу после голосования повестки надо голосовать этот вопрос.
Председательствующий. Сегодня же мы этот вопрос решим.
Иваненко С.В. Ну как - сегодня? Почему нельзя сейчас это сделать?
Председательствующий. Ну как в повестку дня сегодняшнего заседания включать этот вопрос?
Иваненко С.В. В процессе обсуждения повестки мы принимаем решения, как мы принимаем протокольное решение, принимаем то или другое решение.
Председательствующий. После принятия повестки дня мы голосуем по пятнице. Это другой совсем день. Ставлю на голосование: принять сегодняшнюю повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. А потом по пятнице проголосуем. У меня нет сомнений. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, депутат Ивер предложил заявление, которое подготовил Комитет по культуре, Станислав Сергеевич Говорухин, обсудить сейчас, для того чтобы потом принять поправки и далее вернуться к голосованию в целом. Кто за то, чтобы его обсудить первым? Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Нет, мы теперь порядковые номера расставляем просто. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        94,3%
Проголосовало против 14 чел. 5,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, давайте мы с вами по пятнице примем решение. Чтобы в пятницу (с которого часа - с 15 или с 16 часов?) с 15 часов рассмотреть... Давайте послушаем лидеров фракций, я не слышу. Сергей Николаевич, 15 или 16? Мнение фракций выслушаем.
Решульский С.Н. У нас есть запланированный распорядок нашей работы, давайте в 16 часов.
Председательствующий. В 16 часов, то есть после перерыва первым вопросом. Харитонов согласен. "НДР" согласны, "ЯБЛОКО" согласны. "Российские регионы" согласны. ЛДПР? Митрофанов. (Выкрики из зала.) Сейчас, сейчас, Николай Михайлович. Митрофанов.
Митрофанов А.В. Уважаемые коллеги, я хотел бы еще раз обратиться к вам с предложением провести это голосование в понедельник, можно во второй половине дня. Куда мы спешим? Почему мы отведенные Конституцией сроки так резко сокращаем? Зачем это нужно? У нас есть еще несколько дней, чтобы подумать, несколько дней на консультации, на принятие решений. Я понимаю, что в понедельник 100-я конференция. Так скажите прямо, что не хочется Геннадию Николаевичу это совмещать, большая нагрузка в этот день выпадет ему. Но что делать? Так жизнь сложилась. Давайте во второй половине дня соберемся. Почему мы...
Председательствующий. Алексей Валентинович, точку зрения вашей фракции по понедельнику вчера ваш лидер высказал на Совете Думы.
Митрофанов А.В. Не все депутаты, к сожалению, это слышали, поэтому я еще раз обращаюсь. В чем проблема здесь? Куда мы торопимся? Почему в пятницу? Есть срок жесткий - неделя. Ну почему?
Председательствующий. Срок жесткий - неделя, неделя - тогда последний день понедельник. Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, предложение о пятнице обосновано тем, что все средства массовой информации обвиняют нас, что мы не дорожим ни часом, ни днем. Вот в подтверждение того, что мы дорожим каждым днем, каждым часом, наша Аграрная депутатская группа рекомендует рассмотреть вопрос в пятницу (хотя изначально было решено в понедельник) и проголосовать, а работу начать в 15 часов. Почему? Потому, что многие губернаторы и представители субъектов Российской Федерации хотели бы побывать на этом заседании. Мы знаем из опыта прошлых заседаний, что как раз самолеты, поезда, в общем-то, в конце рабочего дня улетают и уезжают. Поэтому пятница, 15.00, думается, устроит всех. И не надо бояться, что будет 100-я конференция Межпарламентской ассамблеи. Пусть как раз мировой парламентаризм и посмотрит, как Россия решает свои вопросы.
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Борисовна. (Шум в зале.) Сейчас от фракций. Алексей Валентинович, вас мы выслушали. Аграриев выслушали, КПРФ выслушали. От "ЯБЛОКА" кто? Мизулина.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Я не от "ЯБЛОКА", я хочу...
Председательствующий. Подождите. Ивер, пожалуйста, от "Народовластия".
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, наша группа "Народовластие" считает, что вполне разумно будет рассмотреть вопрос в пятницу. Это объясняется не только тем, что состоится 100-я конференция, или другими проблемами. Самое главное, что страна находится в кризисе. Необходимо принять экстренные меры. И наше быстрое решение по кандидатуре Председателя Правительства поможет решению всех поставленных проблем. Поэтому давайте согласимся на пятницу.
Председательствующий. Памфилова - от "Российских регионов".
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, конечно, на фоне этого кризиса в стране смешны аргументы и по поводу 100-й конференции, и по поводу средств массовой информации. Конечно, надо в максимально сжатые сроки принимать какие-то решения. Поэтому мы тоже настаиваем на пятнице.
Председательствующий. Иваненко.
Иваненко С.В. Мне кажется, надо просто голосовать, потому что все, кроме ЛДПР, высказались за пятницу. А время - 16 часов, потому что один час тут не играет никакой роли.
Председательствующий. Мы работаем в пятницу в обычном режиме: с утра ратифицируем те соглашения, что у нас есть, обсудим повестку дня и в 16 часов, после обеда, приступим к обсуждению кандидатуры премьер-министра. Ставлю на голосование: пятница, 16.00. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, зачем мы на это тратим столько времени?! Вам же дали слово, Алексей Валентинович, вы выступили. Сейчас проголосуем, и я вам дам слово. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, по ведению - Митрофанов, и потом - Мизулина.
Митрофанов А.В. Вы сказали, что мы в пятницу будем работать в обычном режиме, а я вам хочу сказать, что в понедельник после этого будем в строгом режиме работать вместе с вами, понимаете? Вы не понимаете, что речь идет об избрании фактически, может быть, нового президента страны и здесь какие-то разговоры про субботу, воскресенье, что куда-то кто-то уезжает, - это какой-то детский сад. Вы что, не понимаете, о чем речь-то идет?!
Председательствующий. Алексей Валентинович! Отключите микрофон. Это к ведению не имеет никакого отношения. Мизулина, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу довести до вашего сведения, что сегодня утром мы сдали для того, чтобы раздали вам, проект постановления от имени депутатов Илюхина, Коржакова, Лукьянова, Мизулиной и Смолина. Это проект постановления, который называется "О кандидатуре на должность Председателя Правительства Российской Федерации" и в котором предлагается вернуть предложение Президенту без рассмотрения Государственной Думой. Этот проект постановления, мы полагаем, в соответствии с Регламентом в пятницу будет рассматриваться. И мы бы просили, чтобы вы приняли это к сведению и по данному проекту определились до 15 часов, потому что, если Государственная Дума согласится с нашими аргументами и не будет рассматривать данный вопрос, тогда отпадет необходимость определять, в какое время рассматривать...
Председательствующий. Елена Борисовна, вы его вносите завтра на Совет Государственной Думы, завтра у нас есть время, мы его раздаем во фракции, в комитеты. В пятницу утром готовы рассмотреть. Уважаемые коллеги, повестка дня нами утверждена, поэтому я просил бы вас все-таки приступить к работе, поскольку мы уже потратили 1 час и 10 минут. По ведению, пожалуйста, Владимир Николаевич Лопатин.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! При голосовании за включение первым вопросом в повестку дня проекта депутата Говорухина япросил слова по порядку ведения, потому что ставить этот вопрос первым это значит обрекать Государственную Думу на политические дискуссии без изучения и ознакомления с проектом этого заявления, или обращения. Это означает, что важные вопросы повестки дня будут оставлены на послеобеденное время. Это нецелесообразно. Нецелесообразно это еще и потому, что, к сожалению, это обращение, внесенное одним депутатом, не может служить отражением точки зрения большинства нашего парламента. Оно не отражает консенсус, который сегодня нужен во власти, оно будет вести к дальнейшему...
Председательствующий. Владимир Николаевич, это уже обсуждение.
Лопатин В.Н. ...противостоянию во власти и в нашем обществе. Вот почему я просил бы сейчас этот вопрос не рассматривать, отнести его на более позднее время.
Председательствующий. Владимир Николаевич, это уже обсуждение. Коллеги, у меня по данному вопросу есть такое предложение, прошу вас его поддержать. Сейчас выступит Станислав Сергеевич Говорухин. Текст роздан. Мы дадим время фракциям, группам, депутатам до 16 часов внести свои поправки, чтобы они были рассмотрены, и после этого рассмотрим его в окончательной редакции. А сейчас просто ознакомимся с текстом. Пожалуйста, Станислав Сергеевич. (Шум в зале.) По тексту есть вопросы. (Выкрики из зала.) Так ничего подобного! Просто будет время его дошлифовать. А как иначе, Екатерина Филипповна? Раздали. Девушки, дайте Екатерине Филипповне второй экземпляр. Пожалуйста, Говорухин.
Говорухин С.С., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, депутатская группа "Народовластие". Совет Думы поручил составить этот документ, потому что, может быть, это последняя возможность нам пообщаться с народом. Возможно, что после разгона Государственной Думы (да не возможно, а так оно и будет) российский народ уже не узнает ни одного слова правды о том, что происходит в действительности в стране, в столице и в Кремле. Поэтому, конечно, мы можем рассчитывать только на то, чтобы принять пока за основу этот документ и вместе со всеми фракциями поработать, отредактировать, в корректной и убедительной форме представить его нашему народу. Он составлен на основании тех мыслей, которые были изложены в выступлениях лидеров пяти фракций, отвергших кандидатуру Черномырдина. "Обращение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К гражданам России". Мы, абсолютное большинство Государственной Думы, люди разных взглядов, идеологий, пристрастий, избранные народом России, обращаемся к вам, граждане государства Российского, в час предельного напряжения, переживаемого Родиной. Мы только что подавляющим большинством отвергли предложенную Президентом кандидатуру Черномырдина на пост главы Правительства и хотим объяснить вам причины, заставившие нас это сделать. Хотим разрушить ложь, в который раз возводимую на нас недобросовестными прессой и телевидением, отстаивающими интересы горстки миллиардеров, чьи богатства созданы на слезах и костях народа. Мы отказали Черномырдину в доверии, ибо считаем, что эти страшные пять лет, когда Россия, еще недавно полная надежд и упований на расцвет, возрождение достойной жизни, была обманута, ввергнута в несчастья, угнездившиеся сегодня в каждой семье, что эти страшные пять лет можно назвать "пятилеткой Черномырдина". Именно в эти годы у России сознательно отнимались мощные индустрия и наука, непобедимая армия, неповторимая, всемирно значимая культура. Именно в эти годы народ сознательно растлевался, отлучался от нравственности, знания, красоты. Это при нем в стране перестали платить зарплату, пенсии, детские пособия, прекратились выплаты социальных пособий, развернулась огромная безработица. Это при нем из страны вывезены сотни миллиардов долларов. Это при нем расцвела криминальная теневая экономика, охватывающая до 40 процентов нашего оборота, и страна стала одной из передовых по уровню коррупции. Именно в эти годы население - главное богатство любой державы - уменьшалось на миллион человек ежегодно, словно по полям России разъезжали каратели. Похороны, убийства и катастрофы стали почти единственным содержанием российской жизни. Мы не можем простить Черномырдину и бессмысленного развязывания чеченской войны, из которой страна вышла разгромленной и деморализованной. Не можем простить Черномырдину его "трубу", которая, созданная когда-то трудами и подвигами советских газовиков и нефтяников, питавшая своей энергией огромную страну, сегодня стала источником обогащения отечественных и западных богатеев, но превратила в гору ржавчины народное хозяйство России, сделало страну посмешищем мира, жалкой побирушкой на паперти. И такого "хозяйственника" Ельцин навязывает стране. Такого лидера предлагают измученному лишениями народу. Единственное, что может объяснить это безнравственное намерение, - желание Президента уйти от ответственности, спрятаться в тень Черномырдина, сделать Черномырдина своим преемником, будто сегодняшняя Россия - это не страна демократии, а феодальный надел, где власть передается любимцу по прихоти феодала. Именно поэтому, отказывая Черномырдину, мы отказываем в доверии Президенту, предлагаем ему именем убитых, оскорбленных и униженных сограждан уйти в отставку. Мы хотим сказать народу горькую правду, чтобы в будущем он не повторил роковую ошибку лета 1996 года, когда, обманутый телевидением, выбрал в Президенты недееспособного, тяжело больного человека, ставшего марионеткой лукавых царедворцев. Сегодня очевидно, что этот "избранник" не может управлять Россией в силу стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия. Мы готовы к роспуску Думы. Готовы к тому, что нас станут обливать грязью, пугать танками. Мы готовы вернуться к нашим прежним занятиям, которые мы на время оставили, став депутатами, мы готовы разделить с многострадальным народом все невзгоды, которые упали сегодня на головы тружеников: бескормицу, голод, тьму кромешную в замерзающих городах, - все, что уготовили в эту зиму стране Ельцин и Черномырдин. Обращаясь к вам, сограждане, быть может, в последний раз, перед тем как на двери Думы навесят огромный амбарный замок, мы хотим с этой высокой демократической трибуны предупредить: роспуск Думы и последующий предполагаемый запрет выборов кончится крахом российской государственности как таковой. Бессильный недееспособный Президент. Незаконное, назначенное против воли народа Правительство во главе с Черномырдиным. Бушующий в регионах сепаратизм. Все это приведет к хаосу, взорвет Россию, рассыпет ее на куски, и обломки погребут под собой наш кров, наши жизни, весь этот трагический период российской истории, связанный с именем Черномырдина. Между тем у Президента есть прекрасная возможность разрешить кризис власти. Для этого надо немедленно отозвать представление о кандидатуре Черномырдина, обсудить кандидатов вместе с Советом Федерации и рассмотреть согласованное предложение в установленном Конституцией порядке". Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я просил бы такую процедуру провести: если бы вы согласились, сейчас мы приняли бы за основу, до двух часов собрали бы предложения, с двух до четырех Станислав Сергеевич в своем комитете рассмотрел бы все предложения и в четыре вынесли бы другой вариант. Сейчас по порядку ведения я дам слово от фракций по поводу этого документа. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Наша фракция, фракция Компартии Российской Федерации, поддерживает ваше предложение, Геннадий Николаевич, и предложение коллеги Говорухина. До двух часов - поправки, от каждой фракции по одному представителю, предварительно сейчас проголосовав это за основу, и в 16 часов - в целом голосуем с поправками.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович, ваше предложение.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я так понял, Геннадий Николаевич: в любом варианте, когда бы я ни поднял руку, в первую очередь вы даете - от КПРФ.
Председательствующий. Я даю по очереди, как у нас принято.
Жириновский В.В. Нет, я поднял первый руку. Очередь - когда кто первый пришел, как в бане. Я пришел первый, а вы говорите: вот идет сзади мой друг, а ты подождешь. Так и тут. Я держу руку - вы ждете: Решульский поднял? Теперь - Решульский, а Жириновский - во вторую очередь. Я, во-первых, выражаю протест от имени фракции, что важнейший вопрос о голосовании по кандидатуре премьера принят без учета мнения фракции. Мы категорически возражали. Это нужно рассматривать в понедельник. Мы сами у себя воруем конституционное время. И три дня могут быть решающими, может многое измениться. А вопрос - механический. Кому-то очень нужно, чтобы в этом зале в понедельник собрались чужие депутаты. Мы смогли бы и вечером собраться - это все часовое обсуждение, тут уже много не нужно будет думать. То, что касается этого документа, - опять... Принять за основу? Его за основу нельзя принимать! Какие поправки, когда он сам по себе - призыв к революции: царь - плохо, давайте завтра власть кому-то отдадим, иначе все кончится... Какой "бушующий сепаратизм"? Дайте хоть один пример: где в стране бушует сепаратизм? Спрятались, как кролики, и молчат по всейстране! Это Россия, в том все и дело. Была б демократическая страна давно все развалилось бы.Каждый абзац, каждую фразу сделали деятели культуры. Им нужно событие тогда у них творческий порыв. Я ведь дал Говорухину нормальную "болванку" для обращения - ему наплевать на политическую партию и на мое обращение! Он сделал свое: даешь революцию, иначе завтра у нас не будет той России, которую можно было бы положить в основу нового произведения. Значит, мы не будем голосовать ни за основу, ни в целом, если вы не хотите учитывать позицию целой политической партии. За нами миллионы, а за авторами этого воззвания - десятки человек. Было уже одно воззвание кинематографистов. Они собрались, киношники, и потребовали этой самой перестройки. Они потребовали - не народ! Вот их перестройка: они разбежались по каннским фестивалям, а мы с вами в грязи сидим!
Председательствующий. Так, пожалуйста, от фракции "НДР" - Шохин Александр Николаевич.
Шохин А.Н. Мы считаем, что нельзя принимать предложенный депутатом Говорухиным проект даже за основу. Действительно, это эмоциональный документ, как и все, выходящие из-под пера Станислава Сергеевича. Но в нем очень много искажений действительности и очень много мрачных, апокалиптических предсказаний, в том числе о роспуске Думы. Я считаю, что ни в коем случае нельзя драматизировать ситуацию и, по сути дела, усугублять положение такого рода документами. Если есть желание у фракций обращение о ситуации в стране подготовить, то нужно дать полномочных представителей фракций и подготовить сбалансированный документ, прежде чем его выносить на палату и голосовать за основу.
Председательствующий. Пожалуйста, от "ЯБЛОКА" кто? Лукин.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Наша фракция не имела этого документа и не имела возможности его рассмотреть. Поэтому, если он будет сейчас поставлен на голосование, голосование фракции будет свободным. Но лучше было бы внимательно рассмотреть это заявление во фракциях.
Председательствующий. Хорошо, понятно. Теперь - аграрии. (Шум в зале, выкрики.) Уже от фракции был Решульский.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, за что же мы так навалились на Станислава Сергеевича Говорухина? Все, кто выступил до меня, были абсолютно единогласны на Совете Думы вчера, когда Совет Думы в лице руководителей фракций и депутатских групп давал поручение комитету во главе с Говорухиным подготовить настоящий проект, и вдруг сегодня - за ночь - у нас изменилось мнение. Он подготовил обращение, его необходимо принять за основу. И он же, Говорухин, говорит: пожалуйста, ваших представителей, и к 16.00 мы подготовим чистый текст. И отвечаю Владимиру Петровичу Лукину: полтора часа это обращение лежит у нас уже, перед каждым. Другие заявления, другие постановления мы мгновенно подхватываем. Давайте хоть сами с собой играть не будем и со своими избирателями.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, прежде дайте я фракциям слово дам, потом - по порядку ведения. Я вижу руку Шохина, я вижу руку Зюганова.Сейчас кто у нас? "Народовластие". Пожалуйста, депутат Ивер. Потом Морозов.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, я призвал бы не распаляться сейчас по поводу этого заявления. Станислав Сергеевич выполнил работу, порученную ему, выполнил, на мой взгляд, неплохо. Есть какие-то замечания по тексту,но суть происходящего в стране отражена полно и достаточно ясно. Поэтому прозвучало сегодня предложение уже - необходимо от каждой фракции выделить по одному представителю и совместно доработать текст этого обращения. Но я подчеркиваю, что это очень своевременное, важное и необходимое обращение. Наш народ должен знать о том, что происходит и в Государственной Думе, и в стране в целом. И сегодня действительно есть опасность того, что Государственная Дума может быть утрачена нашим государством. Поэтому необходимо и своевременно принятие такого заявления.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Олег Викторович Морозов.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, что касается поручения Совета Думы Станиславу Сергеевичу, я свидетельствую, что такое поручение действительно было. Но, на мой взгляд, в дальнейшем мы технологию работы над данным документом самым серьезным образом нарушили, потому что без предварительного согласования в рабочей группе (мы, кстати, делегировали своего представителя - полагали, что сегодня такая работа начнется) мы уже получили текст и обнародовали его здесь, в палате. Понимаете, ведь мы собираемся обратиться к народу, к нации от имени всей палаты. В данном случае, когда формулируется такое серьезное обращение, оно может приниматься, на наш взгляд, только единодушной волей всех политических фракций и групп. В противном случае, если есть сомнения даже по одному слову, этот текст приобретает политическое значение и он может быть предложен от имени тех политических сил, которые так считают. Наше предложение такое: да, такой документ нужен, но давайте над ним работать в нормальном режиме, и сейчас голосовать его за основу, на наш взгляд, просто нельзя.
Председательствующий. Так, по порядку: Зюганов, Шохин.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации.Уважаемые коллеги! Нашим предшественникам - депутатам Союза ССР и РСФСР не хватило воли честно посмотреть на происходящее и уберечь ситуацию. Александр Николаевич, неужели вы не понимаете, вы, как финансист и экономист, что счет уже идет не на дни, а на часы. С 4-го числа не будет выплаты пенсий по всей стране, с 5-го не будет зарплат, 10 сентября будет поздно - там будут принимать совершенно другие решения. Что касается процедуры - вчера обсуждали на Совете, поручили Станиславу Сергеевичу, он прервал съемку фильма, над которым работал, честно всю ночь трудился. Ваши люди были, вносили предложения - вы спросите с них, почему они в этих условиях не доработали документ. На мой взгляд, документ абсолютно честный, справедливый, адресный и предлагает выход из ситуации - отозвать представление Президента, вместе с палатами в четверг посоветоваться, две палаты будут - Совет Федерации и Дума, и в пятницу можем принять решение сбалансированное, а в субботу уже начнет работать руководитель новый, формируя Правительство. Потому что счет, подчеркиваю, идет на часы, и если мы не в состоянии понимать происходящее и снова будем тянуть резину, как это было с другими документами, то мы можем просто опоздать. Давайте примем за основу, а потом до четырех часов внесете все свои поправки.
Председательствующий. Александр Николаевич, что вы хотели уточнить? Пожалуйста, Шохин.
Шохин А.Н. Я хотел сказать по порядку подготовки этого проекта постановления. Еще раз обращаю внимание (Олег Викторович Морозов об этом уже сказал), что нарушены все регламентные нормы. Да, действительно Станислав Сергеевич выполнил свою часть работы так, как он ее считал необходимым выполнить. Кстати, он вчера на Совете Думы сказал, что он не может подготовить проект, который удовлетворит все фракции, в частности фракцию "Наш дом - Россия". Предполагалось, что подготовленная "рыба", или "болванка" (будем использовать эти жаргонные слова), будет разослана во фракции и полномочные представители фракций будут вместе со Станиславом Сергеевичем дорабатывать этот документ, прежде чем он будет внесен в установленном порядке на заседании палаты. Установленный порядок - это внесение на Совет и рассмотрение в сроки, установленные Советом, на пленарном заседании. Это первое. Второе. Ни разу проект постановления, подготовленный даже в установленном порядке, не зачитывался буква в букву с трибуны Государственной Думы (это у нас, видимо, новация, связанная с обращением к народу и еще к прессе) до принятия соответствующего постановления. Я и наша фракция сознает тяжесть всей ситуации, сознает, что каждый день промедления смерти подобен. Но мы считаем, что это не основание, чтобы будоражить страну еще дальше, и нужно в том числе подбирать выражения, а те, которые здесь разбросаны по тексту, к сожалению, очень резкие, и они могут дестабилизировать ситуацию. Чего стоит, например, такое название Правительства, как "незаконное, назначенное против воли народа", и так далее. Оно законное, потому что даже как временное создано в соответствии с Конституцией. И так дальше можно по многим пунктам пройтись. Поэтому я считаю, что сейчас надо не дорабатывать обращение, принятое за основу, а заняться этой самой основой. И после перерыва, в 16, например, часов, вынести этот вопрос.
Председательствующий. Коллеги, все фракции высказались, даже по два раза. Станислав Сергеевич, пожалуйста. А потом - Елена Борисовна.
Говорухин С.С. Просто я хочу сразу сказать, что я свою работу выполнил, плохо ли, хорошо ли, я так считаю. Это мой честный и откровенный взгляд на положение вещей. И не только мой. Я в первую очередь внимательно перечел выступления Жириновского, Зюганова, Явлинского и Харитонова и на основе их составил это обращение. Я над ним работать больше не буду. Я свою часть выполнил. Пожалуйста, продолжайте дальше работу, все фракции, и попытайтесь составить обращение к гражданам России. Думаю, что у вас обращения не получится никакого. Для того чтобы составить честное, откровенное обращение, нужно самим быть честными, принципиальными и последовательными. (Аплодисменты.) Вчера утром господин Жириновский был один. Сегодня он другой. Значит, ночь даром не прошла. Я не удивлюсь, если, когда внесут кандидатуру Черномырдина в третий раз, фракция ЛДПР проголосует единогласно за него. Какое вы обращение к гражданам России собираетесь составлять?!
Председательствующий. Станислав Сергеевич, не заводите.
Говорухин С.С. Все-все, я закончил вообще. Меня уже на трибуне нет. Я свою работу закончил.
Председательствующий. Не нервничайте, все равно вам предстоит дорабатывать. Пожалуйста, Жириновский. Потом - Мизулина.
Жириновский В.В. Начнем сначала. Когда на Совете Думы Геннадий Андреевич порекомендовал, чтобы Говорухин делал, это было мнение Геннадия Андреевича. У меня всегда другая позиция. Только лидер политической партии должен делать политическое обращение к народу. Писатели пускай в библиотеке сидят, в книжной лавке. За них не голосуют. Они уже в крови держат страну сто лет, от Достоевского до Солженицына. Теперь. Мы дали болванку. Я согласен, нельзя все согласовать. Напишите. Социально-экономический блок - позиция "ЯБЛОКА", пусть экономика их. Пускай коммунисты свой блок возьмут. ЛДПР - внешняя политика, национальный вопрос. Аграрии - их. Всё - семь блоков. Позицию каждой фракции отразите, и мы подписываем. Мы дали ему материал - где? Ни одного нашего слова! Мы зачем нужны? За нас миллионы голосуют - нашу бумажку в урну? Идет бумага Говорухина. То, что он почитал и попереживал, как мы умеем красиво говорить и писать, нас не волнует. Насчет моих ночей не волнуйтесь, я сплю спокойно 50 лет, за моей спиной ни одной капли крови. И фракция ЛДПР будет голосовать так, как мы считаем нужным. Вы опять хотите навязать вашу демократию. У "ЯБЛОКА" - их демократия, у коммунистов - их, а у нас - наша. Мы до расстрелов не доводили дело. Если бы мы были в том Верховном Совете, ни один человек не погиб бы, ни один! И Хасбулатов никогда бы не был Председателем Верховного Совета. Я вам в коридорах говорил, кого вы избираете Председателем Верховного Совета. Поэтому мы за прошлое ответственность не несем, за настоящее несем и за будущее. Поэтому на будущее давайте договоримся: если мы хотим единогласия по любому постановлению Госдумы, давайте делать семь позиций. И указать: автор позиции - "ЯБЛОКО", автор позиции - аграрии, автор позиции - ЛДПР. И брать свои куски. Нам рецензенты не нужны. Но вы ни одного слова нашего не взяли туда, ни одного, хотя бы для насмешки, господин Говорухин! Поэтому не будем голосовать ни за одно постановление, где убрана позиция ЛДПР.
Председательствующий. Хорошо, коллеги. По мотивам - Мизулина, потом по мотивам - Лопатин. И все, и давайте будем принимать решение.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Та дискуссия, которая сейчас развернулась по этому документу, является лишь доказательством того, что он выполнен искренне и действительно будет понят нашими гражданами. Я предлагаю проголосовать за этот документ. Я лично, например, не усмотрела в нем ничего незаконного. И, Александр Николаевич, не могу с вами согласиться относительно незаконного Правительства. Здесь Станислав Говорухин абсолютно прав, потому что Правительство и Черномырдин назначены вопреки федеральному конституционному закону. Что же касается высказываний Жириновского о том, что какие-то слова должны быть взяты из их заявлений, я предлагаю депутатам этого не делать. Какие слова употребляет Жириновский - все знают, и очень многие подписались в свое время под заявлением о возбуждении уголовного дела в отношении Жириновского именно в связи с тем, какие слова он употребляет. Спасибо.
Председательствующий. Лопатин Владимир Николаевич.
Лопатин В.Н. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Это обращение в таком виде сейчас рассматривать даже за основу нельзя прежде всего потому, что оно уже сейчас взорвало ситуацию в парламенте, о чем я вас предупреждал, Геннадий Николаевич. А если оно будет принято как обращение от Госдумы, то оно взорвет еще больше ситуацию в стране, и без того сложную. Я думаю, что уважаемые коллеги коммунисты и их сотоварищи не хотели бы эту ситуацию осложнять. Я не связываю это с тем, что они отказались рассматривать проект политического соглашения, завизированный предварительно всеми основными политическими силами страны. Но в то же самое время они навязывают сейчас парламенту и от имени парламента пытаются высказать точку зрения свою, а не точку зрения всего парламента. Это будет вести не к стабилизации в обществе, а к взрыву и без того сложной обстановки. Вот первая причина, почему нельзя рассматривать это постановление сейчас. Второе... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, закончилось время. Уважаемые коллеги, позвольте я поставлю на голосование проект постановления. Всю технологию остальную мы отработаем. Ставлю на голосование: принять за основу. Очень многие уже выступили по мотивам и перешли уже размеры мотивов, стали выступать по содержанию. За основу. А дальше продумаем, как с ним работать. Кому поручим? (Выкрики из зала.) Екатерина Филипповна, вас никто не заставляет голосовать. Вчера на Совете мы попросили Говорухина этот текст сделать. Он его сделал. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, есть другой вариант. Тексты эти, пожалуйста, обсудите во фракциях и депутатских группах. Тогда какому комитету мы поручим, чтобы в него предложения стекались? Может, комитету по общественным организациям? (Шум в зале.) По обороне? Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, такого цинизма, я думаю, избиратели нам не простят. Вдумайтесь, тысячи школ в 17 регионах сегодня закрыты. Позвоните каждый в свой избирательный округ. Дети, наше будущее, в школу не пошли. А мы сидим здесь и рядимся - принимать, не принимать.
Председательствующий. Николай Михайлович...
Харитонов Н.М. Повторить, многие недопоняли, повторить голосование! (Выкрики из зала.) Не надрывайся, Катерина, не надрывайся!
Председательствующий. Тише. Памфилова, пожалуйста.
Памфилова Э.А. Уважаемые коллеги, просто диву даешься. Ну неужели от этого обращения что-то изменится?! У нас с вами нет времени рассмотреть политическое соглашение, которое могло бы быть основой для нахождения компромисса в интересах наших избирателей. А пустые обращения, в которых мы будем выглядеть красиво, у нас есть время принимать и включать в повестку. Я считаю, что это не главное. Давайте вернемся в реальную жизнь, в конце концов.
Председательствующий. Позвольте, коллеги, я предложение внесу. Я предлагаю руководителям фракций и депутатских групп сейчас встретиться здесь, в комнате президиума, и мы отработаем технологию работы с данным документом. Не возражаете? Спасибо. (Шум в зале.) Владимир Петрович, ну, сейчас соберемся и договоримся. По мотивам же шли выступления. Коллеги, нам нужно, по крайней мере, хотя бы пару пунктов повестки дня обсудить, которые не заслуживают большого внимания. (Шум в зале.) Ну подождите, фракции сейчас решат. Давайте рассмотрим пункты 2.1 и 2.2. Владимир Александрович Рыжков, пожалуйста.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Просьба посмотреть график нашей работы, это очень важный документ, очень часто депутаты подходят и спрашивают: когда мы работаем в округах, когда мы работаем на пленарных заседаниях. Обратите внимание, пожалуйста, вам роздан вариант, подготовленный Советом Думы, который предполагает, что мы работаем в сентябре до 19-го числа, затем у нас перерыв с 20-го по 27-е и дальше по тексту. Вот этот график работы. Несмотря ни на что, я предлагаю его сегодня утвердить, для того чтобы он был ориентиром в нашей работе, работе комитетов и в нашей с вами работе с избирателями. Второй документ, который у вас имеется на руках, - это календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой со 2 по 18 сентября. Значит, из-за того, что мы практически...
Председательствующий. Потише, коллеги!
Рыжков В.А. Из-за того, что мы практически на месяц продлили нашу работу, начав сессию с понедельника, у нас появилась возможность рассмотреть уже в сентябре, как мы предлагаем, 42 проекта федеральных законов, подготовленных ко второму или к первому чтениям. В основном это те законы, которые переходят в рамках комитетов и которые мы не успели рассмотреть в весеннюю сессию, с июня-июля. Перечень у вас на руках имеется, но я хочу сразу сказать, что мы сейчас готовим программу, общую программу на осеннюю сессию, она будет включать в себя как приоритетные, так и все остальные законы, которые находятся в комитетах. Мы постараемся вместе с председателями комитетов в рамках объединенной комиссии по координации законодательной деятельности подготовить эту программу и внести ее на рассмотрение палаты 17 сентября. Поэтому сегодня просьба утвердить два этих рабочих документа, имея в виду, что общая программа на осеннюю сессию будет подготовлена в течение ближайших двух недель с участием всех комитетов Государственной Думы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, Александр Николаевич Лоторев.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Владимир Александрович, маленький вопрос. Вот многих интересует, и меня в том числе: мы как теперь считаемся - отозванными из отпуска или... Как бы уточнить для себя эту ситуацию? Что говорит российское законодательство?
Рыжков В.А. Александр Николаевич, вчерашним голосованием... (Шум в зале.) Да, законодательство на этот вопрос не отвечает, но своим голосованием в понедельник мы прервали свои отпуска и все дружно проголосовали за то, что начинается работа осенней сессии. Так что теперь мы все на рабочих местах.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Депутат Салий. Пожалуйста, Александр Иванович.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Александрович, я в календаре не увидел одного очень важного закона, который, в общем-то, будет определять будущие выборы: о поправке к закону "Об основных гарантиях избирательных прав граждан..." Было поручение Думы создать согласительную комиссию, и вы как председатель пока в этом направлении ничего не сделали. У меня вопрос: это сознательно делается или это упущение?
Рыжков В.А. Сознательно подрываю основы государственности, нравственности и всего остального. Александр Иванович, завтра соберем комиссию и все отработаем, не волнуйтесь. Что касается календаря, то мы не включаем в календарь вопросы, по которым работают согласительные комиссии для преодоления вето. Вам это прекрасно известно.
Председательствующий. Лопатин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Лопатин В.Н. Уважаемый Владимир Александрович, вопрос касается поправок в закон о средствах массовой информации. Сегодня депутаты на местах реально сталкиваются с ситуацией, когда не могут опубликовать свои отчеты в средствах массовой информации, которые не являются государственными. Прежде всего главная причина - отсутствие четкого определения толкования понятия "государственное средство массовой информации". Такой проект закона подготовлен - о внесении изменений и дополнений в закон о СМИ. Но, к сожалению, в сентябре этого законопроекта нет. Я просил бы в этой связи прокомментировать ситуацию и по возможности дать поручение Комитету по информационной политике и связи внести этот законопроект в первоочередном порядке.
Рыжков В.А. Уважаемый Владимир Николаевич, я еще раз поясняю, что тот календарь, который у вас на руках, - рабочий календарь, из-за того что мы позавчера досрочно начали сессию. Мы обязательно рассмотрим в том числе и ваше предложение в течение этой недели и подготовим программу на осень.
Председательствующий. Гуськов Юрий Александрович, пожалуйста.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Мы на месяц продлили сессию и если мы, как говорят, нашу сессию не сократим на полтора года в результате последних действий, то на все хватит времени. Я предлагаю предложение Владимира Александровича поддержать и проголосовать. Ну, вопрос совершенно ясный, что обсуждать еще?
Председательствующий. Коллеги, могу ли я поставить на голосование, тем более я хочу вам всем напомнить: если что-то в этот календарь не попало, это совершенно не означает, что это не будет рассматриваться. Вы знаете порядок: вносите на Совет Думы, Совет Думы определяет дату рассмотрения. Главное, чтобы были законы не в чернильнице, а уже в портфеле. Ставлю на голосование постановление под номером 2.1, это распорядок работы на осеннюю сессию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование постановление под номером 2.2, пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, позвольте, я оглашу депутатские запросы с учетом... (Шум в зале.) По запросам, пожалуйста, Геннадий Матвеевич Бенов.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я по запросу уважаемого коллеги Венгеровского в адрес министра обороны: о направлении от Государственной Думы наблюдателей на планируемые учения "Си-Бриз-98", которые проводятся совместно с натовцами на территории Украины. В прошлом году наша внефракционная депутатская группа "Анти-НАТО" практически сорвала "Си-Бриз-97" с высадкой американского десанта на берега Крыма. Я считаю, что, если вы подпишете сегодня этот запрос, он пойдет от имени всей Государственной Думы. Я категорически против этого. Если Венгеровский желает участвовать в учениях, пусть он пишет от своего имени.
Председательствующий. Я очень признателен Геннадию Матвеевичу. Уважаемые коллеги, мы также просили комитет по Регламенту продумать процедуру подачи депутатских запросов. Простите меня за грубость, но иногда мы такую чушь посылаем от имени Думы, что это просто недопустимо. Хочет депутат сам заниматься перепиской - переписывайся с кем угодно, это твое право. Но ведь, по сути дела, если оглашен запрос, считается, что это запрос от Думы. Поэтому, Дмитрий Федорович, срочно создайте из представителей фракций игрупп фильтр, который будет проверять: имеет документ характер запроса включается в таблицу, частный вопрос - не включается в таблицу. Давайте мы это сделаем. Поскольку было замечание к запросу Венгеровского, я его из таблицы исключаю. (Шум в зале.) Пожалуйста, Венгеровский.
Венгеровский А.Д. Во-первых, я прошу не комментировать мой депутатский запрос.
Председательствующий. Палата же голосует!
Венгеровский А.Д. Еще раз повторяю: есть у нас депутаты - члены группы "Анти-НАТО", а есть члены группы, которые за сотрудничество с НАТО, за диалог. Вот я к ней отношусь, и я, например, хочу там присутствовать. Хотим мы этого или нет, но эти мероприятия проводятся, в них участвует наша российская армия. Вот я хочу посмотреть, что там будет, кто с кем будет брататься. Я руковожу подкомитетом по вопросам внешней разведки. Это мое право. И нечего комментировать, и нечего исключать. Я требую...
Председательствующий. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы направить запрос Венгеровского? Пожалуйста, голосуйте. Это вообще непарламентский визит, если на то пошло. Поездка за счет партнерства... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     23 чел. 25,6%
Проголосовало против 67 чел. 74,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Есть ли замечания по другим депутатским запросам? Пожалуйста, Рита Васильевна Чистоходова тоже хотела что-то сказать.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, я сегодня записывалась, но прервали, кстати, выступления депутатов. Я хочу по депутатским запросам... Действительно, надо, чтобы комитет по Регламенту дал разъяснение, например, Генеральному прокурору, кто должен отвечать на наши запросы. Если они подпадают под статью 13, поскольку вы их подписываете и направляете, то ответ должно давать то лицо, которому направлено, или Генеральный прокурор, или его заместитель. Мой депутатский запрос вот так же направляли от парламента. Розанов, заместитель генерального прокурора, направил прокурору Коми и написал, чтобы тот дал мне ответ. И вчера я разговаривала с помощником Генерального прокурора Белоусовым, он говорит, что правильно они поступают, что ответы могут давать те лица, которым они поручают. Вообще это беспредел...
Председательствующий. Рита Васильевна, я предлагаю вам помочь Дмитрию Федоровичу. Сейчас будет определяться порядок подачи депутатских запросов. Придите в комитет по Регламенту и найдите нормальные нормы, чтобы все это отрегулировать. Моисеев Борис Александрович.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, тут такая ситуация. Тот порядок, который у нас существует с депутатскими запросами, определен законом о статусе депутата Государственной Думы и депутата Совета Федерации. Здесь необходимо вносить изменения в закон о статусе, что уже нами сделано, но вот закон находится в том состоянии, в котором он сейчас находится.
Председательствующий. Нет, я имею в виду, что, когда мы депутатские запросы только называем, надо, чтобы кто-то их предварительно прочитывал.
Моисеев Б.А. Геннадий Николаевич, право депутата в соответствии с действующим законом писать...
Председательствующий. Это право депутата, но при чем тут тогда палата? Вот в чем дело. Мы же от имени палаты...
Моисеев Б.А. Так определено законом.
Председательствующий. Хорошо. Например, депутат Моисеев хочет направить запрос. Вы же направляете? А почему депутат Селезнев должен подписывать депутатский запрос от имени палаты, причем, не читая, что там? Вот в чем вопрос.Оглашаю депутатские запросы: Зволинский - Черномырдину. Венгеровский Черномырдину, Венгеровский - Задорнову. Один запрос Венгеровскогоисключили. Аскерханов - Черномырдину. Тарачев - Задорнову, ТарачевУринсону. Чистоходова - Скуратову. Рогозин - Черномырдину. Сычев Скуратову, Сычев - Сергееву. Кузнецов - Сергееву, Кузнецов - Скуратову.Кибирев - Черномырдину. Зюганов, Рыжков, Харитонов, Костин, ПоморовАдамову. Мисник - Черномырдину. Герасименко - Черномырдину. КоротковЧерномырдину. Голов - Скуратову. Шандыбин - Скуратову. Петренко Скуратову. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 12.30. Руководителей фракций и депутатских групп прошу собраться в комнате президиума, чтобы нам разработать процедуру работы с обращением.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба пройти в зал заседаний, занять свои места, приготовиться к регистрации. Включите режим регистрации. Уважаемые депутаты, просьба быть внимательными, идет регистрация. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 19 сек.)
Присутствует 364 чел.        80,9%
Отсутствует  86 чел. 19,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум у нас имеется. Продолжаем работу. Прежде чем мы перейдем к рассмотрению дальнейшей повестки, я хотел бы предоставить слово Василию Михайловичу Иверу, который даст информацию о том, какая договоренность достигнута в перерыве между представителями фракций и депутатских групп по работе над текстом обращения. Пожалуйста, Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, к сожалению, не было представителя депутатского объединения "Наш дом - Россия", но остальные представители были и достигли следующего соглашения: выделить Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций, возглавляемый Зоркальцевым, в качестве приоритетного по доработке этого обращения и от каждого депутатского объединения направить по одному представителю для доработки. И договорились также, когда это обращение будет доработано и обсуждено в депутатских объединениях, в пятницу его принять в целом. И второй вопрос, который был обсужден, - это обращение к Виктору Степановичу Черномырдину от Государственной Думы. Здесь большинство присутствующих достигли единства в том, что такое обращение может быть вынесено на заседание Государственной Думы. Оно в настоящее время будет размножено и роздано в зале заседаний, и мы сможем, ознакомившись с его текстом, проголосовать за него. В связи с этим я предлагаю от имени участвовавших в заседании включить этот вопрос в повестку дня сегодняшнего заседания и проголосовать.
Председательствующий. Василий Михайлович, может быть, мы сделаем чуть-чуть по-другому. Когда оно будет роздано, все его посмотрят, потом вернемся к вашему предложению, чтобы понимать, о чем идет речь.
Ивер В.М. Хорошо.
Председательствующий. Пожалуйста, Георгий Иванович Тихонов.
Тихонов Г.И. Очень короткая справка. Все, кто обращается по подписям по импичменту, эти документы у меня в руках, пожалуйста, подходите, подписывайте.
Председательствующий. Спасибо за справку. Продолжаем работу. Кто по порядку? Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста. Потом - Константин Натанович.
Решульский С.Н. Я попросил слова, чтобы дополнить то, что сказал Василий Михайлович Ивер. Мы на совещании представителей фракций договорились, что такое обращение будет рассмотрено в 13.30. Надо просто учесть, что в основном все фракции, за исключением фракции "Наш дом - Россия", приняли такое решение.
Председательствующий. Сергей Николаевич, я все понимаю. Сейчас оно будет роздано, и мы вернемся к этому предложению. Его никто не видел еще. Боровой - по карточке Старовойтовой. По карточке Борового, пожалуйста.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении.Вот по поводу того, что произошло с депутатом Венгеровским, перед этим со мной. Как бы понятно, что можно по политическим мотивам депутатские запросы в нарушение процедуры голосовать, отвергать. Но я считаю, что это как бы нарушение нашего Регламента, это неправильно. Надо же думать (я к коллегам из Коммунистической партии обращаюсь) о будущем, не всегда же вы будете в подавляющем большинстве в парламенте. Значит, будут отвергаться запросы коммунистов. Так нельзя. Есть Регламент, депутат имеет право сделать запрос, пусть делает. Мы голосовали фактически разрешить депутату Венгеровскому сделать запрос. Ну, так нельзя. Надо вернуться к этому вопросу и отменить наше решение.
Председательствующий. Константин Натанович, давайте мы не будем возвращаться к уже принятым решениям. Есть поручение комитету по Регламенту срочно подготовить порядок работы с депутатскими запросами. Будем надеяться, что они это сделают оперативно, и тогда будем руководствоваться этим порядком. Могу ли я перейти к дальнейшей повестке? Пожалуйста, пункт 3 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы о согласительной комиссии по закону о государственных пенсиях... Сурков Михаил Семенович, пожалуйста, по данному постановлению.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы принимали с вами закон о пенсионном обеспечении членов семей военнослужащих. Совет Федерации принял решение его отклонить. Дальнейшая работа показала необходимость создания согласительной комиссии. Есть предложение, чтобы от Госдумы согласительную комиссию возглавил Волков Владимир Николаевич. Комитет по обороне просит нас поддержать и направить, если у кого-то есть другие пожелания (у вас есть этот документ у всех), своих представителей.
Председательствующий. Спасибо. Какие-то дополнения, замечания, возражения по данному тексту есть? Пожалуйста, Иван Степанович Аничкин, ваши предложения.
Аничкин И.С. Мы в который раз обращаемся к коллегам, чтобы по таким законам включали представителя Комитета по труду и социальной политике.
Председательствующий. Предложение, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Власова Анна Петровна.
Председательствующий. Власова Анна Петровна. Нет возражений, Михаил Семенович? Нет возражений. Других замечаний и дополнений нет? Ставлю на голосование данное постановление. Кто за то, чтобы создать согласительную комиссию в данном составе плюс Власова Анна Петровна? Прошу определиться голосованием. Идет голосование постановления по созданию согласительной комиссии. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 4 повестки дня. Аналогичное постановление о согласительной комиссии по закону "О мерах по развитию сотрудничества с Республикой Ирак". На руках у вас оно имеется. Здесь предлагается избрать в состав комиссии депутатов Бученкова, Кувшинова, Митрофанова, Никифоренко и Филатова. Замечания, возражения, дополнения есть по данному тексту и по данному составу? Пожалуйста, депутат Мартынов Александр Гаврилович.
Мартынов А.Г., фракция "Наш дом - Россия". Прошу включить в комиссию, в состав комиссии...
Председательствующий. Вашу фамилию, да? Вашу кандидатуру? Нет возражений, чтобы поддержать состав комиссии плюс депутат Мартынов? Да, другие члены комиссии тоже поддерживают. Ставлю на голосование данное постановление. Прошу определиться. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Создана комиссия. Пункт 5 повестки дня. Мы переходим к блоку законов, рассматриваемых во втором чтении. По вопросу о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" слово предоставляется председателю Комитета по труду и социальной политике Сергею Вячеславовичу Калашникову. Пожалуйста, Сергей Вячеславович. Напоминаю, это второе чтение. Мы обсуждаем таблицы поправок.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! Закон о занятости вам всем хорошо знаком, потому что мы его уже неоднократно пытались рассмотреть во втором чтении. И каждый раз никаких конструктивных замечаний не было, а были общие слова, направленные на то, чтобы реальных изменений в сфере занятостьи и с выплатой пособий не произошло в стране. Сейчас, последние недели, мы с вами живем в особый период. И ответственность за положение наименее имущих (а безработные, безусловно, относятся к этой категории людей) лежит вдвойне на наших плечах. Может быть, за небольшое время, которое осталось нашей Думе, есть реальный шанс не просто "прокукарекать" и продемонстрировать свое противостояние, а что-то реально сделать людям. И этот законопроект относится именно к таким законам. В чем суть основных разногласий и основных, ну скажем так, мнений против, которые высказываются в отношении этого закона? Принцип один. Этот закон вводит понятие общественных работ. На сегодняшний день безработные получают пособие по безработице. Но вот сейчас была осенняя страда, у меня огромное количество телеграмм с территорий: организовать безработных на уборку тех же самых овощей и так далее практически невозможно. То, что раньше мы делали все, не будучи безработными. И второе - это ограничение максимальной выплаты пособия по безработице величиной прожиточного минимума. У нас на сегодняшний день эта величина ограничена средней заработной платой в данном регионе. Это приводит к определенным диспропорциям. Ну например, во многих наших нефтеносных субъектах Федерации (Ханты-Мансийск, например) средняя заработная плата - 6 тысяч рублей, в новых. Прожиточный минимум - около миллиона. Безработный получает около 6 тысяч рублей, по средней заработной плате. Ну наверное, сама основа социальной справедливости здесь нарушается. Коллеги, я не буду вас особо агитировать за этот закон, считаю, что его нужно принимать как можно скорее. Я хочу обратиться к депутатам: наверняка вы сталкивались с проблемой безработицы в своих округах. И наверняка вам говорили, что нужно ограничить максимальные выплаты, потому что это дает возможность выплачивать пособие по безработице. На сегодняшний день долг безработным составляет уже 3,3 миллиарда, а этот закон позволяет дополнительно освободить 500 миллионов, ну, то есть хоть что-то. И второе - то, что вам говорили, - что нельзя так, чтобы работающий человек получал меньше, чем безработный, который хорошо устроился. В связи с этим я прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок. У нас есть таблица принятых поправок и таблица отклоненных поправок.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, есть ли замечания, возражения по таблицам поправок - по таблице 1 и таблице 2? Мисник Борис Григорьевич, пожалуйста. Называйте конкретную поправку, а мотивацию - потом.
Мисник Б.Г. Уважаемый Сергей Вячеславович! Поправки 9 и 11 из таблицы принятых поправок, касающиеся исключения из расчета средней заработной платы для начисления пособий по безработице помимо поясного коэффициента и процентных надбавок... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Борис Григорьевич, потом мотивация, потом, берегите наше время. Лопатин, пожалуйста, Владимир Николаевич. Мотивация потом, пока мы только записываем номера поправок.
Лопатин В.Н. У меня не по поправкам, а уточнение, вопрос к докладчику по пункту 3 статьи 1 законопроекта. Здесь в абзаце, который выделен, речь идет о порядке отнесения отдельных территорий к "напряженным" по ситуации, сложившейся на рынке труда, но не было такой формулировки еще у нас в законах. Я хотел бы поэтому уточнить, что подразумевалось в данной формулировке законопроекта?
Председательствующий. Поясните, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. В отдельных регионах в отдельные отрезки времени складываются особо экстремальные условия на рынке труда. Вот чтобы каким-то образом демпфировать эти ситуации в отдельных регионах, и введена эта фраза.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще замечания по таблицам поправок? Вопрос? Ну пожалуйста, Борис Григорьевич, ваш вопрос. Хотя во втором чтении мы обсуждаем только поправки. Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Нет, это вопрос по поправке. Я не закончил. То есть я хотел бы спросить Сергея Вячеславовича без эмоций: каким нормативным актом или законом руководствовался комитет, принимая эту поправку, хотя в исчислениях взносов в фонд занятости эти суммы, процентных надбавок и коэффициента, учитываются? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Вячеславович, позиция комитета по поправкам 9 и 11.
Калашников С.В. История поправки 9, ну, и корреспондирующей с ней поправки 11, очень проста. Здесь присутствуют многие депутаты из северных регионов, и они подчеркивали, что необходимо в законе особо оговорить, что северные коэффициенты учитываются при расчете средней заработной платы. Чтобы, скажем так, учесть эти моменты, чтобы не было иного толкования и так далее, мы и записали вот эти надбавки здесь.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, ставится на голосование таблица 1 в целом, так как вопросы были об уточнении. Вы настаиваете на отдельном, да? Хорошо. И еще поправка 6. Депутат Мисник просит отдельно проголосовать поправки 6, 9 и 11 из таблицы принятых поправок. Ставится на голосование таблица 1, за исключением поправок 6, 9 и 11. Прошу определиться голосованием. Комитет просит согласиться с его мнением. Голосуется таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, за исключением поправок 6, 9 и 11, по "северам". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        285 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Сергей Вячеславович, присаживайтесь. В соответствии с нашим Регламентом работа над законопроектом должна быть продолжена. Депутат Лахова - по мотивам, пожалуйста. По ведению, вернее.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, просто, может быть, перерыв у нас был такой, очень большой... Но до того, как мы ушли на каникулы (я не знаю, как у вас губернаторы), практически все депутаты, многие по крайней мере, получили от губернаторов просьбу принять закон. Принять, потому что это поможет реализовать программу занятости, в том числе в субъектах Федерации. Или вы специально это сделали, непонятно? Если кто-то не понял, ну давайте еще вернемся. Ведь третий раз выносится закон! Вспомните вы письма, обращения...
Председательствующий. Ну, уже приняла решение палата, Екатерина Филипповна, поэтому... Да, пожалуйста, Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О.Г., исполняющий обязанности министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я все-таки прошу вернуться к законопроекту о занятости во втором чтении, потому что работа служб занятости сейчас практически заблокирована. Идет выплата пособий. Причем есть различные схемы, как, ничего не делая, выкачивать из службы занятости, из фондов занятости, то есть практически от государства, средства. Нет никакого стимула у людей, которые зарегистрировались как безработные, искать работу в силу целого ряда недостатков в законе о занятости, которые сейчас исправляются. И практически нет никакой возможности вести действительно активную политику занятости, создавать рабочие места. Потому что можно устраиваться временно (особенно это для северных регионов характерно), на временную занятость, работать полгода, потом полгода получать пособие по безработице по среднему уровню. То есть получается, что безработные могут получать гораздо больше, чем люди, которые действительно работают, трудятся и в поте лица зарабатывают свой хлеб. Если мы не изменим закон о занятости, то сейчас в территориях уже все принимают в нарушение Конституции, по сути дела, собственные законы о занятости, которые регламентируют все эти вопросы, потому что территории не могут работать при действующем законодательстве. Они вынуждены его нарушать, принимая противоречащие федеральному закону местные законы о занятости. В противном случае они практически не могут ни вести переобучение, ни создавать рабочие места, которые действительно нужны, особенно в регионах с критической ситуацией на рынке труда. И получается следующая ситуация. Все перечисления в федеральную часть, которые идут от доноров, мы тратим на дотации по пособиям по безработице. И мы не можем ни копейкой помочь тем регионам, где нужно создавать рабочие места быстро (той же Ивановской области), потому что там критическая ситуация, в регионах, где закрываются оборонные предприятия, то есть мы ничего не можем. Мы только выплачиваем вот эти пособия, и часто тем, кому не следовало бы выплачивать их в таком большом размере.
Председательствующий. Спасибо. Давайте мы по два слова от каждой фракции выслушаем, затем проголосуем предложение Правительства и в зависимости от результата пойдем дальше. От фракции КПРФ кто: Ждакаев или Плетнева? Пашуто Владимир Ростиславович - от КПРФ, пожалуйста. Просто позиция фракции.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Все это хорошие слова, но ведь мы знаем, что сегодня рынка труда фактически нет. Количество безработных только лишь за последние четыре месяца увеличилось примерно на 4 миллиона человек. О чем речь идет? В данном случае мы не только нарушаем Конституцию, но и берем на себя очень серьезный грех. Плюс к этому (ведь вы посмотрите!) 50 процентам сегодняшних безработных мы предлагаем установить пособие на уровне 20 процентов величины прожиточного минимума, то есть на уровне минимальной оплаты труда. Большая категория безработных людей, еще могущих, так сказать, где-то работать, производить, выпускать товары для нашего населения, не сможет получить необходимую, так сказать, поддержку своего здоровья и тем более еще какие-то вопросы решать. Я уже не говорю о других проблемах, когда нарушаются статья 37 Конституции, статья 55 и так далее, и тому подобное. Поэтому мы предлагаем не голосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Фракция ЛДПР. Кто будет? Фракция "Наш домРоссия". Фракция "ЯБЛОКО". Мисник, пожалуйста.
Мисник Б.Г. Уважаемая Оксана Генриховна, я хотел бы сказать (к моему большому сожалению), что, если бы вы вот эти данные, о которых вы говорите, положили на стол всем депутатам, показали бы бюджет фонда занятости на 1998 год (которого нет), показали бы методику определения прожиточного минимума (которого на сегодняшний день нет), показали бы или рассказали, что у нас 11,3 миллиона безработных по статистике (по методике МОТ) и только 1,8 официально зарегистрированы как безработные и очень малая часть из них получает вот эти повышенные пособия по безработице за счет своей предыдущей тяжелой работы (в том числе на Севере, где они лишились 50 процентов рабочих мест), тогда в идеале можно было бы посмотреть на этот закон, как теоретически важный, в комплексе с другими законами, в том числе с законами об индексации минимальной заработной платы, об установлении прожиточного минимума и другими законами о социальной защите. В противном случае сегодня, когда фактически в два раза произошло удешевление рубля, когда прожиточный минимум составляет 436 рублей в месяц (значит, 20 процентов - это 87,2 рубля. Вы представьте!), принимать такого рода закон просто невозможно.
Председательствующий. Аграрная депутатская группа. Группа "Народовластие". Аничкин Иван Степанович.
Аничкин И.С. Я согласен с тем, что проблемы, которые здесь изложила министр труда, существуют. Но я неоднократно высказывал и от группы, и свою принципиальную позицию и в комитете, и здесь, на заседаниях Государственной Думы, о том, что нужно было бы Оксане Генриховне поторопить представление в Государственную Думу закона о потребительской корзине. Сегодня в России прожиточный минимум, рассчитанный по закону, как таковой отсутствует. Нет корзины - нет прожиточного минимума. Прожиточный минимум считается по инструкции 1992 года, абсолютно не отвечающей не то что сегодняшнему дню, но даже вчерашнему и позавчерашнему. Сегодня принимать закон, который устанавливает пособия по безработице по отношению к прожиточному минимуму, - это было бы абсолютно неправильно. И посмотрите на последний пункт: закон вводится с момента опубликования. Скажите, пожалуйста, раз он вводится с момента опубликования, какое пособие будут платить? По отношению к какому прожиточному минимуму? Я на прошлом заседании уже говорил то же самое: что, пока не будет представлен закон о потребительской корзине, пока не будет подсчитан прожиточный минимум, никакие законы, связанные с определением либо с отношением к прожиточному минимуму, принимать нельзя. Это единственное у нас условие - понудить Правительство и Министерство труда быстрее представить такой закон, ибо иначе его никогда не будет. Поэтому не случайно не голосуют за этот закон, и никогда не проголосуют, пока не будет закона о потребительской корзине.
Председательствующий. Спасибо, Иван Степанович. От группы "Российские регионы" - депутат Лопатин. И после этого проголосуем.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, не секрет, что ныне действующий закон о занятости, к сожалению, делает ситуацию такой, что выгоднее быть безработным, чем работать. И он, по сути дела, стимулирует безработицу. Вот почему 64 региона России неоднократно обращались к нам, старое и новое Правительство, постоянное и временное, также обращаются к нам, чтобы мы внесли изменения в действующий закон с тем, чтобы заставить этот закон работать на создание рабочих мест, на сокращение безработицы. Мы же, по сути дела, провоцируем непринятием этих изменений дальнейшее ухудшение ситуации в стране. Поэтому я просил бы сейчас вернуться все-таки к голосованию во втором чтении. И через Совет Федерации - согласительные процедуры с нашими регионами, с их руководителями, чтобы внести эти дополнения и изменения с учетом существующей ситуации в регионах путем согласительных процедур с нашей палатой. Но это уже второй этап. А сейчас - вернуться ко второму чтению, еще раз к голосованию по таблицам поправок.
Председательствующий. Мы провели обсуждение, достаточно. Мы договорились: по нескольку слов от каждой фракции. Голосуется предложение представителя Правительства, министра труда, о том, чтобы вернуться к голосованию во втором чтении. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию данного законопроекта во втором чтении? Прошу определиться голосованием. Так, кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Калашников - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        49,6%
Проголосовало против 120 чел.        49,6%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Идем дальше. Пункт 6 повестки дня: проект федерального закона "О государственной социальной помощи", второе чтение. Доклад Сергея Вячеславовича Калашникова. (Выкрики из зала.) Владимир Павлович, уже на трибуне докладчик. Я вам после доклада дам слово. Пожалуйста.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, понятно, что к ответственности депутатов призывать бесполезно по той простой причине, что у них иные критерии, иные понятия. Но я все-таки пытаюсь еще раз сказать уже не о том законе (ну, отвергла палата - отвергла), а о новом законе. Закон, который дополнительно к тому, что имеется, позволяет дать самым малоимущим хоть что-то, хоть кусок хлеба. Могу сказать так: этот закон, как и предыдущий, - это не наша идея. Это идея субъектов Федерации, которые повсеместно сейчас пытаются организовать реальную социальную помощь тем, кто действительно начинает голодать. Если Государственная Дума сейчас откажет и в этом законе, ну что ж, тогда, наверное, она будет иметь ту судьбу, которую заслуживает. Что представляет собой тот закон, который я вам сейчас представляю, "О государственной социальной помощи"? Когда мы его обсуждали в первом чтении, высказывалась мысль: не получится ли так, что на основе этого закона отменят какие-то на сегодняшний день реально существующие льготы, какую-то помощь и так далее? Чтобы исключить любые толкования и возможность того, что на базе этого закона будут проведены какие-то манипуляции правительством одним, вторым, пятнадцатым, мы сделали следующее. Первое. По предложению депутатов полностью устранили статью 13, где давался перечень, а вместо нее записали, что все существующие на сегодняшний день (ну, здесь вы можете прочитать в первой или во второй статье) остаются (понимаете?), чтобы не было двойного толкования. Второе предложение. Вот Иван Степанович выступал по поводу прожиточного минимума. Кстати, я хочу проинформировать Государственную Думу: вчера уже потребительская корзина была вынесена на Правительство, но Правительство не стало рассматривать частные вопросы. Так вот, мы написали, что закон вступает в силу со дня принятия закона о потребительской корзине, то есть другими словами, тогда, когда она будет. И еще один момент. Я специально просил к документам, которые мы вам раздали, приколоть многочисленные возражения Правового управления и второе заключение Правового управления, в котором говорится, что мы все те замечания, которые они нам давали, сняли. От Президента поступили достаточно грамотные, ценные замечания, конструктивные. То, что мы могли, мы учли. То, что не учитывается в рамках этого закона, будет учтено в других законах, имеющих отношение к реализации этого рамочного закона. Цель этого закона одна - дать возможность субъектам Федерации, вплоть до районного уровня, действительно оказать поддержку населению. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович. У вас на руках имеются две таблицы поправок, и кроме того, отдельно розданные поправка Владимира Павловича Громова и поправка за подписью Тамары Васильевны Плетневой. Мы по ним определимся отдельно. Прежде чем перейти к таблицам поправок, хочу сказать, что по ведению просили слова Владимир Павлович Громов и депутат Пашуто. Пожалуйста, Владимир Павлович Громов. Просьба: коротко.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Владимир Александрович. Я по поводу предыдущего законопроекта. Поскольку этот законопроект уже дважды отклонен во втором чтении, он считается переведенным в первое чтение.
Председательствующий. Нет, нет, Владимир Павлович, по Регламенту в случае отклонения первой таблицы он возвращается на доработку, если палата не примет иного решения. Пусть работают. Пожалуйста, Пашуто.
Пашуто В.Р. Спасибо, Владимир Александрович. Уважаемые коллеги, мы получили сегодня календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой со 2 по 18 сентября. Законопроект, о котором сейчас докладывает депутат Калашников, значится под цифрой "2" и там есть фамилии Пашуто, Шандыбина, Апариной как субъектов права законодательной инициативы. Я могу сообщить: они мне сказали о том, что не являются таковыми, отказались от участия в таком деле. Со своей стороны я свою позицию тоже заявляю: в связи с тем что фактически данный законопроект является выполнением воли и предписаний Международного валютного фонда по ликвидации льгот, не имею возможности быть в числе соавторов.
Председательствующий. Понятно, то есть вы снимаете свою подпись? Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. На второе чтение закон идет без авторства. Он на первое чтение идет с авторством. В первом чтении мы его концепцию приняли.
Председательствующий. Да, Сергей Вячеславович прав.
Калашников С.В. А на счет того, что закон является планом Международного валютного фонда, - ну что? Комментарии, по-моему, излишни.
Председательствующий. Да, хорошо. Конкретные замечания к таблицам поправок есть у депутатов, кроме розданных? Нет. Ставится на голосование. Может быть, представитель Правительства или представитель Президента хочет сказать перед голосованием пару слов? У нас присутствует заместитель министра труда и социального развития Валерий Андреевич Январев. Валерий Андреевич, пожалуйста, ваше мнение, мнение министерства и Правительства.
Январев В.А., заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Правительство давало свои официальные замечания и предложения. Практически все принципиальные вопросы, которые были там отражены, приняты и учтены при подготовке текста проекта закона ко второму чтению. Есть один пункт, который касается возврата излишне выплаченных пособий, так скажем, в случае неправильного представления сведений о доходах. Но мы считаем, что это такой вопрос, который можно решить, технический вопрос. Потому что брать обратно деньги у малоимущих людей, наверное, довольно сложно. Поэтому мы просим тоже поддержать этот проект закона.
Председательствующий. Ясно. Представитель Президента. Пожалуйста, Котенков.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! И особо обращаюсь к уважаемому Сергею Вячеславовичу. По содержанию законопроекта у меня замечаний, пожалуй, не будет. Но я очень хотел бы, чтобы фраза Сергея Вячеславовича о том, что очень ценные замечания Президента во многом учтены, находила отражение в таблице поправок. То есть я смотрю в таблицу поправок и говорю, что формально замечания Президента не учтены вообще, потому что в таблице поправок о них нет упоминания. Это не относится к тексту, текст изменен в достаточной мере с учетом замечаний Президента, но хотелось бы, чтобы это формально отражалось в таблицах поправок. Спасибо.
Председательствующий. Понятно.
Калашников С.В. Если хочется, значит, нужно делать в соответствии с Регламентом. Мы отзыв от Президента получили два дня назад. Слава Богу, что наши, как говорится, мысли, то, что думали мы, и то, что писал Президент ко второму чтению, во многом совпали. Потому что мы просто физически не могли внести, поскольку документ уже был роздан.
Председательствующий. Депутат Никитчук - от фракции. По мотивам голосования.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Владимир Александрович. Фракция рассматривает этот закон как очень важный. Но тем не менее мы бы просили авторов сегодня не голосовать, не ставить на голосование этот закон. Мы бы хотели еще раз во фракции его обсудить. И в пятницу можно будет рассмотреть.
Председательствующий. Чернышев - по мотивам голосования от Аграрной группы. Пожалуйста.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, Аграрная депутатская группа поддерживает предложение, которое сейчас прозвучало. Есть в пункте 2 статьи 8 такое основание для получения государственной социальной помощи: отсутствие собственности, которая по экономическим условиям данного субъекта Российской Федерации могла быть сдана в аренду или наем с целью получения дохода. Это значит: все наши сельские нищие жители, имеющие две сотки огорода, уже не могут получить социальную помощь по этому закону. Нам нужно разобраться. Поэтому мы голосовать за этот закон сегодня не будем.
Председательствующий. От "Российских регионов" - Лахова.
Лахова Е.Ф. Уважаемые депутаты, я предлагаю все-таки снять с рассмотрения данный закон, потому что он действительно усугубляет сегодняшнее положение и пострадает очень большое количество населения и те льготники, которые сегодня льготы получают. Заключение есть от очень хороших и здравых экономистов, проанализирован уже во втором чтении последний вариант, Сергей Вячеславович, при всем уважении к вам.
Председательствующий. Аничкин - от "Народовластия". (Выкрики из зала.) Сейчас, Сергей Вячеславович, сейчас. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Аничкин.
Аничкин И.С. Там еще продолжается дискуссия. Я хотел бы, чтобы мы эту дискуссию действительно перенесли на более позднее время. Этот закон проводится в таком, я бы сказал, пожарном порядке. Совсем недавно его приняли в первом чтении, теперь выносится на второе. Понятно, что стремятся как можно быстрее принять закон, который в значительной степени ухудшает существующее положение. Меня особо беспокоит, даже в этой редакции, статья 13, где говорится, что нужно привести все законы в соответствие с этим, и вступают они в силу практически с момента принятия этого закона, все, что не противоречит. А противоречит он всему, всем тем законам.Я бы попросил, чтобы было представлено в последующем: первое финансово-экономическое обоснование, которое отсутствует в нарушениенашего Регламента, нет финансово-экономического обоснования; второе нормативные правовые акты, которые подлежат изменению либо отмене, они тоже отсутствуют. Мы можем напороться вообще на страшную картину, когда все будет отменено только одним этим законом. Я высказывал эту свою позицию и раньше, но вопреки ей он был принят впервом чтении. Я считаю, что нам надо серьезно разобраться. Первое финансово-экономическое обоснование. Второе - нормативно-правовые акты, которые подлежат отмене в связи с принятием этого закона.
Председательствующий. Достаточно, коллеги, обсуждения? Сергей Вячеславович, может быть, с учетом предложений ряда фракций сейчас действительно ограничить обсуждение этим (оно прошло), и на пятницу, с тем чтобы фракции могли еще раз внимательно посмотреть этот закон, поставить уже без обсуждения на голосование?
Калашников С.В. Поскольку депутаты высказывали пожелание перенести, я думаю, что председательствующий может это поставить на голосование. Моя же точка зрения: любое промедление в оказании дополнительной социальной помощи малоимущим - безнравственно. И я никогда не позволю себе снять этот сверхважный, сверхактуальный закон. Председатель может поставить на голосование.
Председательствующий. Кто за то, чтобы перенести данное голосование на следующее заседание? Прошу определиться. А к фракциям большая просьба: внимательно посмотреть еще раз, при необходимости пригласить Калашникова, чтобы он дал ответы на эти вопросы, и представителей Правительства. Чтобы мы голосовали по данному вопросу не сердцем, а все-таки разумом. Хотя и сердце тоже необходимо. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
Принимается. Отложили до пятницы. Так, давайте посмотрим седьмой пункт повестки дня (Иван Степанович Аничкин, пожалуйста, на трибуну): о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" и Федеральный закон "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий". Заместитель председателя комитета Аничкин. Пропустите его, пожалуйста, к трибуне. (Выкрики из зала.) Нет, там его заблокировала Елена Борисовна.
Аничкин И.С. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Я согласен с утренним обсуждением, что сегодня ситуация резко изменилась. Но думается, что нужно принимать другие меры. И вот хотелось бы, чтобы этот закон мы сегодня внимательно рассмотрели. Второе чтение законопроекта "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" и Федеральный закон "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий". Проект закона был принят в первом чтении 22 апреля 1998 года, и за это время, конечно, мы имели возможность внести сюда серьезные поправки, изменения. Их поступило 47. 21 поправка рекомендована комитетом к принятию. В основном это поправки, носящие технический характер, они направлены на уточнение и конкретизацию норм пенсионного законодательства, регулирующих порядок исчисления пенсий с применением индивидуального коэффициента пенсионера, и не изменяют общей канвы законопроекта. Как показывает практика, отсутствие перечисленных видов пенсий вызывает неоднозначное толкование закона. Группа поправок конкретизирует порядок исчисления размера пенсии по инвалидности, пенсии по случаю потери кормильца, а также пенсии за выслугу лет. Учитывая многочисленные обращения пенсионеров, проживающих в районах Крайнего Севера и в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, а также в других районах, в которых установлены районные коэффициенты к заработной плате, с жалобами о том, что их практически не коснулось повышение пенсий с 1 февраля 1998 года в связи с переходом на новый порядок определения размера пенсии, в доработанном варианте законопроекта с учетом принятых поправок предлагаем для такой категории получателей отношение среднемесячного заработка пенсионера к среднемесячной заработной плате в стране увеличить на районный коэффициент. Данное решение позволит устранить создавшееся противоречие между теми, кто проживает в более благоприятных климатических условиях, но получил повышение уже в настоящее время, и жителями северных территорий. 24 поправки рекомендованы комитетом к отклонению. Мотивация отклонений приведена в таблице. Основная масса поправок отклонена по мотивам ухудшения редакции законопроекта, либо ухудшения положения той или иной категории получателей пенсии, либо она противоречит концепции данного законопроекта. По двум поправкам комитет не принял решения, они вынесены на обсуждение Государственной Думы в третьей таблице. Это поправки, предлагающие включать в стаж, необходимый для назначения пенсии с применением индивидуального коэффициента пенсионера, периоды учебы, периоды ухода за инвалидом I группы, ребенком-инвалидом в возрасте до 16 лет, престарелым, нуждающимся в постоянном уходе, а также периоды ухода неработающей матери за каждым ребенком в возрасте до трех лет и период в 70 дней до дня его рождения. Предложения о льготном исчислении стажа противоречат страховым принципам пенсионного обеспечения. В соответствии с нормами Федерального закона "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий" учитываются только те периоды работы, в которые уплачивались страховые платежи, производились отчисления на пенсионное обеспечение. Кроме того, льготное исчисление трудового стажа для отдельной категории пенсионеров приведет к тому, что аналогичные требования в ближайшее время будут выдвинуты и другими категориями лиц, на которых ранее также распространялись льготы по исчислению стажа. Необходимо также отметить еще раз, что вступивший в силу с 1 февраля 1998 года Федеральный закон от 21 июля 1997 года "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий" не отменяет действующее пенсионное законодательство, а лишь вносит в него дополнения, закрепляя переход к страховым принципам пенсионного обеспечения. Законом Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" установлен ряд пенсионных льгот для самых разных категорий лиц. В тех случаях, когда размер пенсии, исчисленный с применением индивидуального коэффициента, не достигает размера, предусмотренного нормами действующего Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях...", пенсионер вправе выбрать исчисление пенсии без применения индивидуального коэффициента. В этом случае полностью сохраняются все действующие льготы. По оценкам Пенсионного фонда Российской Федерации, реализация данного федерального закона потребует дополнительных ассигнований из бюджета Пенсионного фонда в размере 37 миллиардов деноминированных рублей. Эта сумма (обращаю ваше внимание) исчислена без тех внесенных поправок, которые мы будем голосовать отдельно в таблице 3. Если таблицу 3 проголосуем, то эта сумма приблизительно удвоится. Необходимо отметить, что Пенсионный фонд России принимал активное участие в процессе разработки данного законопроекта и был готов к дополнительным расходам, связанным с его введением в действие. По сравнению с весной нынешнего года, когда законопроект только разрабатывался, экономическая ситуация в стране кардинально изменилась. Норма о вступлении закона в силу с 1 января 1999 года, то есть с начала очередного финансового года, направлена на то, чтобы у заинтересованных сторон было достаточно времени на изыскание дополнительных материальных резервов. При подготовке текста законопроекта ко второму чтению учтены замечания Правового управления юридического и лингвистического характера. Не учтено замечание Правового управления относительно термина "среднемесячная начисленная заработная плата в стране", он введен в законопроект уже в новой редакции. Законопроект четко определяет, что применению подлежит показатель начисленной среднемесячной заработной платы, а также содержит положение, в соответствии с которым среднемесячная начисленная заработная плата в стране рассчитывается по методике Государственного комитета Российской Федерации по статистике, действующей на день принятия Федерального закона "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий". Утверждение Правительством Российской Федерации показателя среднемесячной заработной платы в стране специально для целей указанного федерального закона приводит к уменьшению этого показателя по сравнению с расчетными данными Госкомстата России, что в свою очередь значительно снижает размеры пенсий, исчисленных с применением индивидуального коэффициента пенсионера. Предлагаемое дополнение в совокупности позволяет усилить гарантии прав граждан на получение пенсий в размере, соответствующем повышению стоимости жизни в Российской Федерации. Мы получили заключение Правительства Российской Федерации, которое возражает против принятия этого закона в целом. Хотя ряд положений, которые здесь прописаны, им одобрены, но в целом закон (так как имеется в виду, что затраты здесь существенные) не поддерживается. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что в таблицу отклоненных поправок по техническим причинам не попали две поправки (поправка Смолина и ряда авторов, наших коллег), они были рассмотрены комитетом и должны были попасть в таблицу отклоненных поправок, однако по техническим причинам выпали. Но я так понимаю, что они могут быть проголосованы сегодня отдельно на заседании палаты. Мы предлагаем принять таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и соответственно таблицу отклоненных, отдельно проголосовать таблицу 3. Я понимаю, что она, наверное, будет принята, но хочу сказать, что, конечно, это в значительной степени повысит затраты на реализацию этого закона.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Все у вас, Иван Степанович? Спасибо. Давайте мы Василию Васильевичу Барчуку дадим слово, а потом будем задавать вопросы по таблицам поправок. Пожалуйста, Василий Васильевич.
Барчук В.В., председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты! Я хотел бы остановиться на финансовой стороне этого закона. Но предварительно я скажу, что дело в том, что 17 июля, в последний день вашей работы в предыдущей сессии, вы в трех чтениях приняли аналогичный закон по "северам", внесенный депутатами Мисником, Буткеевым и Гоманом. Там применили районный коэффициент к соотношению заработной платы и потом еще третий раз применили районный коэффициент к начисленной сумме пенсии уже с увеличенным соотношением. Стоимость того закона 31 миллиард рублей в год дополнительно. Что касается этого закона. Никакого согласия Пенсионного фонда на увеличение затрат не было. Сами понимаете, такова ситуация сейчас, да она была и в начале года не лучше, ну чуть-чуть получше, может быть, чем сейчас. И никакого согласия Пенсионного фонда по этому поводу дано не было. Согласие Пенсионного фонда и Правительства было дано только в части технических поправок. Согласительная комиссия здесь действительно поработала серьезно. Именно те технические, как говорится, недостатки, которые были в предыдущем законе, сейчас устранены. Что касается остальной части, в отношении начисленной заработной платы. Это, собственно говоря, было предусмотрено в проекте закона, когда он прошел первое чтение. Стоимость того закона (правильно здесь было сказано) 37 миллиардов рублей дополнительно. Но после первого чтения были внесены изменения, которые существенно увеличили дополнительные расходы по этому закону, в частности внесены изменения в соотношение заработной платы работника и средней по стране с учетом районных коэффициентов. Это еще плюс 20 миллиардов рублей. Итого общая стоимость закона сейчас стала 58 миллиардов рублей. Вот что, собственно говоря, приведет, можно сказать, не только к серьезным осложнениям для Пенсионного фонда, но вообще к катастрофе. Увеличить сейчас на 58 миллиардов рублей расходы, когда мы уже имеем сегодня, на 1 сентября, 23 миллиарда задолженности по выплатам пенсий... Я думаю (если такими темпами будут поступать доходы, особенно как во второй половине августа), что в этом случае эта задолженность будет гораздо выше 30 миллиардов. Увеличивать еще почти на 40 процентов объем бюджета Пенсионного фонда, я считаю, просто неразумно. И это, наверное, сказано очень мягко. Я могу сказать, что в результате принятия этого закона пенсии возрастут в среднем на 40 процентов. Если сейчас у нас средняя пенсия при 760 рублях средней заработной платы по стране составляет 432 рубля, то она будет составлять 580 рублей. Это в тех районах, где вообще нет районных коэффициентов, это Юг, центральное Черноземье и так далее. Что же касается "северов", то максимальная пенсия может составить более 1 тысячи 300 рублей на Севере. Это где уже максимальный коэффициент - 2, а в среднем пенсия составит где-то 860 рублей. Это на "северах". То есть в полтора раза выше, чем сейчас. Таких денег в Пенсионном фонде нет, их и не предвидится. Ясно, что увеличивать на 40 процентов расходы Пенсионного фонда без наличия доходной базы (а она, наоборот, сейчас сокращается) - это просто будет финансовая катастрофа для Пенсионного фонда.
Председательствующий. Пожалуйста, уважаемые депутаты, задайте вопросы Ивану Степановичу по таблицам поправок. Пожалуйста, депутат Ждакаев.
Ждакаев И.А., депутатская группа "Народовластие". Иван Степанович, у меня к вам один вопрос. Почему вы, когда принимали таблицу принятых поправок, не учли предложение депутатов Беклемищевой и Герасименко о том, как трудовой стаж должен учитываться. Ведь по сути дела, у тех, кто по беременности в отпуске был, у матерей, или у тех, кто учился, у студентов, стаж-то не учитывается?
Аничкин И.С. Я понял. Именно эти поправки уважаемых коллег внесены в таблицу 3 поправок, которые мы предлагаем проголосовать отдельно. Мы сегодня их проголосуем, они есть. Таблица 3. А моя точка зрения - я сказал. Комитет по ним не принял решения, поскольку мы понимаем настроение Государственной Думы, настрой мы понимаем, чтобы принять, но мы считаем, что это противоречит концепции закона. Концепция этого закона предусматривает, что выплаты происходят по страховому принципу - в те периоды, когда человек платил. Когда он работал и платил взносы, он солидарно содержал пенсионеров. Есть периоды, когда он не платил, то есть он не содержал пенсионеров. И то же самое - что касается детей. Я говорю, что я понимаю ваше настроение, но вот такой закон. То есть все, что касается нестраховых периодов, предусмотрено действующим законом о государственных пенсиях. Там все эти периоды учитываются. И кстати, законопроект, который мы сегодня представляем, более жестко прописал нормы, которые обязывают индексировать пенсию по тому положению. То есть индексация происходит в соответствии с ростом среднемесячной заработной платы по стране.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Плетнева Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В. Иван Степанович, вы в своем выступлении сказали, что когда рассматривались поправки, то вы руководствовались прежде всего принципом "не навреди", то есть чтобы еще хуже не стало. У нас и так сегодня в стране два закона: один закон, как мы говорим, старый, один - новый. По старому закону вроде бы пенсии по справедливости рассчитаны, но они меньше даже, чем те, которые по новому. И получается вот что. Я спрашиваю про поправку, которую мы со Смолиным и еще с рядом авторов вносили. Скажите, чем вы руководствовались, почему отклонили поправку к статье 1, где говорится об инвалидах, где говорится о военнослужащих? Вот инвалиды, например, сейчас получают пенсию больше, нежели вот по этой поправке, где она ограничивается, причем ограничивается строго: не превышать размера пенсии по старости и так далее. Этим нарушается принцип социальной справедливости. Ну а военнослужащие? Вы сами понимаете, что даже ветераны, те, кто у нас воевал, - ну что же, что они не платили в то время страховые? Мне кажется, они уже оплатили своими жизнями счет. И мы сейчас опять вносим поправки, вроде бы улучшаем действующий закон, и в то же время опять несправедливость: все считаем деньги, которых нет. Тогда не надо было вообще всем повышать, чтобы не сталкивать, как говорят, их друг с другом, соседа с соседом. Два пенсионера друг на друга злятся и доказывают: кто из них больше работал, кто из них сколько получает и почему несправедливо. И мы нарекания получаем, депутаты.
Из зала. Алаверды!
Председательствующий. Ну подождите "алаверды" - у нас что, стол, что ли? Пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Ну я уже объяснял, что речь идет о поправке Смолина, Братищева, коль он "алаверды" хотел сказать... В этих поправках речь идет о том, чтобы стаж считался календарно. Так, как было. То есть если год человек работал, то календарно ему засчитывали полтора года, два, три и так далее. Это опять-таки нестраховые периоды. Человек год работал, человек год платил страховые взносы, и год содержал пенсионеров солидарно. Все остальные годы ему учитываются по закону "О государственных пенсиях...", там это есть, и он имеет возможность оставаться на том законе. Понимаете, конечно же, закон "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий" на основе индивидуального коэффициента повышает уровень пенсий. Конечно. И можно было бы все положения, предусмотренные законом "О государственных пенсиях...", переписать сюда, но мы бы тогда "приехали". Это, как говорят, надо будет сливать воду. Второе положение. Я считаю, что, если мы имеем возможность даже какой-то категории повысить пенсии (пусть не всем) или заработную плату, мы должны это делать. Всем мы никогда не повысим одноразово, одномоментно никогда не повысим. Мы в свое время принимали с вами закон о выслуге лет, скажем, учителям. Но не всем же категориям, скажем, бюджетников. Потом мы принимали по врачам в сельской местности - то же самое, не всем. Здесь приняли вот такое положение. С этим наша жизнь, как говорится, не заканчивается. Мы могли бы другими поправками в закон принять и те положения, о которых вы говорите. Теперь что касается инвалидности. Закон о порядке исчисления и увеличения пенсий как бы опускает пенсии по инвалидности, там это отсутствует. Здесь предложена концепция этого же закона в сравнении с тем, сколько человек отработал как бы по труду. Чтобы не получилось так, что один человек отработал, допустим, один год и ушел на инвалидность, другой, допустим, 50 лет. Один уходит на инвалидность и получает пенсию в полтора-два раза больше того, кто отработал 40-45 лет только потому, что он пошел на инвалидность. Поэтому здесь взята такая концепция. Но действующим законом "О государственных пенсиях..." предусмотрено 75 процентов его заработка, и это положение не отменено. Оно остается. Здесь просто компенсируется тот пробел, который существовал.
Председательствующий. Братищев Игорь Михайлович, пожалуйста. ПотомГромов.
Братищев И.М. Иван Степанович, я все-таки говорю о ваших аргументах, понимаете? Вот мы даем поправку: просим исключить второй абзац. Вы пишете: "Отклонить. Ухудшает редакцию."
Председательствующий. Игорь Михайлович, называйте номер поправки и в какой таблице она.
Братищев И.М. Поправка 3, страница вторая.
Председательствующий. Таблица отклоненных, да?
Братищев И.М. "Отклонить. Ухудшает редакцию". Ну разве наша поправка ухудшает редакцию? Мы о редакции вообще ни слова не говорим. Мы говорим: снять, исключить абзац 2 этой статьи. Понимаете? Вместо того чтобы аргументированно нам отказать, вы просто идете по пути наименьшего сопротивления: "Отклонить. Ухудшает редакцию". Ни о какой редакции мы не говорим.
Аничкин И.С. Я только что объяснял по инвалидности... Здесь написано, что ухудшает редакцию потому, что в данном законе тогда появляется пробел. Нет исчисления пенсии по инвалидности. Чуть выше прописан порядок исчисления пенсии по случаю потери кормильца, да? И другие, по выслуге лет например. А категория "по инвалидности" вроде бы пропущена, ее нет, и неизвестно, как же считать по этому закону. Поэтому мы и считали, что вот эту часть нужно сохранить, поскольку формулировка "ухудшает редакцию" означает, что наступает вакуум, что нет возможности посчитать для этой категории.
Председательствующий. Пожалуйста, Громов Владимир Павлович.
Громов В.П. Иван Степанович, я немножко не по поправкам, но, в общем-то, это, наверное, касается содержания закона. Вот нас Правительство и другие держатели финансов постоянно глушат большими цифрами. Вот один закон стоит 37 миллиардов, другой - 50, теперь вот уже 58 миллиардов. Исходя из месячной суммы выплаты пенсий в целом по Федерации насколько объективны вот эти данные? У меня они вызывают сомнения постоянно.
Аничкин И.С. Когда мы работали над дополнениями и изменениями к этому закону, расчеты делались многократно. Они делались Министерством труда, делались Министерством финансов и Пенсионным фондом. Вот, скажем, удорожание по районному коэффициенту близко к истине. Если для всех территорий, где установлен районный коэффициент, было 5,6 миллиарда плюс на северные территории (мы до этого приняли закон, который отменил ограничение районного коэффициента 1,5 и ввел действующие районные коэффициенты вплоть до 2), это приблизительно 6,3. Ну, здесь указывают 7. То есть это достаточно близко к истине. А что касается удорожания по начисленной средней заработной плате почти на 30 миллиардов, у меня это, конечно же, вызывает, как и у вас, сомнение. Я этой цифре не верю. Другое дело, что у нас нет возможности пересчитать и исправить эту цифру. Но я ей не верю.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я хочу вам напомнить, что вопросы должны быть по таблицам поправок. Пожалуйста, кто хотел задать еще вопрос? Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Иван Степанович! Тем не менее вопрос по той весьма тревожной информации, которая звучала из уст председателя Пенсионного фонда, и той позиции комитета, которая предлагается нам при голосовании данного законопроекта. В очередной раз, судя по информации из Пенсионного фонда, мы будем принимать популистский закон, которых мы напринимали, таких решений, к началу 1998 года на 110 триллионов старых рублей, не подкрепленных реальными бюджетными средствами, в том числе в Пенсионном фонде. Выбирая между реализмом и популизмом, какую позицию занял комитет по данному вопросу? Потому что Пенсионный фонд, его руководитель, и, насколько я понимаю, Правительство России заявляют, что данный закон стоит 58 миллиардов. Вы сомневаетесь в этой цифре, но предлагаете нам голосовать. Нас уже клянут за закон "О ветеранах", который не исполняется, и виновником неисполнения делается Государственная Дума. Мы в очередной раз просто окажемся крайними в этой неопределенной позиции...
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Я понял. Владимир Николаевич, наш комитет не считает этот закон популистским. Комитет считает, что мы этим законом исправляем те недостатки, которые были допущены нами при принятии закона. И второе. Мы этим законом устраняем абсолютно неправомерные действия Правительства, которое по соглашению с Международным валютным фондом утвердило инструкцию по исчислению среднемесячной заработной платы, специально для этого закона исчисление. Мы здесь даем более четкую формулировку. Хотя та формулировка, которая была в первом варианте, была всем понятна, но тем не менее нашли повод и разработали инструкцию по исчислению среднемесячной заработной платы специально для этого закона. Поэтому мы и даем: начисленная среднемесячная заработная плата. Да, это приводит к удорожанию. Вот если бы не было этой инструкции исчисления, то удорожание произошло бы с самого начала. Так что этот закон устраняет те недоразумения, которые произошли в результате действий Правительства, и некоторые замечания технического характера по этому закону. Это первое. Далее. Я не случайно обращаю внимание коллег... Конечно, хотелось бы в этот закон записать все, что есть: все льготы, все календарные периоды и так далее. Но я предупреждаю, что этот закон действительно будет неподъемным, и просил бы вас ограничиться тем, что мы сегодня здесь записали. Да, есть удорожание. С 1 января 1999 года мы должны будем смотреть бюджет Пенсионного фонда, искать ресурсы и так далее для того, чтобы наши пенсионеры в этот тяжелый период смогли получать более или менее повышенную пенсию. Я бы просил еще раз не утяжелять затраты, которые предусмотрены поправками в таблице 3 и поправками, которые предлагают сегодня Смолин и ряд коллег.
Председательствующий. Депутат Елисеев. Последний вопрос. Еще Алевтина Викторовна.
Елисеев А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Степанович, еще в момент, когда только появился закон и его просчет, я стал приводить очень отрицательные результаты, в том числе и в комитет я приносил письма граждан, в которых они писали: ну зачем вы его назвали законом об увеличении пенсий, если реально этого увеличения нет? Вплоть до обращения в Конституционный Суд дело доходило. Когда я вот это обращение к вам принес, мне было сказано, что, когда начнем в этот закон поправки вносить, мы постараемся это учесть. И тем не менее, хотя мы заранее знаем, что по определенной категории это не даст увеличения пенсий, мы его опять называем законом о порядке исчисления и увеличения пенсий. Может быть, мы все-таки откажемся от этого "увеличения", чтобы не дразнить гусей? Пусть он так и будет: о порядке исчисления пенсий.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Ну, в результате введения этого закона 65 процентов пенсионеров перешли на получение пенсии по этому закону. В среднем 76 рублей получили прибавку наши пенсионеры. Затраты на реализацию даже этой части составили 1,2 миллиарда рублей в месяц и 13,2 миллиарда рублей в год. То есть увеличение пенсий есть. Увеличение есть. Да, здесь нет увеличения, скажем, для работающих пенсионеров, нет увеличения для тех, кто получает социальную пенсию. То есть мы сразу знали, что приблизительно 8 миллионов пенсионеров этот закон не коснется, совершенно верно. Но все-таки 65 процентов - это же те, кто реально получили, реально получили 150 рублей и более, и 100 рублей есть. Да, некоторые получили 20-30 рублей, некоторые 10 рублей, некоторые 5 рублей получили, в зависимости от того, какая у них была пенсия. Но этим законом мы восстановили справедливость, именно здесь восстановлена дифференциация по труду, здесь все зависит от того, сколько человек зарабатывал, и, естественно, от продолжительности его стажа работы. Конечно, я и в прошлый раз объяснял, что наложило свой отпечаток то ограничение, которое внесено было на соотношение среднемесячной заработной платы пенсионера и среднемесячной заработной платы по стране, вот это 0,7. Оно, конечно, в значительной степени усугубило положение. Но это, вы знаете, связано с теми финансовыми ресурсами, которые были в Пенсионном фонде на тот период. А сейчас это в значительной степени еще хуже.
Председательствующий. Пожалуйста, Алевтина Викторовна Апарина.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу сказать, что больше всего нареканий по работе Государственной Думы мы получаем за законы по пенсиям. Вы говорите: не отягощать. А зачем вы облегчили его так, что теперь у нас несправедливость большая в обществе из-за того, что те, кто работал, и те, кто не работал, - все одинаково получают нынче? Мой вопрос: зачем это было делать, зачем было отбирать то, что имели при советской власти? И почему вы (говорю о таблицах поправок прежде всего) не учли те замечания и предложения, которые вносил неоднократно Комитет по делам женщин, семьи и молодежи?
Аничкин И.С. Алевтина Викторовна, что касается советского времени, я уже объяснял. Именно в то время принят закон, который не дает возможности иметь максимальную пенсию выше трех минимумов. Это 216-220 рублей. Вот оно, ваше время, не надо на него ссылаться. То было другое время, и деньги были другие. И на те деньги можно было действительно жить и так далее. Поэтому давайте исходить из того, что мы имеем сегодня. Этот закон открыл возможность получать максимальную пенсию размером до 12-13 минимальных пенсий вместо трех, 12-13! Что касается тех ваших поправок, они есть. И давайте мы проголосуем. Вы имеете в виду включение в стаж уход за детьми и так далее? Давайте мы проголосуем. Мы же говорим, что не возражаем против голосования. Мы только говорим о том, что в Государственной Думе принимаются часто политические решения. И все понимают: вот мы сегодня пойдем к избирателям и нам скажут, что плохо. Нам ведь говорят только о том, что плохо. Нам никто не говорит о том, что хорошо. Никто к вам и ко мне тоже не пришел и не сказал: вот я получил прибавку 100 рублей, или 150 рублей, или 60. Приходят только те, кто говорит: вот я не получил, а хотел бы. И вот эти жалобы, конечно, идут. Поэтому мы понимаем. Но с другой стороны, мы считаем, что это будет абсолютно неподъемно. Политическое решение - да, можно принять. Комитет же выносит профессиональную свою точку зрения, позицию. А я, стоя вот здесь, на трибуне, профессионально говорю о позиции комитета, сяду вот туда, в группу "Народовластие", - я, может быть, буду голосовать иначе, чем профессионально. Вы это понимаете.
Председательствующий. Депутаты Петренко и Савельев. И все, уважаемые коллеги, мы затянули. (Выкрики из зала.) Виноват, Курочкин.
Курочкин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я поддерживаю данный законопроект. Хотя действительно проблема финансовой реализации законопроекта существует. Никаких страховых взносов действительно не хватит на то, чтобы нормально выплачивать пенсии. В связи с этим хотелось бы выяснить ваше отношение, Иван Степанович, и председателя правления Пенсионного фонда (потому что в любом случае нам пенсии придется повышать, в кошмарно низком состоянии они находятся): не перевести ли, не делать ли выплату пенсий из бюджета, не из Пенсионного фонда, а платить из бюджета всем пенсионерам? Потому что сейчас у нас существуют две пенсионные системы в стране. Часть особо привилегированных получает из бюджета - это госслужащие, военные, работники правоохранительных органов. Все остальные, которые получают нищенские пенсии, - из Пенсионного фонда и, естественно, зависят от сбора страховых взносов. Поэтому у них задолженность постоянно растет. Эта проблема существует. Поэтому, может быть, всех перевести, страховые взносы перевести в бюджет, Пенсионный фонд со всеми его структурами ликвидировать, потому что численность его растет, строят для себя роскошные офисы, здания - это все дополнительные затраты из тех же пенсионных взносов. Поэтому предлагаю в качестве первоочередной защищенной статьи бюджета сделать выплату пенсий всем пенсионерам. Тогда мы сможем всем выплачивать вовремя и повышать пенсии. Ваше мнение на этот счет? Спасибо.
Аничкин И.С. Да, очень правильное профессиональное замечание, и спасибо за поддержку. У нас до сих пор нет закона на этот год о бюджете Пенсионного фонда, нет! Идут расходы из бюджета Пенсионного фонда произвольно. Мы увидим с вами бухгалтерию, но до сих пор такого закона нет. И по-моему, через один закон я буду содокладчиком Василия Васильевича, который будет представлять закон о порядке уплаты страховых взносов, и я там буду называть цифры. В нынешнем, действующем пенсионном законе все выплаты и надбавки, которые должны выплачиваться из федерального бюджета и не имеют никакого отношения к страховым взносам, сегодня расходуются из бюджета Пенсионного фонда. Это порядка 12-13 миллиардов рублей. В статье 2 закона, который мы предлагаем, говорится о том, что со следующего года будем выплачивать из федерального бюджета все добавки, все выплаты, которые к страховым взносам не имеют отношения. Но это наша задача: когда мы будем смотреть федеральный бюджет на 1999 год, мы должны учесть эти суммы, чтобы они вошли, так сказать, сюда. Теперь что касается других положений, высказанных вами. Что касается государственных служащих, вы знаете, там есть постановление Правительства и указ Президента, в соответствии с которыми это выплачивается. Мы с вами такой закон не принимали. Если будут законопроекты, касающиеся того, чтобы выплаты государственным служащим перевести в разряд выплат трудовых пенсий, давайте будем рассматривать. Этого закона пока нет. Но принципиально я с вами согласен. Все, что выплачивается сегодня из бюджета Пенсионного фонда и не имеет отношения к страховым взносам, надо перевести в федеральный бюджет. Также я с вами согласен, что, скажем, затраты на приобретение техники, строительство зданий - все, что выплачивается сегодня из страховых взносов, надо перевести туда, в том числе, наверное, и содержание служащих Пенсионного фонда тоже. Они такие же служащие, как все. Почему пенсионеры должны содержать этих служащих за свой счет? Почему не выплачивать им заработную плату из федерального бюджета, как получают все? То есть там резервы есть. И если бы был закон о бюджете Пенсионного фонда, мы бы с вами приняли активное участие... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Олег Николаевич, я вас вижу. Савельев Николай Николаевич. Уважаемые коллеги, мы уже, вообще, говорим так, как будто первое чтение идет.
Савельев Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Степанович, ну, вот, во-первых, по этому закону, по поправкам, я хочу искреннее спасибо сказать Борису Григорьевичу Миснику, который отстаивает интересы северян. Искреннее спасибо. Сейчас произошла девальвация рубля, она будет дальше катиться как снежный ком. Вслед за этим происходит гигантская дифференциация в реальных доходах населения. То есть мы возвращаемся снова к тому, что у одних заработной платы не будет, и очень долгое время, и, соответственно, трудовой коэффициент пенсионера с этим будет тоже напрямую связан. У других заработная плата будет зашкаливать за все разумные пределы, это спекулятивный капитал. Образец 1992 года, мы погружаемся в эту ситуацию. Как, скажите, пожалуйста, в связи с этим принятие этого закона в сочетании с сегодняшней ситуацией и в ближайшее же время гигантской дифференциацией доходов населения отразится на пенсионной системе и не перекосит ли ее от принятия этого закона? То есть у одних будут одни корешки, а у других одни вершки.
Аничкин И.С. Что касается дифференциации, я с вами согласен. Конечно, существующее положение резко ставит вопрос о каком-то контроле за соотношением средних заработных плат. Ну, вы знаете, что официально между минимумом и максимумом одни называют коэффициент 6-7, другие называют 16. А вообще на самом деле соотношение между максимальной заработной платой и минимальной перешагивает планку в 20 с лишним. Оно существует. Конечно, этот закон не может никак исправить эту ситуацию. По этому закону будет считаться индивидуальный коэффициент исходя из той заработной платы, которую он фактически получает по ведомости. Не то, что он получает, а то, что получает по ведомости. Ну, иначе мы просто... Должна быть какая-то база, от чего считать пенсию. Здесь база - начисленная среднемесячная заработная плата и второй показатель - это стаж работы. Вот то, что мы имеем.
Председательствующий. Последний вопрос. Олег Николаевич Смолин.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". У меня не вопрос, Геннадий Николаевич, у меня просто в связи с тем, что председательствующий сменился, просьба. Напоминаю, что Иван Степанович соглашался вынести поправку, розданную на отдельной странице (это поправка депутатов Братищева, Мельникова, Миронова, Плетневой и Смолина), на отдельное голосование.
Председательствующий. Да, эта поправка есть. Так, уважаемые коллеги, все вопросы заданы. Василий Васильевич Барчук, пожалуйста, два слова.
Барчук В.В. Уважаемые депутаты, я хочу еще раз обратить ваше внимание на то, что этот закон в первом чтении был принят без поправки по районному коэффициенту. На тот закон, на проект в первом чтении, Правительство давало свое заключение. Сейчас же вносится проект закона с поправками, который увеличивает более чем на 15 миллиардов рублей расходы Пенсионного фонда. Наверное, его необходимо было также направить в Правительство, чтобы Правительство дало заключение, потому что это существенно увеличивает затраты Пенсионного фонда.
Аничкин И.С. Отвечаю. Когда коллеги здесь настойчиво предлагали рассматривать его как можно быстрее, я специально вставал и говорил, что мы направили на заключение в Правительство именно этот вариант, последний. И мы получили ответ, Василий Васильевич, на него в новой, так сказать, редакции, подписал его Киселев, замминистра. Но то, что мы получили, еще раз говорю, можно было бы...
Барчук В.В. Ответ должен быть подписан Правительством.
Аничкин И.С. Кто теперь подписал - не знаю. Кириенко или кто, но, видимо, Правительство сочло необходимым, чтобы подписал кто-то в отсутствие то ли Кириенко, то ли Черномырдина. Я теперь не знаю, я теперь запутался. Но официально мы направили, официально ответ мы получили. И я еще раз повторяю, что ответ этот отрицательный.
Председательствующий. Ну, если это не ответ от имени Правительства, значит, закон будет возвращен без рассмотрения, потому что замы министра, даже министр, не имеют права давать отзыв официальный на закон. Уважаемые коллеги, обмен мнениями состоялся. Я буду ставить на голосование поправки, таблицы поправок. Возьмите, пожалуйста, таблицу 1 поправок. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, вторую таблицу поправок, поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок? Пожалуйста, голосуйте. За исключением поправки Смолина. Как договорились, она будет голосоваться отдельно. Кто без карточки? Морозов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь сначала поправки Смолина, да? А потом 3-ю, да, Иван Степанович?
Аничкин И.С. Да, собственно, без разницы.
Председательствующий. У вас на руках есть отдельно поправки Олега Николаевича Смолина. Так, давайте мы сейчас послушаем мотивировку. Мотивировка звучала или нет? Звучала, да? Нет, Смолин поднимает руку. Пожалуйста, Смолину включите микрофон. Мнение Смолина и мнение комитета, два всего.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги, на самом деле отчасти мотивировка звучала в многочисленных вопросах. Я только к этому хочу добавить два соображения. Одно соображение содержательное. Оно вот к чему сводится. Понимаете, когда мы говорим, что накопительный принцип заключается в том, что тот, кто платил, тот должен получать пенсию, то большинство наших людей нам возражают, говоря, что они большую часть своей жизни, или всю жизнь, ни в какие пенсионные фонды ничего не платили. Деньги от их заработной платы и от прибыли предприятия отчислялись, и они получали пенсии из бюджета. Поэтому к большинству нынешних пенсионеров это неприменимо. И второе соображение политическое. Уважаемые коллеги, вспомните, по какому вопросу к вам чаще всего обращаются, когда вы приходите в аудитории, за что нас больше всего ругают. Ругают, кстати, во многом несправедливо, потому что закон (Иван Степанович прав) действительно значительной части пенсионеров хоть немного, но помог. Но и тем не менее именно этот закон является камнем преткновения. Я обращаю ваше внимание на выступление уважаемого Василия Васильевича Барчука. Как я понял, закон скорее всего и в нынешней редакции ждет вето, поэтому принятие поправки группы депутатов, в которую я вхожу, реально в этом смысле ничего не добавляет. Но мы, по крайней мере, сможем потом вести согласительные процедуры по восстановленной справедливости. Я напомню, что поправки восстанавливают страховые периоды, связанные с уходом за детьми, с образованием, восстанавливают права северян и целый ряд других прав. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Так, Иван Степанович, ваше мнение, мнение комитета.
Аничкин И.С. То же самое. Я высказал точку зрения комитета. Мы считаем, что этот закон ни о каком накопительном принципе не говорит. Олег Николаевич, вы, видимо, ошиблись. Речь идет о страховых взносах, о страховом периоде, когда человек платил. Что касается накопительных принципов, то, дай Бог, нам с вами дожить до этого периода, когда кто-то будет там копить, и из этой копилки будет выплачиваться пенсия. Это - страховой период. Мы считаем, что вот эта поправка разрушает концепцию этого закона, поэтому мы ее предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Смолина. Смолин просит принять, мнение комитета - отклонить. Имеется в виду первая поправка. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
Вторая поправка. Пожалуйста, Смолин. Смолину включите микрофон.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги, вторая поправка касается снятия ограничения, которое установлено законом. Закон говорит о том, что пенсии по инвалидности при равном трудовом стаже не могут быть выше пенсии по старости. Я вас уверяю, что с введением этого закона очень большое количество инвалидов ко мне обращалось, поскольку они чувствуют себя ущемленными. Они практически не попали в число тех категорий, которым хоть немного повышены пенсии. Нам представляется, что принятие этой поправки восстановит здесь социальную справедливость.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Действительно, устранение этой поправки восстановит несправедливость, потому что несправедливость будет в другой, Олег Николаевич, степени. Несправедливость будет по отношению к тем, кто отработал 45 лет и будет получать пенсию меньше, чем инвалид, ушедший, скажем, по различным причинам. У нас сегодня можно очень многим уйти на инвалидность где-то в 50, 45, 40 лет и получать пенсию - 75 процентов от заработка. Это будет несправедливо по отношению к тем, кто работал 40, 45 и более лет. Здесь Олег Николаевич предлагает, чтобы мы убрали это. Тогда вообще, как я уже об этом говорил, выпадает, так сказать, в осадок: как исчислять пенсию инвалиду. То есть вообще нет какого-то предела. Я бы предложил...
Председательствующий. Отклонить. Ставлю на голосование поправку Смолина. Он предлагает принять. Иван Степанович объяснил позицию комитета: отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        39,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        264 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Возьмите, пожалуйста, таблицу. Да, Иван Степанович?
Аничкин И.С. Таблицу 3.
Председательствующий. Таблица 3. По этой таблице что предлагает комитет?
Аничкин И.С. По этой таблице. Что касается нас, депутатов, представителей групп, политических партий и так далее, мы понимаем, что ее надо было бы принять. Но принятие этой таблицы в принципе разрушит этот закон окончательно. То есть потребуется еще 37 миллиардов средств к тому, что есть, и закон будет окончательно похоронен. Мы предлагаем (я предлагаю) сегодня воздержаться от принятия. Сегодня. Завтра, может быть, мы и выйдем с новым предложением, и завтра примем, исходя из той ситуации, в которой мы находимся. Но сегодня принимать, когда в бюджете Пенсионного фонда и вообще нет ничего, поправку, которая утяжеляет вот это соотношение, было бы нелогично.
Председательствующий. Ставлю на голосование таблицу 3... Беклемищева, автор этих поправок, которые стоят 36 миллиардов. Пожалуйста.
Беклемищева О.А., фракция "ЯБЛОКО". Вы знаете, мы же сейчас проголосовали за поправку депутата Смолина, где перечислены фактически те же самые пункты, что и у меня, за исключением пункта "б". Как я поняла, мы приняли первую поправку Смолина, то есть пункты "а", "е" и "ж" уже вошли, а пункт "б" - это женщины, которые сидят с детьми до трех лет. Я не понимаю, почему мы, так сказать, учебу и военную службу приняли, а женщины, которые рожают детей для народа, для страны, оказались лишними?
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Точку зрения комитета я высказывал и по поправке Смолина. Она такая же, как и вот эта. Мы считали, что принятие сегодня этих поправок значительно усугубляет финансовое положение бюджета Пенсионного фонда. Но, коль она принята, я что могу сказать? Она принята, но давайте хоть воздержимся от принятия этой поправки?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прежде чем продолжить работу, я прошу вас проголосовать продление времени до завершения работы с этим законом. И о постановлении с обращением посоветуемся. Продлить немножко время работы. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, точки зрения за и против высказаны. Я ставлю наголосование поправки депутата Беклемищевой и Герасименко. А потом Новгородской областной думы. Первая поправка. Пожалуйста, голосуйте. Мнение комитета - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        232 чел.
Результат: не принято
Иван Степанович, прокомментируйте следующую поправку - поправку Новгородской областной думы.
Аничкин И.С. Что касается поправки Новгородской думы, то она практически повторяет поправку Смолина...
Председательствующий. То есть ее можно не голосовать или как?
Аничкин И.С. Да, я думаю, что ее можно не голосовать, потому что она полностью...
Председательствующий. То есть прошла поправка Олега Николаевича Смолина, поэтому новгородскую поправку можно не голосовать, да?
Аничкин И.С. Да.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Алевтина Викторовна Апарина.
Апарина А.В. Уважаемые коллеги, я убедительно прошу сосредоточиться и вернуться к этой поправке. Как же это так? Самыми обделенными оказываются женщины, которые рожают детей, ухаживают за детьми. Это несправедливо. Давайте вернемся вновь к вопросу.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию.
Апарина А.В. Да.
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию.
Будьте внимательны: ставлю на голосование поправку депутата Беклемищевой. Мнение Ольги Александровны - за, мнение комитета - против. Пожалуйста, голосуйте.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, Иван Степанович, все-таки по поправке Новгородской областной думы. (Он считает, что нужно провести голосование.)
Аничкин И.С. Да, коллеги, я считаю, что нужно провести голосование, хотя, в общем-то, все понятно. Если суммировать все, что принято здесь, то в новгородской будет все... Поэтому я считаю, что надо проголосовать. И судя по результатам голосования, теперь надо принять на всякий случай...
Из зала. (Не слышно.)
Аничкин И.С. Ну да, теперь уже все положения... Я же тут только что вывел. Тут еще период учебы учитывается, а он уже проголосован раньше. Но на всякий случай для чистоты...
Председательствующий. Хорошо, ставлю на голосование поправку Новгородской областной думы. Пожалуйста, голосуйте.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается.
Иван Степанович, до третьего чтения попытайтесь получить позитивное заключение Правительства, чтобы наша работа не оказалась напрасной.
Аничкин И.С. Спасибо за активную работу. Мы подготовим к третьему чтению.
Председательствующий. Пожалуйста, Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, вам роздан проект обращения Госдумы к Виктору Степановичу Черномырдину. У меня просьба: включить этот вопрос в повестку дня сегодняшнего заседания и во второй половине дня рассмотреть его.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Василий Михайлович Ивер предлагает включить в повестку дня постановление с обращением к Виктору Степановичу Черномырдину.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Перерыв? Нет. Давайте тогда так. Кто за то, чтобы продлить время для обсуждения этого вопроса, чтобы тут уже не было никаких сомнений? Продлить время. Или после перерыва, если не получится.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, мы продолжим эту тему с 16 часов. У нас сегодня полный рабочий день.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба пройти в зал и приготовиться к регистрации. Время 16.00.
Просьба включить режим регистрации депутатов.
Прошу быть внимательными, идет регистрация.
Кто без карточки или не успел зарегистрироваться? Повторить? Нет, не будем повторять.
Покажите результаты регистрации.
Кто не успел, подойдите к столу секретариата и зарегистрируйтесь.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 55 сек.)
Присутствует 371 чел.        82,4%
Отсутствует  79 чел. 17,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Так, мы, по-моему, договаривались, что начнем нашу работу с блока постановлений, который не успели рассмотреть. Но перед тем, как мы перейдем к блоку постановлений, слово - Николаю Николаевичу Савельеву для заявления. И прошу всех внимательно послушать. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Савельев Н.Н. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Сегодня в 8.30 утра совершено покушение на мэра города Нижневартовска Тимашкова Юрия Ивановича. Взорвана его машина. Сам он в тяжелейшем состоянии находится сейчас в больнице. За последние несколько месяцев это уже второе покушение на мэра города. Незадолго до этого был убит киллерами мэр города Нефтеюганска Петухов. Сейчас передел в нефтегазовой отрасли выливается в то, что криминалитет захватывает, выходит во властные структуры государства. Это горький урок тем, кто сейчас стремится расчленить естественные монополии. У меня большая просьба, Владимир Александрович, поручить сейчас, я не знаю, может быть, Комитету по безопасности связаться с Генеральной прокуратурой, ибо весь город сейчас кипит. Туда приехал губернатор Ханты-Мансийского автономного округа Филипенко, председатель законодательного собрания Собянин. На мое имя сюда прислали обращение депутаты городского собрания. Прошу связаться с Генеральной прокуратурой, попросить представить нам информацию, имеющуюся по факту покушения и по принятым мерам. И я думаю, что надо направить телеграмму от Государственной Думы на имя Юрия Ивановича Тимашкова и его родных и близких с поддержкой в этот трудный час. Свою телеграмму я им также направил. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич. Давайте так и поступим. Давайте попросим Виктора Ивановича Илюхина, Комитет по безопасности, сейчас связаться со следственными органами и попросить их, чтобы они максимально активизировали свои действия в этом направлении. И давайте я попрошу сейчас наш Аппарат, чтобы они подготовили телеграмму с выражением сочувствия и поддержки в адрес пострадавшего мэра города и его семьи, родных и близких. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С.Н. Уважаемый Владимир Александрович, я могу ошибиться, но, по-моему, когда мы завершали перед 14 часами первую половину заседания (может быть, вы упустили или отсутствовали), мы приняли решение начинать в 16 часов с обращения к Виктору Степановичу Черномырдину.
Председательствующий. Я только что об этом сказал, Сергей Николаевич, вы прослушали. Ивер Василий Михайлович, пожалуйста. А, вы по этому же вопросу, да? Больше нет замечаний и предложений. Начинаем работать. Пожалуйста, откройте (у вас оно на руках) постановление Государственной Думы, завизированное Решульским, Харитоновым, Захаровым и еще рядом депутатов от пяти фракций. Здесь есть проект постановления и проект обращения к Черномырдину Виктору Степановичу. Я думаю, было бы правильно, если бы мы дали сейчас слово автору, потом по нескольку слов выслушали от каждой фракции и потом проголосовали. Пожалуйста, включите микрофон Василию Михайловичу Иверу. Мотивы, смысл обращения.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что здесь группа авторов, в том числе депутат Рогозин принимал самое активное участие, ну и руководители фракций, которые принимали участие в совещании, решили вынести это на заседание Государственной Думы. Поэтому есть предложение проголосовать, если не будет возражений, сначала за основу, потом в целом это постановление. И конечно же, я вижу, что в этом обращении к Виктору Степановичу Черномырдину есть глубокий смысл, возможность выйти из той кризисной ситуации, в которую может быть ввергнута политическая власть в Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. От фракции КПРФ - Решульский.
Решульский С.Н. Ну, мне неловко самому выступать. Шевелуха Виктор Степанович.
Председательствующий. Пожалуйста, Шевелуха.
Шевелуха В.С. Спасибо. Я от имени Компартии и от имени фракции заявляю, что обращение подготовлено нашей фракцией вместе, единогласно, единодушно, мы его поддерживаем, поправок не вносим. Просим проголосовать и за основу, и в целом.
Председательствующий. От фракции ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Значит, это инициатива других фракций, мы здесь не проявляли инициативы, поэтому мы воздержимся от подобного голосования.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Наш дом - Россия" - Кузнецов Борис Юрьевич.
Кузнецов Б.Ю., фракция "Наш дом - Россия". Мы не видим никакого смысла в принятии такого документа и будем голосовать против.
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО" есть выступающие? Мисник Борис Григорьевич, пожалуйста.
Мисник Б.Г. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Фракция готова поддержать это обращение.
Председательствующий. Спасибо. Аграрная депутатская группа? Нет. "Народовластие" - уже выступил Василий Михайлович. "Российские регионы" - Морозов.
Морозов О.В. Документ составлен юридически корректно. Но для протокола я бы хотел сказать, что здесь очень правильно указано: документ вносится членами в том числе нашей депутатской группы, потому что ряд наших депутатов одобрили и поддержали внесение данного документа.
Председательствующий. Ясно. То есть группа не голосовала. Уважаемые депутаты, для того чтобы нам голосовать данное постановление, прежде всего мы должны включить его в повестку дня. Его не было в повестке дня. Поэтому прежде всего я ставлю на голосование предложение: включить данный проект постановления в повестку дня. Прошу определиться голосованием. Голосуется предложение о включении данного постановления в повестку дня сегодняшнего заседания. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Включается. Есть ли конкретные замечания по тексту, или я могу поставить на голосование в целом? Нет замечаний по тексту, я не вижу ни одной поднятой руки. Ставится на голосование: кто за то, чтобы принять данное постановление и, соответственно, обращение в целом? Прошу определиться голосованием. Голосуется: принять постановление в целом. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается. Давайте мы тогда сразу пройдем все остальные постановления, а потом уже вернемся к законопроектам. Следующее постановление: "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Рожкова Виктора Дмитриевича". Доклад председателя Мандатной комиссии Виталия Ивановича Севастьянова. Пожалуйста, Виталий Иванович.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! У вас на руках есть проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Рожкова Виктора Дмитриевича" в связи с его поступлением на государственную службу. Я думаю, что никаких особых вопросов здесь нет. Есть его собственное заявление. Мандатная комиссия рассмотрела. Есть решение Мандатной комиссии поддержать этот проект постановления. И поэтому прошу поставить его на голосование.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Иванович. Вопрос очевиден. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Он назначен начальником тульского УВД. (Выкрики из зала.) Главного управления? ГУВД, значит, Главного управления внутренних дел Тульской области. (Выкрики из зала.) Слушайте, ну вы меня запутали окончательно. Одни говорят: главного, другие говорят: не главного. Принципиальный вопрос, конечно. Так, кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 12. Я прошу на трибуну Адриана Георгиевича Пузановского. Это наше постановление, принятое за основу в пятницу, когда здесь выступал бывший премьер Кириенко. Текст у вас на руках имеется. Обратите внимание, что здесь текст - взамен ранее розданного, с некоторыми уточнениями. Пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я прошу работать с текстом, на титуле которого написано: "взамен розданного с учетом замечаний Правового управления". Виза руководства палаты имеется. Вам представлен вариант, в котором учтены предложения комитета по бюджету, Комитета по труду и социальной политике и, естественно, комитета по промышленности. Мы вносили с Комитетом по экономической политике. Далее. Уже в процессе ожидания обсуждения в палате мы получили еще ряд предложений, и посему палата перенесла рассмотрение, как вы помните. Мы рассмотрели новые предложения депутата Макарова Андрея Михайловича, рассмотрели предложения депутата Олега Викторовича Морозова, предложения депутата Ивана Ивановича Мельникова и сочли возможным ряд этих предложений учесть, за исключением последнего предложения депутата Макарова. Оно вам знакомо. Мы сочли, что новая редакция рекомендаций прокуратуре покрывает предложение Макарова, ибо в новой редакции (я ее вам прочту) есть пункт 7: "Предложить Генеральной прокуратуре Российской Федерации рассмотреть вопрос о возбуждении уголовного дела по фактам применения государственных краткосрочных обязательств в 1994-1998 годах, которые повлекли формирование финансовой пирамиды и привели к острейшему бюджетному и долговому кризисам, нанесшим ущерб государственной финансовой системе, поставив ее на грань банкротства". Ввиду того что данная редакция покрывает предложение Андрея Михайловича Макарова, изложенное в его поправке, мы попросили бы его снять, если его нет... Комиссия отклонила данную поправку. Все остальные вошли в текст. Сегодня поступила поправка депутата Грачева. Мы ее не могли рассмотреть, поэтому - воля палаты. Текст вам представлен для голосования в целом. Здесь не учитывается поправка депутата Грачева, представленная и распространенная сегодня.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. Пока задержитесь, пожалуйста. Есть ли вопросы к докладчику, а точнее, к той комиссии, которая готовила документ к голосованию в целом? Савчук Вера Семеновна, пожалуйста.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я тоже сегодня только распространила свою поправку в абзац 10, где просила (мы подавали это, оно было в замечаниях, было в предложениях, но почему-то не учли) после слов "дедолларизация экономики" добавить слова "стимулируя приобретение населением мерных слитков золота и серебра с целью сохранения собственных сбережений граждан и сокращения объемов использования иностранной валюты во внутреннем финансовом обороте страны". Я ее отдала на размножение, она сейчас появится в зале. Но она у нас была, вам передавали.
Пузановский А.Г. Я могу только ответить, что у нас ее не было, поэтому мы не могли ее учесть.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы к докладчику? Босхолов Сергей Семенович, пожалуйста.
Босхолов С.С., фракция "Наш дом - Россия". На странице 6 у нас неувязка получается. Мы предлагаем Президенту освободить председателя Центробанка и ему же предлагаем, нет, прошу прощения, Президенту предлагаем... Да, состав совета директоров. Вообще надо было вместе и совет директоров отправить в отставку - и председателя Центрального банка, и весь состав совета директоров.
Председательствующий. Поясните, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Действительно, такого рода предложения обсуждались. Но в соответствии с законом о Центробанке представление делает председатель банка, поэтому сначала нужно решить вопрос с председателем. А мы только вписываем рекомендацию: пересмотреть состав совета директоров.
Председательствующий. Спасибо. Я больше не вижу вопросов. Уважаемые коллеги, нам нужно определиться в принципе, так как у нас все-таки больше недели шла работа, комиссия собирала предложения, дорабатывала текст. Будем ли мы рассматривать те поправки, которые только сегодня розданы и не были рассмотрены комиссией? (Выкрики из зала.) Это нарушение Регламента, безусловно. Тогда я ставлю на голосование: принять постановление в целом. Прошу определиться голосованием. Прошу быть внимательными. Идет голосование по проекту постановления "О социально-экономической и финансовой ситуации в стране" в целом. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. По порядку ведения - Морозов Олег Викторович. Пожалуйста.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, дело в том, что я на прошлом нашем заседании вносил поправку, которая вошла сейчас в этот документ. Она касается нашего социально-экономического заявления - заявления трехсторонней комиссии. Поэтому я бы хотел сделать одно пояснение. Когда сегодня утром я вносил предложение рассматривать политическое соглашение и социально-экономическое заявление, я имел в виду, конечно, что мы будем рассматривать эти два документа вместе. Поэтому я прошу одно: поскольку уже Дума включила в повестку дня обсуждение социально-экономического заявления, не считать меня автором внесения этого вопроса в повестку дня, как это значится в нашей бумаге.
Председательствующий. Хорошо. Это для стенограммы, спасибо. Пункт 13 повестки дня: проект постановления Государственной Думы "О ситуации, сложившейся в Республике Дагестан". Кто по ведению? Депутат Ярошенко, по ведению. Пожалуйста, Анатолий Иванович.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Владимир Александрович, я голосовал за проект обращения к народу, подготовленный депутатом Говорухиным, но в распечатке стоит, что я не голосовал. Я прошу мое голосование считать за.
Председательствующий. Это будет в стенограмме. Пожалуйста, Гамид Рашидович Аскерханов, на трибуну по вопросу о постановлении по Дагестану. Пожалуйста, Гамид Рашидович.
Аскерханов Г.Р. Как вы знаете, ситуация в республике продолжает оставаться сложной и крайне напряженной. Но, как показывает опыт, неосторожное вмешательство каких-то внешних сил может даже с благой целью в любой момент только ухудшить ситуацию. Недовольство определенной части населения прежде всего поддерживается тяжелой социально-экономической ситуацией в республике: задержкой выплаты заработной платы, пенсий и детских пособий. Задолженность федерального бюджета по заработной плате и детским пособиям на сегодняшний день составляет более 400 миллионов рублей, Пенсионного фонда - 219 миллионов, что составляет около трех месяцев. Согласно нашей договоренности мы убрали из постановления политические вопросы и, как мы и договорились, сделали постановление в чисто экономической форме и дополнительно включили пункт о том, что Государственная Дума будет осуществлять... Сейчас я его прочитаю. Рассмотреть вопрос о политическом положении и мерах по стабилизации обстановки в Республике Дагестан на закрытом заседании Государственной Думы с приглашением руководства республики и соответствующих федеральных министерств и ведомств. Учитывая сложную социально-экономическую ситуацию в республике, просим поддержать данное постановление.
Председательствующий. Спасибо, Гамид Рашидович. Постановление у всех имеется на руках. Оно еще с утра было роздано. Есть ли какие-то вопросы к докладчику? Нет вопросов. Ясен вопрос, да? Присаживайтесь, Гамид Рашидович. Есть ли необходимость выступлений от фракций и депутатских групп? Нет необходимости. Никто не настаивает из депутатов? Нет. И замечаний тоже нет по тексту, да? Есть? Мартынов Александр Гаврилович, у вас замечание по тексту, да? Пожалуйста.
Мартынов А.Г. Надо сделать протокольную запись. Потому что мы рассматриваем только часть вопроса о положении в Дагестане. После посещения министра внутренних дел мы рассмотрим в закрытом режиме вопрос о положении в Дагестане.
Председательствующий. Александр Гаврилович, это уже обговаривалось с утра, и в протоколе это у нас уже есть. Да, и в постановлении есть такая норма. Поэтому, если не возражают депутаты, я ставлю на голосование: принять данное постановление в целом. Так, Сергей Николаевич? Депутаты от Дагестана поддерживают. Голосуется постановление в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 14 повестки дня: о проекте постановления (то, о чем с утра говорил Георгий Иванович Тихонов) "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с арестом правоохранительными органами Латвийской Республики полковника В.М.Кононова как бывшего командира партизанского отряда, боровшегося с фашизмом в годы Второй мировой войны". Пожалуйста, Георгий Иванович, на трибуну. Слушаем ваш доклад.
Тихонов Г.И. Уважаемые коллеги! В Латвии продолжается преследование ветеранов Великой Отечественной войны. Мы с вами из сообщений прессы (и документы многие уже видели), знаем, что возбуждено уголовное дело против полковника в отставке, бывшего командира партизанского отряда. И возбуждено оно в основном по инициативе тех, извините, недобитков, которые вернулись сегодня в Латвию. Это те группы, с которыми Кононов воевал. Это заявление было распространено в зале несколько дней тому назад. Я говорю, что вы о нем знали еще раньше, наверное, из сообщений прессы. Просьба: поддержать. Мы обращаемся к латвийскому парламенту, мы обратимся также и к 100-й конференции, и во все другие адреса. Правозащитников, всех призываем поддержать. Я думаю, что за это буквально единогласно должна проголосовать Дума.
Председательствующий. Спасибо, Георгий Иванович. Есть ли вопросы к докладчику? Есть. Депутат Моисеев Борис Александрович. Пожалуйста.
Моисеев Б.А. Георгий Иванович, скажите, пожалуйста, вообще при работе над такими заявлениями, наверное, принято, чтобы участвовал и Комитет по международным делам. Мнение этого комитета у вас есть или нет?
Тихонов Г.И. Под заявление мнение мы обычно не спрашиваем. Но учитывая, что в комитете есть и ваши представители - представители "ЯБЛОКА"... Вы посмотрите, тут подписано. Правда, три депутата всего подписались, но мы обсуждали проект на заседании комитета по делам СНГ. Может быть, правильное ваше замечание, но я прямо в ваш комитет не обращался. Я это прямо говорю.
Председательствующий. Понятно. Еще вопросы есть к докладчику, к комитету? Нет вопросов. Замечания по тексту постановления и по тексту заявления есть? Нет замечаний. В таком случае я ставлю на голосование: принять данное постановление о заявлении в целом. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас еще есть в повестке дня одно постановление, которое было включено дополнительно. Сначала по предложению депутата Морозова Олега Викторовича, но затем по его просьбе мы считаем, что это уже приняла палата. Речь идет о том заявлении, о социально-экономическом, о заявлении об основных направлениях социально-экономического развития Российской Федерации, которое по поручению Совета Думы с участием почти 50 депутатов Государственной Думы было разработано на прошлой неделе. У вас на руках имеется (было роздано в понедельник) это заявление, принятое трехсторонней комиссией, и имеется проект постановления, который мы подготовили. Я просто не имею возможности сейчас попросить кого-либо меня подстраховать, поэтому, если можно, я комментарий по данному постановлению с места дам. В первом пункте предлагается одобрить в основном эту концепцию. Почему в основном? Потому, что поступают, продолжают поступать предложения от депутата Паниной, от других депутатов по тексту постановления. Поэтому предлагается одобрить в основном. Во-вторых, предлагается направить данный текст Президенту, в Совет Федерации и в Правительство. В-третьих, в третьем пункте - предложить Совету Федерации поддержать данное экономическое заявление. В четвертом пункте - рекомендовать вновь сформированному Правительству, когда оно будет сформировано, одобрить данное заявление, положив его в основу разработки конкретной программы действий Правительства Российской Федерации на ближайшее время и среднесрочную перспективу. Поручить комитетам Государственной Думы подготовить и внести на рассмотрение палаты проекты федеральных законов, предусмотренных в этом заявлении. Опубликовать постановление и заявление в "Российской газете". Ну и пункт о вступлении в силу. Я уже сообщил вам о том, что это было принято трехсторонней комиссией, в которой принимали участие около 50 депутатов Государственной Думы, около 30 членов Совета Федерации, и было одобрено в целом всеми фракциями, всеми, кто участвовал в этом процессе. Поэтому у меня к вам вопрос: есть ли какие-то возражения против того, чтобы мы сейчас одобрили данную концепцию своим постановлением и дальше пошли по тому плану действий, который предложен в данном постановлении, который предлагает трехсторонняя комиссия? Есть ли какие-то замечания по данному постановлению? Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, у меня не замечание, а одна реплика. Только что проголосованное постановление с оценкой кризиса и направлениями выхода из него явилось одним из трех источников при подготовке вот этого заявления. Оно содержит в основном все необходимые сегодня направления по изменению курса проводимых реформ. Призываю вас проголосовать за это заявление.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. Я еще добавлю, что кроме этого в основу данного документа легла концепция Совета Федерации и среднесрочная программа Правительства в той ее части, которая отвечает сегодняшним реалиям. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу определиться голосованием. Речь идет о том, чтобы одобрить разработанную нами совместно с Советом Федерации концепцию социально-экономического развития, подготовленную и единогласно принятую трехсторонней комиссией при одном воздержавшемся - Викторе Степановиче Шевелухе. Было, Виктор Степанович? Было. Все остальные единогласно проголосовали. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Это говорит о том, что действительно концепция поддерживается подавляющим большинством Государственной Думы. Возвращаемся к нашей повестке. По законам. Мы остановились на пункте 7. Переходим к пункту 8 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" (второе чтение). Доклад председателя подкомитета Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Вячеслава Ивановича Овченкова. Пожалуйста, Вячеслав Иванович.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект второго чтения "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию...". В первом чтении закон был принят в том пакете документов, который был внесен Правительством летом, перед нашим отпуском. Ко второму чтению законопроекта поступило 28 поправок от 20 субъектов права законодательной инициативы, в том числе от четырех депутатов Государственной Думы. Принято 23 поправки, пять поправок отклонено. Основная часть поправок, поступивших от субъектов Российской Федерации, направлена на сохранение существующих полномочий региональных энергетических комиссий. В то же время найден компромиссный вариант, который, с одной стороны, позволяет сохранить полномочия региональных энергетических комиссий, а с другой стороны, усиливает регулирующие функции Федеральной энергетической комиссии. Поэтому все поправки, которые касаются сохранения полномочий региональных энергетических комиссий, отнесены к принятым. Часть поправок, включенных в таблицу 2, отклонена по формальным основаниям, поскольку из текста законопроекта при подготовке ко второму чтению были исключены те пункты, к которым поступили эти поправки. Замечаний Президента, как я уже говорил, мы не получили. Но в то же время, получив неофициально тот текст, который они предлагали со своей стороны, мы постарались учесть все эти замечания. И предложенный вариант, о котором я говорю, учитывает уже все вот эти замечания. Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, рассмотрев законопроект, предлагает принять его во втором чтении, приняв таблицы поправок, рекомендованных к принятию и отклонению. У меня все.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Иванович. Вопрос нам хорошо известен. Вы помните, что закон был еще в июне, по-моему, внесен, и мы с ним долго уже работаем. Есть ли вопросы к докладчику по таблицам поправок? Нет. Тогда ставится на голосование таблица поправок 1. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части поддержанных поправок? Прошу определиться голосованием. Комитет по промышленности просит поддержать. Голосуется таблица 1. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Согласились. Таблица 2. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок? Прошу проголосовать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект ставится на голосование во втором чтении. Кто за то, чтобы принять проект закона во втором чтении? Идет голосование законопроекта во втором чтении. Таблицы поправок нами проголосованы. Я не вижу Кулика, докладчика по следующему вопросу. Найдите, пожалуйста, его. Геннадий Васильевич, пройдите в зал срочно. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. По пункту 9 у нас докладчик Кулик Геннадий Васильевич. Будем надеяться, что он сейчас подойдет. А мы давайте пока перейдем к следующему вопросу. Я приглашаю на трибуну по пункту 10 повестки дня руководителя Пенсионного фонда, председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации Василия Васильевича Барчука. Приготовиться к содокладу Ивану Степановичу Аничкину. Речь идет о проекте федерального закона " О внесении изменений и дополнений в Порядок уплаты страховых взносов работодателями и гражданами в Пенсионный фонд Российской Федерации (России)". Я прошу всех сесть, внимательно послушать - закон очень серьезный. Первое чтение. Пожалуйста, Василий Васильевич.
Барчук В.В. Уважаемые депутаты, этот закон потребовался для того, чтобы отразить другие законы, которые выпущены за этот период. Порядок уплаты страховых взносов был принят в 1991 году, и за это время, вы сами понимаете, произошло много различных событий, выпущено много законодательных документов, в первую очередь - Гражданский кодекс. В соответствии с Гражданским кодексом вносятся изменения и в наш Порядок: определены категории плательщиков, и они сгруппированы в соответствии с этим Гражданским кодексом. Дальше. Изменения касаются конкретных сроков и места регистрации каждой конкретной категории плательщиков страховых взносов в Пенсионный фонд. Кроме того, предусматривается обязанность банков открывать счета плательщиков только по предъявлении документов о регистрации плательщиков в Пенсионном фонде. Обязанность плательщиков, зарегистрированных в Пенсионном фонде, сообщать в Пенсионный фонд об изменении их учредительных документов, об открытии дочерних фирм, обо всех открытых ими счетах. То есть мы этим самым закрываем все те лазейки, которые сейчас имеются для ухода от уплаты страховых взносов. По просьбе аграриев предусматривается изменение сроков уплаты страховых взносов для организаций, занятых в производстве сельскохозяйственной продукции. Предлагается разделить уплату страховых взносов на два этапа. На первом этапе (период с 1 января по 30 сентября) предусматривается производить начисление и уплату страховых взносов, исчисленных с минимальной оплаты труда, авансом. На втором этапе (период с 1 октября по 31 декабря) производится окончательный расчет по страховым взносам в Пенсионный фонд. Данная мера позволит снизить бремя обязательных платежей в Пенсионный фонд для организаций, занятых производством сельскохозяйственной продукции, в период осуществления ими межсезонных работ - это посевная и уборочная. Предусматриваются конкретные сроки уплаты страховых взносов для адвокатов, работодателей, не имеющих счетов в банках, и так далее. Датой исполнения плательщиками обязательств по уплате страховых взносов определен день списания средств с корреспондентского счета банка. Чем это вызвано? В последнее время имеют место случаи сговора руководителей предприятий и банков, которые уже испытывают серьезные затруднения, производится фиктивная оплата платежек в Пенсионный фонд, то есть средства якобы со счета предприятия списываются, но так как на корсчете банка ноль, эти средства не поступают в Пенсионный фонд. Поэтому мы считаем (и вносится такое изменение), что моментом уплаты страховых взносов является именно списание средств с корсчета банка и поступление их на счет Пенсионного фонда. Кроме того, предусматривается предоставить Пенсионному фонду дополнительное право списывать средства в бесспорном порядке со всех счетов плательщиков, в том числе с валютных счетов. Сейчас у нас такое право есть, но оно не распространялось на валютные счета. Поэтому и предусматривается списание средств с валютных счетов. Ну и вводится дополнительная ответственность плательщиков за их несвоевременную регистрацию. Такие меры позволят более полно, как говорится, и эффективно работать Пенсионному фонду и более полно собирать страховые взносы. У меня все.
Председательствующий. Спасибо, Василий Васильевич. Пока присаживайтесь на свое место. Я даю слово Ивану Степановичу Аничкину, а потом вы оба ответите на вопросы. Пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, преимущества предлагаемого законопроекта очевидны, о них рассказал Василий Васильевич, и я подтверждаю, что это так. Однако мы хотели бы, чтобы вы выслушали наши принципиальные замечания к тому законопроекту, который Василий Васильевич только что представил. Прежде всего, мы хотели бы, чтобы это было не как бы законодательное внесение и изменение дополнений в положение, которое утвердил еще Верховный Совет, а чтобы был представлен проект закона о порядке уплаты страховых взносов (мы неоднократно высказывали свои замечания и предложения Правительству, Пенсионному фонду), проект закона. Мы сейчас как бы законом вводим дополнения в положение, утвержденное Верховным Советом. Ну а как долго будет существовать это положение - нет законодательного утверждения. Поэтому первое наше требование, Василий Васильевич и Правительство, остается тем же самым: представьте проект закона о порядке уплаты страховых взносов всеми категориями плательщиков, о которых вы только что говорили. Следующее замечание. Представленный законопроект закрепляет те положения, которые мы записываем практически ежегодно в закон о бюджете Пенсионного фонда. Но на сегодня так получается, что закона о бюджете Пенсионного фонда нет, и как бы так не получилось, что его никогда и не будет, то есть вот этим внесением изменений будет установлен порядок уплаты и он не будет представлен в законе о бюджете Пенсионного фонда. Я должен назвать цифру, которая получилась в результате того, что до сих пор отсутствует закон о бюджете Пенсионного фонда: долг федерального бюджета на сегодня бюджету Пенсионного фонда превышает 10,6 миллиарда рублей. Еще некоторые замечания. В ходе обсуждения законопроекта на комитете отмечалось, что отдельные его положения противоречат Гражданскому кодексу, в частности фонд наделяется правом уступки права требования просроченной задолженности перед ним, что в соответствии с ГК не применяется к налоговым и иным финансовым отношениям. В законопроекте фонд наделяется правом принятия решения о предоставлении отсрочек по погашению задолженности по страховым платежам и пеням отдельным плательщикам с учетом их финансового состояния. При этом не оговаривается срок, и это может, естественно, привести к негативным последствиям. Когда нет срока, то его может и не быть в целом. Законопроект предусматривает начисление пени за каждый день просрочки платежа исходя из двойной ставки рефинансирования Центрального банка России, действующей на начало финансового года. Данная норма вступает в противоречие со статьей 13 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" и не учитывает многочисленные предложения о ее снижении в связи с тяжелым экономическим положением большинства плательщиков и работодателей. С учетом изложенного Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике принял решение рекомендовать Государственной Думе принять указанный законопроект в первом чтении с обязательным учетом высказанных в ходе подготовки ко второму чтению замечаний. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо, Иван Степанович. Есть ли вопросы к докладчикам? Турусин Анатолий Афанасьевич, пожалуйста.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. У меня вопрос к Василию Васильевичу Барчуку. Василий Васильевич, вкладывал ли Пенсионный фонд деньги в коммерческие структуры для зарабатывания? Если вкладывал, то у меня вопрос: сколько вложили, сколько заработали, сколько пропало и каковы ваши дальнейшие действия?
Председательствующий. Пожалуйста, Василий Васильевич.
Барчук В.В. Пенсионный фонд вкладывал в коммерческие структуры, создавал сеть социально-коммерческих банков в 1992-1994 годах. После принятия закона "О банках и банковской деятельности в РСФСР" ни рубля Пенсионный фонд больше не вкладывал. Вложено в те годы было 150 миллиардов, или 150 миллионов нынешних рублей. От обслуживания счетов и от вложенных средств за 1993-1995 годы получено 750 миллиардов рублей. Сейчас Пенсионный фонд постоянно ведет работу по выводу вот этих вложенных средств из банков, но, учитывая нынешнюю ситуацию... Есть такой план, постепенно выводятся средства, которые были в те годы вложены. Сейчас, конечно, ситуация несколько осложнится, но мы такую работу постоянно проводим.
Председательствующий. Плетнева Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнева Т.В. У меня вопрос к Василию Васильевичу вот такой. Существует ведь ряд организаций, которые не имеют счета в банке. И в законе здесь оговорено, что они будут выплачивать взносы в Пенсионный фонд по мере выдачи заработной платы. А как быть с теми организациями, которые, допустим, заработную плату не будут выдавать несколько месяцев? От этого ведь будет страдать и Пенсионный фонд. Это первый вопрос. И второй вопрос. Очень многие сегодня занимаются индивидуальной деятельностью. Как быть с теми предпринимателями, физическими лицами, которые занимаются индивидуальной предпринимательской деятельностью, как они будут выплачивать свои взносы?
Председательствующий. Пожалуйста, Василий Васильевич.
Барчук В.В. Что касается невыплаты заработной платы, действительно это влияет на собираемость страховых взносов. Задолженность по заработной плате на 1 августа составляла 75 миллиардов рублей. Естественно, мы по этой заработной плате страховых взносов не получили, собственно говоря, поэтому и страдают пенсионеры - из-за недополучения страховых взносов. Теперь что касается индивидуальных предпринимателей. Индивидуальные предприниматели у нас регистрируются, становятся на учет и вносят платежи. Если нет у предпринимателя счета в банке, значит, он самостоятельно вносит. Если есть счет в банке, значит, он через банк вносит страховые взносы. Мы берем такие данные по его доходам в соответствии с декларацией у налоговой инспекции.
Председательствующий. Моисеев Борис Александрович, пожалуйста.
Моисеев Б.А. У меня вопрос к Василию Васильевичу. Василий Васильевич, вы в своем докладе сказали, что по сговору между руководством предприятий и руководством банков проводится якобы проплата, а из-за отсутствия денег на корсчету у банка банк как бы не проплачивает эти средства. По вашему законопроекту кто будет выплачивать пени в этой ситуации - предприятие или банк? Или этот вопрос вообще не решен?
Председательствующий. Пожалуйста, Василий Васильевич.
Барчук В.В. Моментом погашения долгов, моментом погашения задолженностей или внесения платежей Пенсионному фонду является момент списания с корсчета. Значит, вся задолженность будет числиться за предприятием, потому что предприятие заключает соглашение с банком по обслуживанию его счетов и предприятие должно нести за это ответственность. Если банк не выполняет его указания, предприятие должно перейти в другой банк.
Председательствующий. Депутат Костерин.
Костерин Е.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Василию Васильевичу вопрос. Василий Васильевич, а что же все-таки мешает вам внести действительно настоящий закон, который бы в комплексе охватывал порядок уплаты страховых взносов и не противоречил бы действующему законодательству?
Барчук В.В. Дело в том, что это промежуточный закон, нам же нужно работать, потому что все эти нормы прописаны в различных законах, а отдельные еще вообще не прописаны. Иван Степанович правильно говорит. Есть о бюджете, есть о тарифах отдельные нормы, и мы хотели это все вписать в один... Что касается закона, мы действительно готовим его. Но мы внесем его после того, как будет принят закон о государственном пенсионном страховании, то есть тот рамочный закон, который определит основные положения деятельности Пенсионного фонда. Первое чтение этот закон уже прошел, он сейчас в работе, потому что там еще много вопросов, предстоит много согласований и так далее. Как только этот закон будет готов, мы сразу же внесем полностью измененный закон о порядке уплаты. Но так как нам надо сейчас работать, мы вот таким образом вносим изменения.
Председательствующий. Босхолов Сергей Семенович, пожалуйста.
Босхолов С.С. У меня вопрос тоже к Василию Васильевичу. Скажите, пожалуйста, Василий Васильевич, насколько сильно пострадал Пенсионный фонд от краха финансовой пирамиды ГКО (желательно назвать точную сумму ущерба) и как вы планируете выправлять ситуацию, ликвидировать последствия этого?
Председательствующий. Пожалуйста, Василий Васильевич.
Барчук В.В. Ну, что значит - ущерб Пенсионный фонд понес? Я могу сказать, что начиная с понедельника, с 17-го числа, резко вниз пошли сборы страховых взносов. У нас еженедельная оперативная отчетность, и эта кривая, как говорится, как пикирующий бомбардировщик, каждый день пошла... Мы недобрали (уже сейчас мы имеем такие данные), по нашим расчетам, примерно 2,5-2,8 миллиарда рублей за вторую половину августа, против обычных наших норм за май, июнь, июль. 2,5-2,8 в среднем.
Председательствующий. Иван Степанович, добавьте, пожалуйста.
Аничкин И.С. Василий Васильевич, видимо, коллега Босхолов не это имел в виду, а он имел в виду следующее, видимо: вкладывались ли ваши личные средства в приобретение ГКО? Ведь по постановлению Правительства средства внебюджетных фондов вкладывались в ГКО, там значительный процент. Ущерб понес, по моим источникам, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, Фонд социального страхования. А вкладывал ли Пенсионный фонд средства в ГКО и понес ли он в результате этого ущерб? Вот я так понимаю.
Председательствующий. Поясните, Василий Васильевич.
Барчук В.В. Я еще раз повторяю. Начиная с 1994 года ни в какие бумаги, ни в какие коммерческие банки ни рубля средств Пенсионного фонда не было вложено. Поэтому от ГКО мы никаких убытков не понесли. Мы работаем "с колес", и буквально каждый день у нас имеются оперативные данные: сколько доходов по каждому региону поступило в этот день и сколько профинансировано. В этом плане там уже оперативные данные ежедневно идут.
Председательствующий. Спасибо. Мисник Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Уважаемый Василий Васильевич, у меня два вопроса. Первый. Родовые, семейные общины коренных малочисленных народов Севера уплачивают страховые взносы в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Почему это нельзя сделать законом, так же как и для других плательщиков? И второй. Вы сказали по части того, что со счетов предприятий будут взыскиваться штрафы и пени, если кредитные организации несвоевременно перечислят страховые взносы или пени. Читаю на странице 5, предпоследний абзац. Тут написано, что за несвоевременное зачисление и перечисление по вине кредитных организаций страховых взносов, пеней и штрафов и иных финансовых санкций на счета Пенсионного фонда с корреспондентского счета обслуживающей его кредитной организации соответствующим органом Пенсионного фонда взыскиваются пени за каждый день просрочки в размере 1 процента этих сумм. Совершенно непонятно, что это значит?
Председательствующий. Пожалуйста, Василий Васильевич. Первый вопрос - по родовым общинам.
Барчук В.В. По родовым общинам. Почему это определяется постановлением Правительства? Мы на это пошли потому, что там может быть уплата и раз в год, может быть и квартально. Все зависит от того, как говорится, как представляются декларации и так далее. Поэтому Правительство будет уже определяться применительно к налоговой системе. Второе. В части ответственности. Вот то, что вы говорите о кредитных учреждениях, обслуживающих счета, - это транзитные счета Пенсионного фонда. Дело в том, что РКЦ (РКЦ банка) не покрывает полностью всю территорию России, поэтому у нас там транзитные счета (первичное зачисление, потом они поднимаются в регион) открыты очень незначительно в "СБС-Агро", но в основном - в Сбербанке. Так вот, если уже зачислено на эти транзитные счета и Сбербанк, допустим, или "СБС-Агро" несвоевременно перечислили нам на основной счет, тогда вот этот 1 процент мы взыскиваем с банка.
Председательствующий. То есть наказание посредников за недобросовестность, да?
Барчук В.В. Нет, это уже наш счет открыт в Сбербанке. Это же там, где нет у нас РКЦ.
Председательствующий. Спасибо. Я прошу докладчиков присаживаться. Есть ли у нас необходимость в выступлении фракций, депутатских групп или вопрос ясен? Ясен вопрос. Тогда с учетом подробных докладов и ответов на все вопросы, которые прозвучали, и с учетом просьбы комитета поддержать в первом чтении, чтобы потом доработать все предложения, которые озвучил Иван Степанович, я ставлю на голосование: принять в первом чтении. Прошу определиться голосованием. Комитет просит поддержать, с тем чтобы все замечания доработать ко второму чтению. Речь идет об уточнении порядка выплат страховых взносов в Пенсионный фонд по категориям плательщиков и по механизмам. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Котков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Комитет продолжает работать. Постановления мы прошли. Пункт 15 повестки дня: "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" (по естественным монополиям). Доклад председателя подкомитета Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Вячеслава Ивановича Овченкова (первое чтение). Пожалуйста, Вячеслав Иванович.
Овченков В.И. Уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагаются в первом чтении два законопроекта, которые есть сегодня в повестке дня. И оба законопроекта (я немного забегаю вперед) направлены на усиление роли государства в естественных монополиях. Предлагаемый законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" направлен на защиту государственных интересов в сфере деятельности естественных монополий и на повышение эффективности управления принадлежащей государству акционерной собственностью. Предлагаемый законопроект затрагивает пункт 5 статьи 1 и статью 15 действующего Федерального закона "Об акционерных обществах". Пункт 5 статьи 1 устанавливает, что особенности создания и правового положения акционерных обществ при приватизации государственных и муниципальных предприятий определяются правовыми актами Российской Федерации о приватизации указанных предприятий. Особенности правового положения акционерных обществ, созданных при приватизации государственных и муниципальных предприятий, действуют с момента принятия решения о приватизации до момента отчуждения государством или муниципальным образованием 75 процентов принадлежащих им акций в таком акционерном обществе, но не позднее окончания срока приватизации, определенного планом приватизации данного предприятия. Однако последнее ограничение во многих случаях не работает, так как все акционерные общества имеют планы приватизации с установленными сроками его окончания. На этом основании отдельные нормы Федерального закона "Об акционерных обществах" могут не применяться в отношении тех акционерных обществ, свыше 25 процентов акций которых закреплено в государственной собственности и срок окончания приватизации которых не установлен. В связи с этим предлагается исключить второй абзац части 5 статьи 1 и исключить из первого абзаца того же пункта слова "и правового положения". Таким образом, особенности создания акционерных обществ при приватизации будут осуществляться на основании правовых актов о приватизации, а деятельность любого действующего акционерного общества - на основании закона "Об акционерных обществах". Дополнение к статье 15 Федерального закона "Об акционерных обществах"предлагает осуществлять реорганизацию субъектов естественных монополий акционерных обществ, более 25 процентов акций которых закреплены в государственной собственности, только путем принятия специального федерального закона. В эту категорию входят крупнейшие организации, обеспечивающие жизнедеятельность населения и экономику страны, такие, как РАО "ЕЭС России", РАО "Газпром" и другие. Указанное дополнение вносится в целях повышения роли Федерального Собрания в управлении стратегически важными отраслями экономики. Комитет по промышленности, транспорту, строительству и энергетике предлагает Государственной Думе принять предложенный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику по данному закону? Есть. Депутат Гришкевич. Пожалуйста, Олег Петрович.
Гришкевич О.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вячеслав Иванович, есть ли в вашем законопроекте следующая идея? Вот, скажем, акционерные общества. На сегодня акционеры, полностью выкупившие свое предприятие, хотели бы сдать ваучеры государству, лишив себя всех, так сказать, декларированных прибылей, условий и прочего, что были в момент акционирования, и стать государственным учреждением?
Председательствующий. Пожалуйста.
Овченков В.И. Нет, такой идеи здесь не заложено. Это идея несколько иная, концепция вашего предложения не перекликается с той концепцией, которая есть в данном законопроекте.
Председательствующий. Спасибо. Больше я не вижу желающих задать вопросы. А, Шевелуха Виктор Степанович. Пожалуйста.
Шевелуха В.С. Вячеслав Иванович, поясните, пожалуйста, что это за рубеж такой - 25 процентов? Почему не 10?
Председательствующий. Почему 25 процентов?
Шевелуха В.С. Как вы его выработали? Вообще-то, ваша концепция сводится к тому, что якобы надо усилить роль государственного контроля за приватизацией. Кажется, к этому сводится. А как рубеж этот появился, откуда?
Овченков В.И. Виктор Степанович, 25 процентов вытекает из закона "Об акционерных обществах", определяющего, что 25 процентов - это нижний предел, который дает право контролировать акционерные общества. По закону в этом случае акционеры... Ну, 25 процентов - блокирующий пакет акций.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Вячеслав Иванович. От Правительства есть выступления по данному закону? Пожалуйста, Александр Порфирьевич.
Торшин А.П., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Нет.
Председательствующий. Нет. Представитель Президента? Я что-то не вижу после обеда Александра Алексеевича. От фракций и депутатских групп есть настаивающие на выступлениях? Гусев Владимир Кузьмич, пожалуйста, от ЛДПР. Он же - председатель комитета. Пожалуйста, Владимир Кузьмич.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Я обращаюсь к вам с просьбой поддержать эту идею. Суть ее состоит в том, чтобы все изменения, и внутри наших естественных монополий, и тем более внешние изменения, проводились только с согласия парламента. Это необходимые документы, которые предотвратят сейчас возможную распродажу акций естественных монополий. Мы выполнили ваше поручение. И второй закон.
Председательствующий. Они связаны между собой, да? Спасибо. Я не вижу больше желающих выступить, или задать вопросы, или возразить. Поэтому я ставлю на голосование предложение комитета по промышленности и авторов этого законопроекта принять его в первом чтении. Прошу определиться голосованием. Речь идет о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акционерных обществах". Суть его проста: в случае реорганизации естественных монополий, где больше 25 процентов акций принадлежит государству, - только федеральным законом. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Котков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. Вячеслав Иванович, на трибуну. Доложите коротко, не повторяясь, второй закон. Тем более, что он связан с первым. Пожалуйста.
Овченков В.И. Уважаемые коллеги, как я уже говорил, второй законопроект, который предлагается вашему вниманию, из той же серии - об усилении роли государства в акционерных обществах естественных монополий. Поскольку Владимир Александрович предлагает коротко, я не буду зачитывать все то, что мы подготовили для Думы. Но идея такая, что те представители, которые работают в советах директоров в таких обществах, как РАО "Газпром", РАО "ЕЭС" и другие, должны действовать по поручению Правительства и свои предложения согласовывать с Правительством. Усиливается роль этих представителей, их ответственность в соответствии с предлагаемым законопроектом.
Председательствующий. Вопросы есть к докладчику? Желания выступить у представителей Правительства, Президента нет? Турусин Анатолий Афанасьевич - вопрос. Пожалуйста.
Турусин А.А. Вячеслав Иванович, законопроекты, ни один и ни второй, как-то не предусматривают ответственность управляющих за снижение или даже остановку производства. Это главный из главных вопросов, а мы его почему-то не вкладываем во все принимаемые законы, и в том числе в эти два законопроекта.
Овченков В.И. Нам довольно трудно законодательно прописать ответственность представителей таким образом (речь идет о представителях государства в совете директоров), чтобы они несли ответственность за остановку производства. Но если вы считаете, что нужно усилить эту роль, давайте мы во втором чтении ваши предложения как-то учтем, если они впишутся.
Председательствующий. Да, Вячеслав Иванович, это действительно предмет другого законодательства, во-первых. А в принципе Анатолий Афанасьевич прав. И в только что одобренной нами концепции социально-экономического развития отдельный принцип - усиление роли государства через представителей государства в советах директоров акционерных обществ. То есть действительно это очень важная позиция. Если нет других замечаний, возражений, предложений и никто не настаивает на выступлении... А, вопрос еще есть. Мисник Борис Григорьевич, пожалуйста.
Мисник Б.Г. Я хотел бы уточнить. Вот здесь в статье 1, там, где предлагаются изменения к статье 6, написано: "Места представителей Российской Федерации в советах директоров акционерных обществ исключаются из общего числа мест при выборах членов совета директоров". Возможно ли это сделать в рамках закона "Об акционерных обществах" и прав акционеров на количество членов совета директоров, то есть как это понимать?
Председательствующий. Пожалуйста, Вячеслав Иванович, поясните.
Овченков В.И. Мы для того и предлагаем этот законопроект, чтобы это было учтено таким образом.
Председательствующий. Ясно. Гуськов Юрий Александрович.
Гуськов Ю.А. Уважаемый Вячеслав Иванович, тут все очень хорошо сказано. У меня один вопрос: принципы приватизации муниципального имущества здесь заложены, а обратный процесс - наращивание муниципального имущества - из этого закона вытекает или нет?
Председательствующий. Вытекает или нет, Вячеслав Иванович? Говорите прямо.
Овченков В.И. Пожалуй, не вытекает прямо. Но я еще раз говорю: если вы считаете нужным дать поправку к этому законопроекту, мы готовы ее рассмотреть.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, по концепции никто возражений не высказал, замечания можно учесть ко второму чтению. Я ставлю на голосование данный закон. Прошу определиться голосованием. Первое чтение. Идет голосование законопроекта об изменениях в закон "О приватизации..." в первом чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении. Я приглашаю на трибуну Геннадия Васильевича Кулика. На сегодня это у нас последний вопрос повестки дня. Речь идет о пункте 9 повестки дня: "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе". Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги, я за две минуты напомню вам, хоть вы и устали, что мы с вами приняли закон о налоге на покупку валюты. Вы помните, что первоначально Президент его не утвердил. Но после того, как, видимо, он дополнительно разобрался, этот закон был утвержден. При принятии этого закона высказывалось очень много замечаний, что не вся валюта подпадает под налогообложение и есть разные формы, как уйти от налога, когда мы облагаем только покупку валюты. В ситуации, которая сегодня возникла, этот вопрос приобретает чрезвычайное значение, на мой взгляд. Тем более все фракции, вся Дума в целом единодушно высказалась против дедолларизации страны и за попытки найти более...
Председательствующий. Наоборот, Геннадий Васильевич...
Кулик Г.В. ...попытки найти способы более активного влияния и регулирования этого процесса. Мы с депутатом Ворониным предлагаем вам принять в первом чтении очень короткий законопроект. Смысл его состоит в том, что по нашему Таможенному кодексу ввоз наличной валюты юридическими лицами (речь идет только о юридических лицах) не облагается никакими пошлинами. Мы предлагаем это исключение, эту льготу отменить и предложить Правительству установить пошлину в размере 1 процента. Но мы в законе не прописываем это, это в пояснительной записке. Дело Правительства - установить, какой размер пошлины они могут ввести. Ситуация. Официально банки - коммерческие и Центральный банк, как выяснилось, - за прошлый год ввезли через таможню (зарегистрировано) наличной иностранной валюты на общую сумму 36,7 миллиарда долларов. Поэтому это легко учитываемый, точно фиксируемый и собираемый - мы его не называем налог, а теперь будет - сбор за ввоз валюты. Я считаю, что этот закон следовало бы в первом чтении поддержать. Если ко второму чтению будет желание, допустим, определить ставку и внести какие-то другие поправки, мы могли бы это сделать.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. Вопросы есть? Седов Юрий Дмитриевич, пожалуйста.
Седов Ю.Д., фракция "Наш дом - Россия". Мне непонятно: то мы боремся с вывозом валюты, то мы боремся с ввозом валюты. И что плохого в том, что будет валюта ввезена сюда? Если она будет ввезена сюда и ляжет в наши банки - я ничего плохого не вижу, поэтому я не понимаю смысла этого закона.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Ввезя сюда валюту, 37 миллиардов, мы прокредитовали нашего друга Клинтона, ничего другого больше не сделали. Сама стоимость одной бумажки, которую мы ввезли, - 10 центов. Прокредитовали его за один год на 37 миллиардов. Я бы хотел жить в такой стране, где так поступают. И сегодня он приехал и вместо того, чтобы какую-то помощь оказать, только советы нам выдает. Поэтому это однозначно. И это вы уж сами решите, будем мы продолжать это делать или не будем. Второе. Вы совершенно правы в отношении того, что надо принять целый ряд мер по оттоку валюты. В частности, в тех мероприятиях, если вы их проголосовали, извините меня, которые были подготовлены как рекомендации новому Правительству, - изменение курса экономических реформ, предлагалось две вещи. Первое - ввести временно 100-процентную продажу выручки. Сегодня этого не делается. Второе - рекомендовалось запретить банкам открывать счета в оффшорных зонах, для того чтобы не выкачивать через это деньги. Поэтому эта тема другого блока. Я с вами целиком согласен. И я думаю, время придет и мы в этом зале примем обязательно и эти законы.
Председательствующий. Спасибо. Старовойтова.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. Я, вообще, немножко изучала в молодости бухгалтерию. Хотела бы депутату Кулику сказать, что когда деньги приходят из одного места в другое, то это называется кредитование, а не дебитование. Так что, когда к нам приходят эти миллиарды долларов, то это Клинтон нас кредитует, а не наоборот. А вопрос хотел задать депутат Рыбаков. Я ему передаю.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Мне хотелось понять, а вот когда мы у Международного валютного фонда или еще у каких-то других международных валютных организаций берем взаймы, мы тоже будем сами с себя брать процент за ввоз этой валюты в Россию?
Кулик Г.В. Спасибо вам за вопрос. Мне, конечно, трудно вас научить бухгалтерии, я не ставлю это своей задачей, но хочу сказать, что то, что мы получаем от международных организаций, слава Богу, не все перевозится в чемоданах, а только та часть, которая идет на подкуп чиновников России. Остальное - по безналичному расчету. Поэтому тут не будем взимать налоги. Что касается кредитования. Я смею вас заверить, что я вам абсолютную правду говорю. А уж как вы будете поступать - это ваше дело. Да, мы кредитуем Америку сегодня, покупая в таких масштабах их валюту.
Председательствующий. Депутат Коломейцев.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Васильевич, я вас правильно понял, что это только наличная валюта?
Кулик Г.В. Только наличная и только юридические лица, поскольку вопросы ввоза и вывоза валюты физическими лицами регулируются специальным законом, и мы это не трогаем. Это везет банк, для того чтобы здесь с нею что-то делать. Он заполняет декларацию на таможне и должен заплатить эту пошлину. Я думаю, что от этого только будет немножко лучше нашему бюджету.
Председательствующий. Ну, еще есть два-три вопроса, давайте дадим возможность людям их задать. Александр Николаевич Лоторев, пожалуйста.
Лоторев А.Н. Уважаемый Геннадий Васильевич, скажите, а как это увязывается вообще-то с мировой практикой? Это нормальное явление или это нечто из ряда вон?
Кулик Г.В. Здесь практика самая различная. Сегодня есть взимание за оформление на таможне 0,15 процента от стоимости операций, которые проводит таможня, есть дифференцированные ставки. Можно и так было сделать, но есть такая практика, которая защищает от этих вещей. Ну, прямо скажу вам, откровенно: нет такого в мировой практике, чтобы страна ввезла иностранной валюты больше (и она находится в обращении), чем нашей собственной. (Шум в зале.) Ну нет! Тут мы, простите, впереди планеты всей. Просто нет такой практики, чтобы сумма наличных долларов, находящихся в обращении, была больше, чем сумма наших рублей. Я прошу вас (там, на комитете, идет обсуждение банка): растерзайте или примите.
Председательствующий. Депутат Куевда, пожалуйста, ваш вопрос. Вопросов все больше и больше. Сейчас мы посоветуемся, может быть, прекратим задавать вопросы.
Куевда Г.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Васильевич, я хотел бы вам задать следующий вопрос. У нас при Советском Союзе наш рубль был обеспечен золотым запасом, гарантирован. Помните, было написано? Как же мы получаем сейчас вот эти зеленые бумажки, чем они у нас обеспечены и защищены? Вот сейчас обвал, Россия стала сильной, куда эти бумажки зеленые деваться будут?
Кулик Г.В. Ну, вы меня хотите спросить за американскую систему, которая отвечает за гарантии. Они поддерживают пока ликвидность тех ценных бумаг и всех, что выпускают. Чем обеспечено? Не только золотым запасом, но и, конечно, экономическим потенциалом. Поэтому это ясно, когда мы говорим, что главная причина кризиса нынешнего - это не бури, это не игра, это развал нашей экономики, когда у нас все стоит и мы ничего своего не производим.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, уже зал требует прекратить вопросы. Кто за то, чтобы прекратить вопросы и перейти к голосованию? (Шум в зале.) Да, перед голосованием обязательно представитель Правительства выступит, обязательно. Пока мы голосуем за прекращение вопросов. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Александр Порфирьевич, представитель Правительства, ваше мнение.
Торшин А.П. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемый Геннадий Васильевич, уважаемые депутаты! К сожалению, должен констатировать, что Правительство не успело подготовить заключение на этот законопроект. И в связи с этим хочу обратиться с просьбой перенести рассмотрение этого вопроса на пятницу. Мы быстро успеем, буквально день-два - и подготовим.
Председательствующий. Я обращаюсь к Геннадию Васильевичу. Геннадий Васильевич, дело в том, что по Конституции любой закон, требующий доходов или расходов, нуждается в заключении Правительства. Мы сейчас дружно, 400 голосами, примем закон, а он к нам вернется потом без рассмотрения. Может быть, мы сейчас ограничим обсуждение, поставим его одним из первых вопросов на пятницу? Попросим Правительство, чтобы они все-таки дали нам завтра заключение, и в пятницу спокойно проголосуем. Нет возражений? Договорились? А иначе мы просто загубим хорошее дело. Теперь у меня есть три протокольных поручения, перед тем как закрыть заседание. Есть поручение депутата Цику такого содержания, оно у вас есть на руках: в связи с повышением цен на лекарства поручить комитету Герасименко и Минздраву организовать проверку в аптечных базах, аптеках и киосках фактов повышения цен и дать предложения в Госдуму, а разницу в ценах вернуть в бюджет. Рост цен на лекарственные препараты - это необъявленная война малоимущим гражданам нашей страны. Идея понятна, единственное, что непонятно, это как наши коллеги будут аптечные киоски проверять и изымать разницу в бюджет. Может быть, мы сформулируем более, так сказать, корректно: поручить комитету по здравоохранению изучить ситуацию с ростом цен на лекарственные средства и дать информацию Государственной Думе? Нет возражений? Никто не возражает. Второе поручение. Игорь Михайлович Братищев сегодня с утра распространил поручение Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам выяснить, действительно ли ЦБ осуществляет сейчас скрытую, как здесь написано, денежную эмиссию с целью восстановления катастрофического бюджетного дефицита? По правде говоря, мы сами требуем эмиссии, но поручение такое предлагается дать. Каково мнение комитета по бюджету? Вы не возражаете против такого поручения? Не возражают. Депутаты не возражают? Нет. Тогда давайте тоже корректно сформулируем: проверить ситуацию с эмиссией и дать информацию Государственной Думе. И третье поручение - Виктора Степановича Шевелухи - посвящено валютному коридору, пробитому вчера. Он предлагает поручить Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам доложить Государственной Думе о ситуации с валютным коридором и причинах нарушения этого коридора Центральным банком. Если нет возражений, мы такое поручение тоже даем и ждем информацию от комитета. Есть ли другие замечания, предложения по порядку ведения или по повестке? Нет. Спасибо, уважаемые коллеги, на сегодня заседание объявляется закрытым. Напоминаю, что завтра в 10.00 - Совет Думы, в пятницу - пленарное заседание. Спасибо, всего хорошего! 