16 июля 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 16 июля 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Пожалуйста, пройдите в зал. Уважаемые коллеги, пожалуйста, присаживайтесь. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, идет регистрация, будьте внимательны. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 32 сек.)
Присутствует 391 чел.        86,9%
Отсутствует  59 чел. 13,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Уважаемые коллеги, позвольте мне в первую очередь поздравить с днем рождения наших депутатов Сигарева Сергея Федоровича и Филатова Александра Валентиновича. Пожелаем им всего самого доброго. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день, включающий в себя 95 вопросов. Поэтому прошу всех учесть это, чтобы нам сегодня повестку дня по максимуму пройти. От фракции - Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Повестка у нас действительно очень большая, напряженная. Поэтому нам надо бы с утра определиться, когда мы будем принимать решение - либо мы работаем сегодня последний день и завершаем сессию, либо нам еще (я слышу разговоры) завтра придется работать и так далее. Все это связано с планами наших коллег депутатов, с теми разъездами или запланированными встречами, о которых уже многие договорились.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы совещались с руководителями фракций и депутатских групп на сей счет. Как я понял, все-таки все склонны сегодня завершить нашу работу, но, если потребуется, продлить время для завершения заседания. Не исключаю, что, может быть, часов до 20. Если вы не возражаете, я поставил бы этот вопрос на голосование - о том, чтобы сессию завершить сегодня. Ставлю на голосование. Пожалуйста. Может быть, обед на час сократим. Правильно. Кто без карточки? Морозов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, поступило также предложение: обед сегодня сократить на один час, сделать его с двух до трех, а с трех до четырех, в этот час, рассмотреть накопившиеся постановления. Именно сделать "час постановлений". Если вы не возражаете, тогда просьба: тоже проголосовать. С трех до четырех чтобы мы голосовали постановления. Пожалуйста, голосуйте. Очень много постановлений накопилось. (Шум в зале.) Это мы вечером установим. Может, пройдем по максимуму. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Валентин Иванович Никитин предлагает, чтобы мы сразу же определились, что сегодня не исключена работа до 20 часов. Не возражаете, чтобы тоже за это проголосовать? Ставлю на голосование: продлить работу до восьми. Пожалуйста. У нас ведь настроения меняются, к шести скажут, что не надо, поэтому давайте с утра примем решение. Я понимаю, что все уже устали, но нужно бы завершить этот пакет.
Из зала. Пока все дома!
Председательствующий. "Пока все дома"... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, я предлагаю проголосовать за основу повестку дня, а потом несколько минут - по повестке. Пожалуйста, давайте за основу. Поступают предложения - в целом, но сначала за основу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, поступают предложения проголосовать повестку в целом, но есть дополнения, поэтому давайте мы все-таки в течение минут 10 эти дополнения выслушаем. (Шум в зале.) Пожалуйста, запросы обычным порядком распространяйте. Включите запись для предложений по повестке дня. Запросы распечатывайте, мы их огласим. (Шум в зале.) От фракций и групп дам, конечно же. Александр Александрович, я, по крайней мере, знаю два вопроса, которые нужно включить. Пожалуйста, покажите список. Постарайтесь все-таки от фракций вопрос задать. Аграрная депутатская группа. Пожалуйста, Харитонов.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! От имени группы я прошу поддержать постановление Государственной Думы на предмет принятия неотложных мер по поддержке агропромышленного комплекса Российской Федерации в 1998 году.
Председательствующий. Где он?
Харитонов Н.М. Этот проект уже раздается.
Председательствующий. Включить в повестку?
Харитонов Н.М. В повестку дня я прошу включить.
Председательствующий. Рыжков Николай Иванович - от группы.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, мы очень поддерживаем предложение, за которое проголосовали, чтобы постановления сегодня с 15 до 16 часов пройти и принять, их 25 только записано. Я просил бы от имени депутатской группы включить в повестку дня три проекта постановлений. Первое. Об обращении к парламентам государств - членов Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе в связи с попыткой международной изоляции Республики Белоруссия. Второе. О неотложных мерах по стабилизации положения в атомной энергетике Российской Федерации. И третье. О высшей правительственной телеграмме заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Сысуева и председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации Барчука руководителям регионов. Прошу от имени депутатской группы эти три проекта постановлений включить в повестку дня.
Председательствующий. Еще два...
Рыжков Н.И. И по внешним... И последнее, по внешним займам, принять в целом.
Председательствующий. Да, оно должно... Оно не включено разве в повестку, Владимир Александрович? Еще от фракций и групп есть? Пожалуйста, Шенкарев - от "Российских регионов". Потом Попкович - от "НДР".
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Подготовлен к рассмотрению в третьем чтении проект о дополнении в закон о детских пособиях, который мы вчера приняли. Там всего одна цифра изменилась. Просьба поставить его в начало, где проекты в третьем чтении, и проголосовать. И мы поддерживаем от депутатской группы предложение Николая Ивановича Рыжкова о том, чтобы сегодня рассмотреть постановление по вот этой телеграмме, которая ушла, по пенсионным выплатам. Очень серьезный вопрос для страны.
Председательствующий. От фракции "НДР" - Попкович. От фракции КПРФ приготовиться Савельеву.
Попкович Р.С., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, две просьбы. Первое. Сегодня есть постановление, которое будет докладывать Владимир Николаевич Волков, по поддержке семей военнослужащих и так далее. Я прошу рядом с ним включить постановление с обращением к Президенту по вопросу задержки выплаты денежного содержания военнослужащим более чем на три месяца. Волков доложит оба. И второе. Фракция просит включить постановление об обращении к Президенту в связи с пребыванием воинских частей и подразделений Федеральной пограничной службы в зоне действия коллективных сил и поддержания мира в Абхазии.
Председательствующий. От фракции КПРФ, пожалуйста, Савельев Николай Николаевич.
Савельев Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемые депутаты! У нас сегодня пунктом 57 стоит очень важный закон "О реструктуризации задолженности организаций по обязательным платежам в бюджеты всех уровней". Он готов ко второму и, честно говоря, к третьему чтению. Он не вызовет возражений. Тем более, что в блоке постановлений есть соответствующее постановление о применении этих процедур. Депутат Панина будет докладывать. Просьба поставить его пунктом 15, чтобы он мог пройти сегодня и без задержки мог быть направлен в Совет Федерации.
Председательствующий. Так, от фракций еще есть? Владимир Вольфович, от вашей фракции нет? От "ЯБЛОКА" нет? Жуков - от комитета, пожалуйста.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Вчера нашему комитету было дано поручение рассмотреть дополнительные поправки по законопроекту об изменениях в закон "Об основах налоговой системы..." в связи с налогом с продаж. Мы сегодня заседали, рассмотрели, поэтому просьба включить этот вопрос.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, пошли по списку. Депутат Филатов.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Депутат Митрофанов - по карточке Филатова. Уважаемый Геннадий Николаевич, хотел бы поддержать предложение Попковича (мы вчера говорили об этом) рассмотреть вопрос об обращении к Президенту в связи с выводом российских пограничных сил из Абхазии и заменой их на грузинский контингент, что должно произойти в конце этого месяца. То есть если сегодня мы ничего не сделаем, то - все, до свидания, вопрос ушел.
Председательствующий. Алексей Валентинович, рассмотрим. Депутат Кулешов.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Гудима - по карточке Кулешова. Я очень просила бы вопрос о незаконном сокращении пенсий рассмотреть более широко, потому что это только один пример установившейся правительственной практики. За последнее время произвольно сокращены зарплаты преподавателям вузов, в других организациях бюджетной сферы. И вообще, создается впечатление, что законы для Правительства стали необязательны. Устанавливаются подобными телеграммами новые размеры выплат...
Председательствующий. Тамара Михайловна, проект постановления есть, может быть, вы его расширите вместе с инициаторами?
Гудима Т.М. Хорошо. Я просто просила бы о более широкой постановке вопроса.
Председательствующий. Депутат Бойко.
Максимов Е.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Максимов. Много лет подряд Правительство мучается под постоянным оком телевидения с царскими костями, ухлопав на это миллиарды народных средств. И в это время по глубинной России могилы с миллионами советских воинов, спасших мир, зарастают глухой крапивой. Вот этого родное телевидение не замечает! Избиратели желают знать, сколько средств налогоплательщиков угрохано на царские останки и сколько за все ельцинское правление отпущено средств на облагораживание воинских кладбищ?
Председательствующий. Пожалуйста, сделайте это в виде депутатского запроса. Мы его проголосуем. Депутат Авалиани.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Тихонов - по карточке Авалиани.
Председательствующий. Пожалуйста, Георгий Иванович.
Тихонов Г.И. Какая просьба, уважаемые коллеги? Мы с вами проголосовали за квоту наших депутатов в МПА. Очень большая просьба (сейчас все дали списки) пофамильно сегодня проголосовать за эти списки, потому что иначе МПА сегодня практически...
Председательствующий. Георгий Иванович, это в блок постановлений, да?
Тихонов Г.И. Да, в блок постановлений просто включить. Оно всем роздано. Там одна минута.
Председательствующий. Хорошо. Венгеровский. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Я ни разу не высказывался в стенах Государственной Думы о проблеме захоронения царских останков, хотя и мог бы. Но я вношу предложение. Учитывая, что Государственная Дума и депутаты не будут участвовать официально в этих похоронах и что Государственная дума в ХХ веке связана все-таки с Николаем II, в момент погребения дать указание Аппарату приспустить флаг на здании Государственной Думы. Я думаю, этим мы отдали бы все, что можем отдать в этой связи. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Семаго. Подождите, Олег Александрович.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Астраханкина. Уважаемый Геннадий Николаевич, я вчера поднимала вопрос о работе над ошибками по закону об изменении исчисления пенсий. Практически в повестке дня эти два вопроса стоят, но убедительно прошу поднять их повыше - после вопроса 29. Это очень важные законопроекты.
Председательствующий. Олег Александрович Финько - по ведению.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Прошу приспустить флаг Государственной Думы по поводу депутатов Государственной думы, которых Николай II, царь-убийца, отправил в Сибирь.
Председательствующий. Ну, вы там в одной фракции, как-то сказали бы Александру Дмитриевичу. Чтобы инициатив таких поменьше было. Депутат Мартынов, пожалуйста.
Мартынов А.Г., фракция "Наш дом - Россия". Вопрос прозвучал. По Абхазии, по принятию обращения...
Председательствующий. Спасибо. Депутат Сулакшин.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Депутатский запрос Южанову.
Председательствующий. Хорошо, распространяйте. Депутат Таранцов.
Таранцов М.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прозвучало, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Прозвучало. Депутат Илюхин, пожалуйста. Он от комитета просит слова.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, учитывая дефицит времени, я бы просил пункты 62.1, 62.2 снять с рассмотрения и перенести на осеннюю сессию. Они очень объемные и могут съесть половину нашего времени.
Председательствующий. Хорошо. Просил слова также Сергей Николаевич Бабурин в связи с тем, что надо какой-то закон включить в повестку. Пожалуйста, Бабурин.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Просьба включить в повестку дня преодоление вето по закону о парламентской газете, вето Президента. И протокольное поручение комитету по бюджету в связи с оттоком средств вкладчиков из Сбербанка. Оно распространяется, его нужно будет проголосовать.
Председательствующий. Его надо будет огласить. Депутат Гребенников. Снимается. Депутат Бабичев. Снимается. Депутат Олейник Любовь Васильевна. Снимается. Депутат Майтаков.
Майтаков Г.Г., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Речь идет о том, чтобы включить проект постановления о внешних займах в качестве окончательного...
Председательствующий. Договорились. Депутат Темиржанов.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Бученков - по карточке Темиржанова. Я попрошу проголосовать вопрос о переносе пункта 82 повестки, проекта закона о безопасности полетов в авиации Российской Федерации. Обоснование дам при голосовании.
Председательствующий. Депутат Гитин.
Гитин В.В., фракция "ЯБЛОКО". Я просто подтверждаю просьбу Николая Ивановича Рыжкова по поводу постановления ...
Председательствующий. Не тратьте время на подтверждение, пожалуйста, уважаемые коллеги. Депутат Памфилова.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". То же самое.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Поморов. Нет его. Депутат Кузнецов Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Первое. Я, как депутат, курирующий Магаданскую область, подтверждаю факты ужасающего там положения и подчеркиваю: вторые сутки с нами здесь сидит губернатор Магаданской области, ждет своего вопроса в повестке дня. Давайте его отпустим.
Председательствующий. У них завтра заседание, поэтому в Магадан он не улетит. Не волнуйтесь!
Кузнецов Ю.П. Так серьезно же говорю! И еще пункт 95 - о Гаджиево.
Председательствующий. Юрий Павлович, простите меня, пожалуйста, по Цветкову какие у вас предложения? Вы не сказали. Отпустить его? Пожалуйста, отпускаем!
Кузнецов Ю.П. Решить вопрос сейчас, вне очереди прямо проголосовать, и все. Сколько его обсуждать! Вторым пунктом поставить, и все.
Председательствующий. Как? Это разве законопроект третьего чтения? Юрий Павлович, вы немножко запутались. Депутат Варенников.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу поставить пункт 44 - о создании комиссии по расследованию дела о гибели Рохлина - перед 29-м.
Председательствующий. Валентин Иванович, это проект постановления. Мы с 15 до 16 часов все их примем.
Варенников В.И. Ну, хорошо.
Председательствующий. Депутат Григориади.
Григориади В.С., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, пункт 14 повестки дня - о значительном сокращении поставок газа - это по моему вчерашнему выступлению, я так понял, да? Рем Вяхирев...
Председательствующий. Вяхирев Рем Иванович будет в 11 часов. Мы установили фиксированное время, послушаем информацию.
Григориади В.С. То, о чем вчера как раз поднимали вопрос, да?
Председательствующий. Да. Мне подсказывают, 15 минут прошло, поэтому я ставлю на голосование: прекратить насыщение повестки дня. Единственное, от комитета по Регламенту депутат Красников... Пожалуйста.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Учитывая то, что Правительство пообещало нам дать заключение на законопроект о материальном обеспечении членов семьи умершего депутата и так далее, прошу включить вопрос в повестку дня желательно где-то в первой половине.
Председательствующий. А заключение есть?
Красников Д.Ф. Они обещали нам дать.
Председательствующий. И депутат Чилингаров просит включить проект постановления о поручении Счетной палате, он роздан. Ставлю на голосование: прекратить насыщение повестки дня. (Выкрики из зала.) Почему он не работает? Сейчас мы спросим группу электронного голосования. Что, не мигает лампочка? Группа электронного голосования, что случилось? Говорят, лампочки не горят. Покажите на всякий случай результаты, мы проверим.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        99,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Да, третий ряд, говорят, не работает. Пожалуйста, еще раз включите систему голосования, проверьте, коллеги. (Выкрики из зала.) Так, третий ряд не работает. Ой, Боже мой, как некстати! Уважаемые коллеги, группа электронного голосования просит сделать перерыв на 10 минут, потому что вырубился один из электронных блоков и как раз заблокировал несколько рядов. Сейчас давайте сделаем так. Уважаемые коллеги, все вопросы, которые были внесены, я предлагаю проголосовать в целом. Тут нет ничего чрезвычайного, поэтому, если не возражаете, мы их все включим в повестку дня. Там больше всего проектов постановлений. Пожалуйста, голосуем за. (Выкрики из зала.) Сейчас мы проверим, может быть... Хорошо. И железо не выдерживает. Депутаты у нас сверхжелезные. Сейчас мы проверим. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Ну, смотрите, есть конституционное большинство. Если можете, электронщики, не прерывая заседания, проверьте этот блок. Повестка дня принята в целом. Уважаемые депутаты, приступаем к нашей работе. По ведению - Аничкин Иван Степанович.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич, проект постановления Государственной Думы о высшей правительственной телеграмме заместителя Председателя Правительства Сысуева и Барчука я отдал на размножение. Я просил бы заранее всех подготовить свои замечания и предложения (с учетом того, что Тамара Михайловна Гудима высказывала и все коллеги, кто это поддержал), для того чтобы мы сразу приняли с учетом замечаний. И там стоит: опубликовать в "Российской газете". Очень ответственное постановление.
Председательствующий. Давайте мы все-таки свои постановления будем публиковать в своей собственной "Парламентской газете". Я думаю, что мы сегодня вето преодолеем, - наша газета должна быть и обязана быть официальным публикатором наших документов. Столяров Николай Сергеевич - по ведению.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, в депутатскую группу "Российские регионы" поступила телеграмма от военнослужащих Магаданской области, где, похоже, наметившаяся тенденция расчетов с военнослужащими сменилась хроническими невыплатами. Такое положение практически во всех Вооруженных Силах. Предлагаю направить от имени Государственной Думы телеграмму в адрес Правительства, Председателя Правительства, министра финансов о том, чтобы исправить положение в кратчайшие сроки.
Председательствующий. Не возражаете, коллеги? Я подпишу. (Выкрики из зала.) Обращение, депутат Попкович говорит, у нас сегодня рассматривается. Хорошо, договорились, просто Николай Сергеевич, видимо, прослушал. Начинаем обсуждать повестку дня. Проект федерального закона "О едином налоге на вмененный доход для определенных видов деятельности"... Это пункты 2.1 и 2.2. Докладчик Георгий Валентинович Боос. Пожалуйста. Где он? Александр Дмитриевич Жуков. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Мы провели экспертизу лингвистическую и юридическую. Законопроект готов к третьему чтению, предлагается принять.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Ставлю на голосование: принять законопроект под номером 2.1. Пожалуйста, голосуем. (Выкрики из зала.) Почему? Так, подождите секундочку. Электронная система вообще не дает никакой шкалы. Уважаемые депутаты, давайте все-таки так (сейчас уже пять рядов выключено): перерыв - 15 минут. Не расходитесь далеко, здесь документы почитайте. 15 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал. Группа электронного голосования, включите режим регистрации. Уважаемые депутаты, будьте внимательны, идет регистрация. Прошу всех вернуться из фойе в зал. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 37 мин. 13 сек.)
Присутствует 365 чел.        81,1%
Отсутствует  85 чел. 18,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Уважаемые депутаты, идем по повестке дня. Я ставлю на голосование проект федерального закона под номером 2.1: "О едином налоге на вмененный доход для определенных видов деятельности". Третье чтение. Пожалуйста, коллеги, будьте внимательны, идет голосование. Заодно проверим и нашу электронную систему. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Чилингаров - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 68 чел. 15,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Голосуется проект федерального закона под номером 2.2. Пожалуйста, включите режим регистрации.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это в связи с этим... По ведению - депутат Лыжин.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, вот мы сейчас проголосовали за особо важные, может быть, постановления. Но мы еще даже не проверили нашу регистрационную систему, или наше табло. Я сомневаюсь, что 243 голоса - наиболее реальная цифра.
Председательствующий. Юрий Васильевич, мы же провели регистрацию депутатов на этом же электронном табло. Все работает. Голосуем проект закона под номером 2.2. Пожалуйста, коллеги.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у меня нет оснований говорить, что электронная система сломана. Мы провели с вами регистрацию. Сейчас давайте мы еще раз попросим их тогда проверить. Они же проверяли и заменили блок, поскольку он вырубился. Сейчас... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: не принято
Из зала. Мы не поняли...
Председательствующий. Что не поняли? (Шум в зале.) Подождите секундочку. Пожалуйста, какие претензии? Пожалуйста, Валентин Филиппович Кныш. Сейчас мы еще раз проведем тогда регистрацию, чтобы проверить систему.
Кныш В.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, дело в том, что еще многие, так сказать, не вернулись с перерыва. Поэтому просьба вернуться к голосованию.
Председательствующий. Вернуться к голосованию?
Кныш В.Ф. Да, повторно по законопроекту о налоге на вмененный доход.
Председательствующий. Давайте так сначала, чтобы нам проверить точность системы: давайте зарегистрируемся, а потом проголосуем за возвращение к голосованиям. Проведите, пожалуйста, регистрацию, группа электронного голосования. При регистрации можно нажимать и "за", и "против", да? Любую кнопку. Так, уважаемые коллеги, регистрация прошла. Включите табло.
Результаты регистрации (10 час. 40 мин. 35 сек.)
Присутствует 401 чел.        89,1%
Отсутствует  49 чел. 10,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Все, система работает. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по первому законопроекту (под номером 2.1), то есть к началу процедуры. Вернуться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        91,6%
Проголосовало против 28 чел. 8,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые коллеги, будьте внимательны, голосуется проект постановления под номером 2.1. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование. Законопроект третьего чтения. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 103 чел.        22,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: принято
Голосуется проект закона под номером 2.2. Пожалуйста, будьте внимательны, началось голосование. Идет голосование. Смотрите внимательно. Потише, коллеги! Я бы вообще попросил... У нас с утра было народу гораздо больше. Куда же все разбежались? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 83 чел. 18,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект закона под номером 3. Светлана Юрьевна Орлова - несколько слов. Третье чтение.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Ну, у нас вчера были некоторые разногласия, связанные с налогообложением организаций, в которых работают инвалиды. Я еще раз объясняю всем коллегам, что вся прибыль, направленная на социальные нужды инвалидов, освобождается от налогообложения. В действующей льготе было: если у вас в организации работает до 50 процентов инвалидов, то та прибыль, которую вы отправляете на эти нужды, освобождается... Мы сделали гораздо шире. Коллеги мои настаивают совсем на другом. Поэтому я не знаю, какие нужны еще доводы, чтобы их переубедить.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Смолин. Потом - Губенко. К докладчику.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Я уже ничего не прошу, я просто прошу обратить внимание на то, что Светлана Юрьевна допустила неточность. Сделали не шире, а уже на самом деле. Сохранилось: 50 процентов инвалидов. Передо мной законопроект, рекомендуемый к принятию в третьем чтении, но речь ведь идет не об общественных организациях. Вы поймите простую вещь: только 27 государственных предприятий в Москве входят в систему местной промышленности. Вот они сейчас этим законом пользовались. Это производственные предприятия. Поэтому на самом деле это неточно, то, о чем говорила уважаемая Светлана Юрьевна.
Председательствующий. Но вы поддерживаете...
Смолин О.Н. Нет, я не поддерживаю этот закон.
Председательствующий. Ясно. Губенко Николай Николаевич. Вопросы к Орловой.
Губенко Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Юрьевна, произошла трагическая ошибка, за которую я готов понести достойную кару вплоть до расстрела. В нашей поправке были указаны концертные деятели, но не указаны музыкальные. Я прошу эту стилистическую ошибку убрать в пользу музыкальных деятелей.
Председательствующий. Сейчас Орлова пояснит. Расстреливать не будем Николая Николаевича все-таки.
Орлова С.Ю. Николай Николаевич, я думаю, что вы очень дороги России, поэтому мы согласны.
Председательствующий. Согласны, чтобы одно слово поменять на другое, да? Добавить, да? Хорошо. А вы на вопрос Смолина будете отвечать, Светлана Юрьевна? Ответили, да? Все. Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Ошибка будет поправлена, о которой сказал Николай Николаевич. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 4.1. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков. Потише! Уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста.
Жуков А.Д. Юридическая и лингвистическая экспертиза проведена, документ роздан. Просьба: проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Ставлю на голосование. Коллеги, пожалуйста, идет голосование по пункту 4.1 - Общая часть Налогового кодекса. Пожалуйста. Общая часть Налогового кодекса, которая предложена трехсторонней комиссией. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Законопроект под номером 4.2. Докладчик - Макаров. Пожалуйста. Где у нас депутат Макаров? Включите микрофон, с места. Потише, коллеги!
Макаров А.М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Речь идет о проекте закона о порядке введения в действие Общей части Налогового кодекса. Закон носит чисто технический характер. В нем решаются те вопросы, которые связаны непосредственно с введением этого закона. Ясно прописывается, какие статьи не вступают в действие, по которым было принято решение трехсторонней комиссией, комиссией Думы по налогам, и соответственно устанавливается порядок, необходимый для изменения действующего законодательства, которое входит в противоречие с принятым законом.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, я прошу... (Выкрики из зала.) Подождите, Юрий Васильевич. Я прошу находящихся в ложе присесть. Рем Иванович Вяхирев приехал, но мы в 11 часов будем его слушать. Вопросы есть к докладчику? К Макарову? Лыжин, ваш вопрос.
Лыжин Ю.В. Геннадий Николаевич, у меня не вопрос, я по порядку ведения. Уважаемые товарищи коммунисты, отвлекитесь от своих дел, принимаем очень важные законы! Я просил бы вас быть очень внимательными.
Председательствующий. Юрий Васильевич, но это не вопрос к докладчику. Пожалуйста, вопросы к докладчику. Макаров, по-моему, не коммунист. Пожалуйста, вопросы к докладчику. Нет вопросов? Депутат Митрохин.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Я еще хотел бы для стенограммы - чтобы Андрей Михайлович и Александр Дмитриевич дали гарантии, что вот в эти статьи Налогового кодекса, которые объявлены временно не действующими, можно будет внести поправки в случае принятия несколько иной концепции части второй Налогового кодекса. Дают они такие гарантии перед Государственной Думой или нет?
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков. Потише!
Жуков А.Д. Абсолютно вы можете быть в этом уверены, потому что статья 3 закона как раз говорит о том, что эти статьи вступают в силу со дня введения в действие части второй.
Председательствующий. Ну, часть вторую мы еще не приняли.
Жуков А.Д. Все изменения, которые будут в части второй, обязательно повлекут за собой изменения...
Председательствующий. Александр Дмитриевич, это закон первого чтения, а вы предлагаете его голосовать в целом, да? Но я должен все равно сначала поставить на голосование в первом чтении. Пожалуйста, ставлю на голосование: принять в первом чтении законопроект "О введении в действие части первой...". Пожалуйста. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 99 чел. 22,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел.
Результат: принято
Принимается. Комитет по бюджету предлагает принять закон в целом, потому что это технический закон - о введении части первой Налогового кодекса. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. И после этого мы Рема Ивановича послушаем? Хорошо. А где Владимир Кузьмич? Я смотрю, нет Гусева... Уважаемые коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Чилингаров?.. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 90 чел. 20,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, прежде чем перейти к отклоненным законам, поскольку председатель "Газпрома" приехал... Мы вчера с вами принимали решение об информации Вяхирева. Пожалуйста, Рем Иванович, пройдите на трибуну. Подошел Владимир Кузьмич Гусев.
Вяхирев Р.И., председатель правления РАО "Газпром". Уважаемые депутаты Государственной Думы...
Председательствующий. Геннадий Васильевич, будьте добры, присядьте.
Вяхирев Р.И. ...уважаемый президиум! Я хочу вас поблагодарить, во-первых, за постоянную заботу о "Газпроме", о его проблемах, поэтому так часто стал появляться здесь, неудобно даже иногда становится. В чем проблема сегодняшнего дня, по которой я вынужден здесь присутствовать? Смысл заключается в том, что мы вынуждены будем ввести, объявили, по крайней мере, о введении ограничений на поставки газа неплательщикам в связи с тем, что жизнь дальше становится невыносимой. Положение на сегодняшний день складывается таким образом, что та выручка реальная, которая имеется от продажи газа на экспорт, в страны СНГ, в России, не обеспечивает платежи бюджетам всех уровней, выдачу зарплаты и текущую жизнь. Ну, по крайней мере, ни одно мое посещение Думы не обходится без массы просьб - заплати тому, заплати другому, потому что до этих "заплати" на самом деле не доходит очередь, так как этой выручки не хватает. Поэтому, зная это условие, мы все-таки считаем, что развиваться как-то надо, стоять нельзя. Мы знаем пример, когда идет сокращение добычи угля, его производства, идет сокращение добычи нефти практически в два раза, но это как-то не отражается так на жизни человека. А если сократить поставки газа, с помощью которого сегодня вырабатывается более 50 процентов энергоресурсов, то будет совсем не очень хорошо у нас в стране. Исходя из этого, мы использовали часто товарообмен, то есть потребитель газа взамен трубы трубы смазочные материалы, все виды топлива и другие материалы, которые необходимы как для постоянной жизнедеятельности "Газпрома", так и для развития его на будущее. А делаешь размен... К сожалению, не все знали об этом, не все понимают, я только на прошлой неделе услышал, что любой размен - это реализация, а с реализации положено платить все, что полагается по всем видам налогов. Возникают налоги, которые, конечно, нечем оплатить, так как Россия, потребители российские за шесть месяцев этого года оплатили около 13 процентов от всего газа. Сумма налогов в среднем по всем предприятиям в консолидированном бюджете, консолидированном балансе "Газпрома" составляет 62,5 процента. Поэтому (я уже два раза говорил здесь) все равно я из 10 процентов не могу сделать 62. Ну, в среднем вот с этим экспортом как-то натягиваем и крутились все пять лет, то есть пять лет "Газпром" кредитовал практически промышленность и население на несколько месяцев вперед. Несколько - это в среднем по прошлому году образовалось... Около 15 месяцев, то есть практически 15 месяцев мы постоянно работали бесплатно. Но все равно благодаря вот этим зачетам как-то выходили из положения, в том числе и оборачивались с запасами для Севера, как-то товары, продукты успевали завозить. В этом году в связи с тем шумом, который поднялся, мы решили еще раз посмотреть на нашу жизнь, и правление приняло решение об ограничении, о сокращении затрат на производство, о сокращении затрат на строительство, на все инвестиционные проекты. И таким образом, был разработан план мероприятий. Их очень много, я не хочу отнимать ваше время. Если нужно, мы его можем представить сюда. Два мероприятия, наиболее трудные для нас и для страны в целом. Одно я назвал: надо вводить ограничения. Ну, я не хочу секретов каких-то открывать, просто вы знаете: для того чтобы снизить налоговую базу, надо сократить производство и сократить эту базу за счет ликвидации оборота. Что в этих двух вариантах мы осуществить думаем, пока думаем? Это сокращение поставок газа. И эту тему мы обговорили с рядом губерний, послали телеграммы. Все наши руководители на местах предупреждены, что они (это хочу довести до сведения всех, чтобы все были в курсе дела, и, может быть, в какой-то части я и хотел сам даже прийти сюда) не имеют права отключением заниматься, не согласовав свои действия с губернаторами, на месте. Мы сами понимаем без всех уроков, что там же наши дети, наши люди, наши солдаты и все остальные живут и работают. Поэтому никто на социальный блок никогда не посягал и не поднимет руку, и на население то же самое. Касаются распоряжения об отключении только злостных неплательщиков, которые по их личной вине не платят. Я четко представляю, что в России имеется масса предприятий, которые хотят и должны платить, но у них нет просто живых денег так же, как и у нас. Поэтому что толку нищего-то раздевать? Он все равно рубашку золотую не наденет на себя. Хотя теоретически все это неправильно. Теоретически надо давать тому, кто платит деньги. А практически жизнь немножко посложней, чем эта теория. Это одно обстоятельство. И второе обстоятельство. Мы вынуждены прекратить все зачеты, хотя это мероприятие смертельно для нас тоже. Попутно я хочу напомнить, почему я считаю это даже более опасным мероприятием для страны, чем отключение. Анализ прошлого года показал, что вот на тех зачетах, которые мы сделали в 1997 году, было задействовано в 1997 году в среднем около 15 миллионов человек из примерно 60 миллионов работающих. То есть, если прекратить зачеты, из-за безработицы может выплеснуться на улицу огромная масса людей, что, я считаю, не больно допустимо в наше время, особенно в переходное. Поэтому я считаю, что проблема развязки неплатежей, а соответственно, и поступления налогов всех видов, это проблема не только "Газпрома", и в первую очередь не "Газпрома", а это прежде всего в целом государственная проблема, и, наверное, надо ее решать совместно с Правительством. Поэтому мы и наметили такую работу. По крайней мере, по сегодняшней договоренности мы с премьером встречаемся в понедельник и должны какую-то развязку здесь найти. Все виды предложений были направлены в свое время. Над ними идет вялая работа. Потому что главным должником, хотим мы или не хотим, на сегодня является РАО "ЕЭС...". На 1 июля из всего долга в 99,8 миллиарда новых рублей более 38 процентов - это долги РАО "ЕЭС...". И следующие на очереди - все бюджетные организации, то есть предъявитель претензий является вторым должником по неплатежам за газ. Все виды бюджетных организаций сегодня должны около 18 процентов. 18 с лишним миллиардов рублей деноминированных - долг за бюджетными организациями. Это прямые долги, не считая долги за тепло, электроэнергию и так далее, которые, наверное, будут равнозначны. Исходя из этого, мы внесли предложения, которые должны рассмотреть в понедельник, но которые пока в министерствах плохо рассматриваются. Надо прямо сказать, что ни Минэкономики, ни Минфин, ни остальные министерства четких цифр, кто кому сколько должен, назвать на сегодняшний день не могут. Нет такого учета в стране. Поэтому это проблема номер один и в плане предъявления претензий, ведь, прежде чем предъявлять претензии, надо знать смысл этих претензий, хотя бы фамилии... Поэтому у нас следующие предложения для того, чтобы снять эту проблему. Первое. Надо разобраться со старыми долгами, накопленными на сегодняшнийдень, и сделать реструктуризацию по-культурному. А не по-культурному просто, я знаю, денег все равно в стране не будет, поэтому надо взаимный зачет провести. Надо разрешить зачетную схему в какой-то мере в стране, отменить ранее принятые указы и постановления, потому что по опыту всех стран, которые были в составе Советского Союза, стран-участниц Варшавского Договора, таких, как Польша, Югославия и некоторых других, не в состоянии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, Рем Иванович.
Вяхирев Р.И. Я прошу прощения, две минуты.
Председательствующий. Пожалуйста, еще пять минут.
Вяхирев Р.И. Две минуты достаточно. Мы не в состоянии взять с них деньги все равно: ни с Украины, ни с Белоруссии, ни с кого. И на какие-то конфликты, я думаю, ни одно государство не пойдет. Поэтому надо эти зачеты разрешить официально, а не отменять их, но надо иметь в виду, что Правительство должно иметь программу по увеличению денежной составляющей ежегодно. Это не одного года даже проблема. Я не верю, что можно за год ее решить, потому что мы шестой год с ней боремся. Наконец, обговорить, узаконить, как мы текущие платежи должны платить. Это третье мероприятие. И четвертое мероприятие - прекратить аресты, потому что не виновны все равно предприятия "Газпрома". Прекратить аресты его имущества. И наконец, последнее. У меня просьба последняя: прекратить ажиотаж вокруг "Газпрома", потому что мы не самые страшные неплательщики. По итогам 1997 года мы заплатили около 96 процентов. По-моему, мало кто в стране столько заплатил от того, что положено было. Поэтому ажиотаж надо прекратить и прекратить разработку всяких схем по уничтожению "Газпрома". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Рем Иванович. Присаживайтесь в ложе. Уважаемые коллеги, мы договаривались, что выступит Гусев Владимир Кузьмич. Пожалуйста.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я хочу еще раз подчеркнуть, что приход сегодня Рема Ивановича связан с вопросом, поставленным вчера депутатом Григориади. Это первое. Второе. Есть ряд предложений, выработанных членами нашего комитета, а также депутатами, которые являются наиболее компетентными в сфере управления и в выходе из кризисных положений. На наш взгляд, первое... Я хотел бы обратиться к Рему Ивановичу, он частично сказал об этом и отнес...
Председательствующий. Не мешайте Рему Ивановичу слушать, уважаемые депутаты.
Гусев В.К. Вот насколько важен "Газпром". Вы видите, к нему, к Вяхиреву, больше, чем к премьеру, сейчас обращаются. Так вот, я хочу, Рем Иванович, к вам обратиться. Первое, хотелось бы услышать, что на июль нужно наложить мораторий на ваше решение о прекращении подачи или о сокращении подачи газа потребителям. Чтобы мы разобрались. Это первое. За это время еще раз нужно рассмотреть возможность работы "Газпрома" и других предприятий, коммунальных учреждений и других. Теперь хочу обратиться к депутатам со следующей информацией. Вчерашний доклад Михаила Михайловича Задорнова, на мой взгляд, был весьма компетентен с точки зрения бухгалтерии, но абсолютно отсутствовали политические выводы и некоторая информация, которой он владел... Об этом сегодня, кстати, "Независимая газета" говорит. Прежде всего, никогда ни "Газпром", ни другие предприятия в нашей стране не смогут расплачиваться деньгами. Я уже как-то выступал здесь (неделю назад или две недели назад) и говорил: 2 процента наличных денег от валового внутреннего продукта. Хоть сто применяйте мер - никаких денег, кроме этой суммы, не может быть! Поэтому МВФ, Международный валютный фонд (и об этом было написано, и знает прекрасно Михаил Михайлович), поставил единственное условие: увеличить сейчас объемы сбора налогов. Это тут же приводит к банкротству, к массовому банкротству и вот к тому состоянию, в котором находится "Газпром". Поэтому я считаю, что нужно немедленно возвратиться к системе взаимозачетов. Об этом, Геннадий Николаевич и депутаты уважаемые, мы ведь принимали решение. Но ребята в Правительстве, конечно, люди грамотные математически, но они абсолютно не смыслят в управлении... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Гусев В.К. Без взаимных зачетов сейчас невозможно функционирование экономического и социального секторов в России. Поэтому я предлагаю, если это будет принято, создать группу. Ну, вот Рыжков Николай Иванович, Юрий Дмитриевич Маслюков, еще ряд депутатов, те, кто работал, - давайте мы вместе в июле поработаем, выработаем эти предложения. Нужна реальная схема управления экономикой страны! Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Ну, уважаемые коллеги, мы же сегодня договорились, что информация Вяхирева и информация Гусева. У нас же не "правительственный час", уважаемый депутат Григориади. Давайте мы поддержим предложение Владимира Кузьмича Гусева. Владимир Кузьмич, да? И послушаем, Рем Иванович, ваше мнение насчет предложения Гусева. Пожалуйста. От микрофона там можно. Да, и мораторий, и взаимозачеты.
Вяхирев Р.И. У меня это было вторым пунктом. Во-первых, старые долги, я хочу сказать, надо реструктуризировать. И второе, зачеты ввести официально. Надо отменить документы, которые запрещают это делать. И поручить выработать программу по увеличению денежной составляющей. То есть я полностью согласен. Но мораторий не в таком абсолютном виде. Я согласен, конечно, можно и в декабре. Но что с налогами в июле-то делать? Вот в чем проблема. Не в моратории проблема. Это во-первых. Во-вторых, вот в том виде, как мы это понимаем, его надо применять для злостных неплательщиков. Я уверен, что химики, часть из них, к примеру, имеют деньги. Почему бы им не платить? Часть металлургов имеет. Почему они и свои-то налоги не платят и долги не платят? Есть ненормальная публика, поэтому с губернатором на месте мы должны это вместе решать.
Председательствующий. Хорошо. Комитет по промышленной политике рекомендации подготовит. Посмотрите, может быть, вместе с "Газпромом". И дальше уже наша комиссия будет вырабатывать все эти положения и рекомендации. Спасибо, Рем Иванович. Уважаемый депутат Григориади, ну не настаивайте. Председатель комитета выступил, вашу точку зрения изложил. Давайте пойдем дальше. Мы включили с вами дополнительным вопросом в повестку дня третье чтение закона о государственных пособиях. Пожалуйста, Шенкарев.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, проект подготовлен к третьему чтению, прошел лингвистическую и правовую экспертизу. Он ничем не отличается отпроекта во втором чтении. Вы знаете, мы вчера только изменили планку вместо полутора минимальных прожиточных минимумов по предложению депутата Апариной включено два прожиточных минимума. Поэтому просьба проголосовать.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Тамара Васильевна Плетнева, пожалуйста, ваш вопрос.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я очень просила бы в третьем чтении сегодня законопроект не выносить, несмотря на то, что там все нормально и правильно и я вчера его поддерживала. Мы вчера почему так долго спорили? Потому, что не готов еще закон о потребительской корзине. И принимали этот законопроект во втором чтении для того, чтобы поторопить и Правительство, и комитет подготовить закон, который нужен для этого. Поэтому я прошу сегодня этот законопроект снять.
Председательствующий. Комитет вносит. Пожалуйста, Романов Валентин Степанович, ваш вопрос.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я поддержал бы предложение сегодня данный законопроект в третьем чтении не голосовать - игра с неясной величиной потребительской корзины и неясными положениями по прожиточному минимуму. Мы один раз получили урок от Правительства, когда закон о пенсиях на доверии поддержали. Чем это обернулось, мы все, каждый ощутил через тысячи возмущенных писем избирателей. Мы не хотим, чтобы и сейчас произошло нечто подобное. Правительство должно форсировать соответствующие законопроекты, которые связаны с данным, и тогда можно будет рассматривать его и в третьем чтении.
Председательствующий. Депутат Кулик. Уважаемые коллеги, немножко отошли от процедуры. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Я считаю, что нам надо проголосовать в третьем чтении. Блокировать можно все, но когда вносится предложение, чтобы обеспечить какую-то социальную направленность детских пособий и при этом Дума занимает такую позицию, мне непонятно. А то, что он вступит в силу одновременно с принятием других законов, где воля депутатов определить любую корзину, хоть в 5 миллионов (месячная цена этой корзины), это дело депутатов. Связывать так вопросы нельзя. Надо проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Комитет по социальной политике - пожалуйста, заключительное слово. Еще вопрос у депутата Беклемищевой, потом выступит представитель Президента.
Беклемищева О.А., фракция "ЯБЛОКО". Я хотела отметить вот что. Вчера, когда мы голосовали поправку 22 по редакции как раз заключительных положений и вывели ее на отдельное голосование по моей просьбе, а потом вы поставили на голосование: кто против поправки Беклемищевой?, депутаты проголосовали против. На самом деле получается, что вынесенная из общей статьи эта поправка о заключительных положениях вообще никак не проголосована. Поэтому на самом деле статья 2 может звучать в редакции, как в первом чтении. Пока этот вопрос не решен, я предлагаю, конечно, в третьем чтении не принимать.
Председательствующий. Ольга Алексеевна, давайте считать, что я оговорился. Вы вчера предлагали убрать поправку депутата Шенкарева, и это не было проголосовано. Вот пусть в стенограмме это будет четко так зафиксировано. Депутаты понимали, за что голосуют. Вы предлагали из таблицы поправок, которые комитет предлагал поддержать, отклонить одну поправку. Вот по ней и было голосование. Может быть, это было неточно зафиксировано в стенограмме, но депутаты поняли, за что голосовали. Котенков, представитель Президента. Пожалуйста.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я просил бы вас не препятствовать принятию этого закона. Закон чрезвычайно важен, и я хотел бы пояснить тем депутатам, которые опасаются, что Правительство начнет затягивать с внесением законопроекта о потребительской корзине, что ситуация здесь с точностью до наоборот. Если вы примете этот закон, то он будет обязывать Правительство внести законопроект о потребительской корзине. Дело ведь в том, что этот закон реально облегчает для Правительства ситуацию (и социальную, и экономическую) с детскими пособиями. И если Правительство хочет эту ситуацию улучшить (оно, безусловно, этого хочет), то оно будет ускорять внесение законопроекта о потребительской корзине. Если этот закон в силу не вступит, то он не будет давить на Правительство. Вот в чем проблема. Тем не менее закон все равно не будет действовать до принятия закона о потребительской корзине. Поэтому я просил бы вас поддержать сейчас законопроект в третьем чтении, ввести его в действие и заставить тем самым Правительство ускорить внесение проекта закона о потребительской корзине.
Председательствующий. Сейчас Торшин, представитель Правительства. Уважаемые коллеги, не забывайте, что это третье чтение.
Торшин А.П., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Правительство Российской Федерации также просит не препятствовать прохождению этого закона. Нас, собственно, побуждать особенно не надо. Уже даны соответствующие поручения о форсировании подготовки законопроекта о потребительской корзине.
Председательствующий. Депутат Швец.
Швец Л.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Комитет по делам женщин, семьи и молодежи считает: в третьем чтении не принимать. Зачем нам торопиться, если этот законопроект до принятия соответствующих дополнительных или основополагающих законов пока что не готов? Нет никакого смысла в спешке. Тем более, что будет использована ситуация.
Председательствующий. Все фракции высказались. Пожалуйста, от "НДР" - депутат Линник. Все фракции высказались. Достаточно. Николай Акимович, три мнения было от фракции.
Линник В.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, поверьте мне как человеку, работающему на местах, сегодня в территориях законодательными собраниями уже принимается порядок финансирования детских пособий. В зависимости от наличия средств они идут или от одного прожиточного минимума, или максимум полутора. Если мы сегодня примем этот закон, то сразу дадим возможность на местах определить порядок, с тем чтобы ввести этот закон в действие. Этот закон сегодня необходимо проголосовать.
Председательствующий. По мотивам - депутат Камышинский. Пожалуйста. Потом - депутат Калашников, председатель комитета.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". У меня будет вопрос одновременно и к представителю Президента, Александру Алексеевичу. Как же контролирует Президент исполнение законов, которые он подписал? В законе "О федеральном бюджете на 1998 год" одна из статей обязывала Правительство выплатить пособия, задолженность по пособиям, до 1 июля этого года. Мы принимали решение о необходимости представить график выплаты задолженности по пособиям. Ничего этого не было сделано! И сейчас коллега говорит о том, что это улучшит работу?! Вы извините, сегодня с минимальной заработной платы не платятся детские пособия, а вы хотите, чтобы еще с двух прожиточных минимумов их платили. Зачем друг друга вводить в заблуждение?
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Депутат Калашников - от комитета, и будем голосовать.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, совершенно беспрецедентный случай. Законопроект принят во втором чтении, концептуально тоже. Третье чтение предполагает лингвистическую и юридическую шлифовку. Поэтому возвращение ко второму чтению, о котором сейчас, по сути дела, говорят, это абсолютно абсурдная ситуация. Я поддерживаю выступавших депутатов и говорю, что на сегодняшний день уже более чем в 20 субъектах Федерации аналогичные законы приняты. И нашу ситуацию он улучшает, поднимая до двух прожиточных минимумов... Я должен сказать, что многие высказывания здесь против принятия этого закона просто безграмотные.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, у нас часто так бывает, что депутаты недовольны и во всех трех чтениях говорят о концепции. Комитет внес это по Регламенту. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Распечатка будет, и пусть каждый отвечает за свое голосование. Идет голосование в третьем чтении. Я думаю, что избиратели каждого из нас спросят, как кто голосовал по этому законопроекту. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 92 чел. 20,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, депутату Шенкареву включите микрофон. (Выкрики из зала.) Светлана Юрьевна, вы не голосовали, почему вы не голосовали? Я вижу, что вас отвлекают.
Шенкарев О.А. Уважаемые коллеги, я прошу вас очень внимательно меня выслушать. Мы ведь вчера очень досконально рассматривали этот законопроект. По этому законопроекту 8 процентов, все те, кто имеет достаточные доходы, очень большие (не хочу употреблять слово "богатые"), не будут получать пособия. Появляется определенная возможность для территорий (этот закон-то прежде всего не для федерального уровня, а для территорий) как-то маневрировать этими ресурсами. Вот сидит за мной губернатор Магаданской области Цветков, он может подтвердить. Они просят нас, губернаторы: примите этот закон, нам будет легче!
Председательствующий. Ваше предложение, Олег Александрович.
Шенкарев О.А. Я предлагаю вернуться к голосованию.
Председательствующий. Ясно. Ставится на голосование: вернуться к голосованию. Прошу определиться. Всех вижу. Сейчас голосуется: вернуться к голосованию. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        63,9%
Проголосовало против 121 чел.        36,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, вот представитель Президента правильно подсказывает (и я обращаю ваше внимание), что законопроект, не принятый в третьем чтении, в соответствии с Регламентом не подлежит дальнейшему рассмотрению. Исходя из этого, не повторяя всех аргументов, но осознавая всю ответственность за это голосование, я прошу вас еще раз определиться по данному законопроекту. Ставится на голосование в третьем чтении. Прошу определиться голосованием. Идет голосование в третьем чтении, прошу всех быть очень внимательными. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Грачев - за. Кто еще не успел? Все проголосовали? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Давайте мы обойдемся без аплодисментов и без эмоций, это обычная работа. Переходим к блоку отклоненных законов. О проекте Земельного кодекса Российской Федерации в редакции, предложенной Президентом Российской Федерации. Лыжин Юрий Васильевич - по порядку ведения, пожалуйста.
Лыжин Ю.В. Я беру на себя смелость попросить перерыв на 10 минут и фракцию коммунистов собраться или в этом зале, или где-то. Уважаемые товарищи коммунисты! Вспомните 23 июля 1997 года. С пенсиями до сих пор идет чехарда. Так будет и с детскими пособиями! Губернаторы будут настаивать на принятии этого закона, чтобы не выплачивать двухгодичную задолженность по детским пособиям. Что мы делаем на самом деле в последний день весенней сессии?! Опомнитесь, товарищи коммунисты!
Председательствующий. Юрий Васильевич, палата, конечно, вправе выслушать предложение фракции. Но у меня просьба к руководству фракции: определиться по данному вопросу. Мы пока продолжаем работу. (Шум в зале.) Да, я об этом и говорю, это дело руководства фракции и самой фракции. Если вы попросите, конечно, палата вас поддержит. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста. (Шум в зале.) Нет, ну, Александр Александрович, все нормально, успокойтесь.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, давайте спокойней работать. В 12 часов мы здесь проведем свое заседание.
Председательствующий. Совершенно верно, договорились. У нас сейчас важнейший закон - Земельный кодекс, над которым мы пять лет бьемся, а мы сейчас начнем ломать нашу работу. Пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич, представитель Президента в Государственной Думе. (Шум в зале.) У вас он уже имеется на руках, его частями раздают. Пока Александр Алексеевич докладывает, вы его получите в полном виде, просто в повторной раздаче. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде чем приступить к докладу по объявленному вопросу, я хотел бы все-таки еще одно пояснение дать по предыдущему закону. Уважаемые депутаты, уважаемые члены фракции коммунистов! Я просил бы вас все-таки успокоиться и обратить внимание на то, что данный закон, принятый вами сейчас в третьем чтении, никакого отношения к задолженности по детским пособиям не имеет. И он не освобождает государство от обязанности выплатить эту задолженность.
Председательствующий. Александр Алексеевич, прервитесь, пожалуйста, на секунду. Я обращаюсь с убедительной просьбой к Сергею Вячеславовичу Калашникову, к депутату Григориади, к депутату Лапшину. Михаил Иванович Лапшин, ну, невозможно работать! Депутат Григориади, сядьте, пожалуйста, на место. Калашников, большая просьба. Михаил Семенович Сурков. Ну, невозможно работать! Цветков Валентин Иванович, вокруг вас постоянно вьется рой депутатов. Памфилова Элла Александровна! "Россиийские регионы"! Пожалуйста, Александр Алексеевич, продолжайте. (Шум в зале.) Виктор Степанович, по ведению, когда докладчик на трибуне, - это неуважение к докладчику. Пожалуйста, Александр Алексеевич, продолжайте.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Сейчас раздается окончательный текст Земельного кодекса, но для удобства работы я предложил бы вам взять розданную вам утром выписку из протокола заседания Комитета по аграрным вопросам, к которой приложена подробная таблица всех изменений, внесенных в текст Земельного кодекса. Поэтому работать все равно мы будем с этой таблицей. Помимо внесенных сюда изменений, никаких иных изменений в текст не внесено, поэтому, если вы согласны с этим, мы можем начать работу, не дожидаясь раздачи окончательного текста. Если вы согласны, тогда, с вашего позволения, я продолжу. Итак, уважаемые депутаты Государственной Думы! (Шум в зале.) Владимир Александрович, решите вопрос, депутаты не согласны с тем, чтобы работать по таблицам. Либо давайте отложим этот вопрос на несколько минут, до завершения раздачи текста.
Председательствующий. Александр Алексеевич, присаживайтесь на свое место, а точнее, останьтесь на трибуне, мы сейчас рассмотрим вопрос 6, как раз закончат...
Котенков А.А. А у меня нет этого материала.
Председательствующий. ...тогда сходите за материалами.
Котенков А.А. Я оттуда буду их докладывать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все документы Комитетом по аграрным вопросам были розданы, они в виде таблиц. Эти таблицы сейчас раздаются. Это текст, над которым уже можно работать. Вы считаете, что нам нужно прерваться, мы это сделали. Ничего страшного не происходит. Пожалуйста, Никифоренко.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.Уважаемые депутаты, довольно странная ситуация складывается в президиуме нарушение Регламента. Сейчас начали раздавать президентский вариант Земельного кодекса, который мы не изучали ни во фракциях, ни в комитетах. А вы подхлестываете, чтобы мы ввязались в обсуждение. Это раз. Второе. Селезнев отсутствовал, а за него нажимали кнопку, что он проголосовал по детским пособиям.
Председательствующий. Он просил меня это сделать.
Никифоренко Ю.В. Да?
Председательствующий. Да.
Никифоренко Ю.В. Странно. Надо вернуться к голосованию. Нечестная игра идет в этом зале.
Председательствующий. Юрий Васильевич, здесь никакой нечестной игры нет. Что касается Земельного кодекса, только что вам и депутатам было разъяснено, что розданный текст (вот Чернышев сейчас подтвердит) - это то, что внес комитет три дня назад. Чернышеву включите микрофон. Поясните, пожалуйста, чтобы не было обвинений в адрес президиума. Перегрелись немножко некоторые депутаты.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты и уважаемый мой земляк Юрий Васильевич Никифоренко! Я хочу всех успокоить: тот текст, который сейчас раздается, нами прочитан и проверен, и в него внесены те поправки, которые розданы три дня тому назад каждому. Эти поправки у вас лежат. Сегодня и представитель Президента, и я, как докладчик, подробно доложим по каждой поправке, внесенной в текст, который мы с вами приняли 285 голосами.
Председательствующий. Мы уже пугаемся собственной тени. Сами пять лет бьемся за этот кодекс, а сейчас начинаем кричать. Давайте рассмотрим вопрос 6, чтобы не было подозрений. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков - по пункту 6. Закон "Об оценочной деятельности..." (с учетом предложений Президента Российской Федерации). Приготовиться Ивану Дмитриевичу Грачеву.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Как вам известно, после отклонения Президентом Российской Федерации закона "Об оценочной деятельности..." была создана согласительная комиссия, которая работала над выработкой согласованного текста. В работе этой комиссии приняли участие представители Совета Федерации. Однако незадолго до завершения работы комиссии был поставлен вопрос о принятии закона в ранее принятой редакции. Тем не менее профильный комитет согласился с тем, что поправки, предложенные Президентом и частично предложенные Советом Федерации, необходимо учесть, поскольку они улучшают текст законопроекта, и работа согласительной комиссии была продолжена. Сейчас вам представлены протокол заседания согласительной комиссии, подписанный представителями Государственной Думы, Совета Федерации и представителем Президента, сопоставительная таблица с поправками, которые предлагается внести в указанный текст. Данный текст согласован полностью, за малым исключением. В статье 1 (часть вторая) у нас есть небольшое расхождение с Советом Федерации, но это расхождение основано на Конституции. Я хотел бы особо обратить ваше внимание на это. С Советом Федерации мы этот вопрос обсуждали, и, я думаю, Совет Федерации возражать не будет. О чем идет речь? В первоначальном тексте закона содержалась фраза о том, что субъекты Российской Федерации имеют право регулировать оценочную деятельность в отношении объектов гражданских прав, находящихся на их территориях, в части, не противоречащей федеральным законам. Я напомню, что эта фраза полностью соответствует статье 76 Конституции Российской Федерации в отношении регулирования предметов совместного ведения. В то же время оценочная деятельность является частью гражданско-правовых отношений. И согласно статье 71 гражданское право относится к исключительному ведению Российской Федерации. Более того, это элемент регулирования единого экономического пространства, что также отнесено к ведению Российской Федерации. Таким образом, уважаемые депутаты, согласно Конституции оценочная деятельность не может регулироваться законами субъектов Федерации. Президент предложил изменить редакцию этой статьи, сделать следующую запись: субъекты Российской Федерации регулируют оценочную деятельность в порядке, установленном настоящим федеральным законом. То есть если данный закон "Об оценочной деятельности..." предусматривает возможность регулирования в определенных рамках субъектами Федерации, то только в этих рамках субъект Федерации и может регулировать эту деятельность. Это было единственное расхождение в согласительной комиссии, но, подчеркиваю, поскольку предложение Президента, предлагаемое к принятию в том числе и комитетом Государственной Думы, соответствует Конституции, мы предлагаем принять именно эту поправку. Если будут вопросы по содержанию иных поправок, я готов ответить. Но, думаю, что председатель комиссии Иван Дмитриевич Грачев более подробно осветит конкретные поправки. Спасибо.
Председательствующий. Председатель согласительной комиссии по данному закону - Грачев Иван Дмитриевич. Если можно, не повторяйтесь, Иван Дмитриевич, говорите по существу.
Грачев И.Д., фракция "ЯБЛОКО". Во избежание недоразумений, я напомню, что мы по этому закону преодолели вето. Но при этом я говорил, что существует согласованный текст, который чуть лучше в редакционном смысле, чем ранее прошедший через Думу. Я думаю, что преодоление вето имело хорошее воспитательное значение, согласованный текст после этого был немедленно подписан. Я полагаю в связи с этим, чтопо существу предложение представителя Президента правильное, а по форме приемлемое. Прошу вас его поддержать, проголосовать за этот закон в редакции, согласованной с Президентом и Советом Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, два доклада прозвучали. По этому вопросу, Александр Николаевич? Михайлов, пожалуйста. Иван Дмитриевич, останьтесь, пожалуйста. Вопрос, видимо, есть.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, у нас есть просьба от фракции дать выступить Виктору Степановичу Шевелухе.
Председательствующий. Пожалуйста, нет вопросов. Присаживайтесь, Иван Дмитриевич. Виктор Степанович Шевелуха. С места можно, Виктор Степанович. Вам уже включили микрофон. Отказ по этому вопросу?
Шевелуха В.С. Я буду выступать по кодексу.
Председательствующий. Хорошо, обязательно, Виктор Степанович, по кодексу обязательно. Это серьезный закон, мы его обсудим. Уважаемые депутаты, речь идет о согласованной редакции. Таблица принятых поправок у вас имеется. Есть какие-то вопросы, возражения? Закон, который Дума уже принимала. "Об оценочной деятельности...". Мы преодолевали вето Президента даже. Нет возражений, если мы его проголосуем в редакции, предложенной Президентом и согласованной? Ставится на голосование: принять закон в согласованной редакции. Все выступления, доклады вы слышали, согласие по нему найдено. Закон очень важный. "Об оценочной деятельности в Российской Федерации". Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Грачев - за. Ну вот, сам докладчик и без карточки. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 7 повестки дня: "О внесении изменений в статью 29 Закона Российской Федерации "О гражданстве Российской Федерации" (в ранее принятой редакции). Доклад Котенкова Александра Алексеевича. Приготовиться Алевтине Викторовне Апариной.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил принятый Государственной Думой и одобренный Советом Федерации Федеральный закон "О внесении изменения в статью 29 Закона Российской Федерации "О гражданстве Российской Федерации". Президент обращает внимание депутатов на то, что федеральным законом устанавливается правило, в соответствии с которым ребенок, являющийся гражданином Российской Федерации, при усыновлении его лицами, не состоящими в гражданстве Российской Федерации, сохраняет гражданство Российской Федерации. Такое правило противоречит статье 25 закона "О гражданстве Российской Федерации", в соответствии с которой гражданство детей в возрасте до 14 лет следует гражданству родителей. При этом к последним семейный кодекс относит и усыновителей. Необходимо также отметить, что выезд ребенка, являющегося гражданином Российской Федерации, за пределы Российской Федерации на постоянное жительство совместно с усыновителями создает ситуацию, при которой Российская Федерация не сможет надлежащим образом гарантировать достаточный уровень защищенности прав и свобод своего гражданина, с одной стороны. С другой стороны, ребенок, не являющийся гражданином государства проживания, будет лишен определенных гражданских прав страны проживания. И я хотел бы обратить особое внимание еще на то, что при этом грубейшим образом нарушается тайна усыновления. Если ребенок, усыновленный гражданами другого государства, проживает совместно с усыновителями в этом государстве при полном сохранении тайны усыновления, но при этом у него записано, что он гражданин Российской Федерации, то вы сами прекрасно понимаете, что никакой тайны усыновления быть уже не может. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что, когда вы приняли большой пакет законов, касающихся вопросов усыновления, Президент подписал все эти законы, за исключением вот этого закона "О внесении изменения в статью 29 Закона Российской Федерации "О гражданстве...", именно потому, что, по мнению Президента, данный закон нарушает гражданские права ребенка, нарушает тайну усыновления и создает определенные сложности для обеспечения гражданских прав гражданина Российской Федерации, проживающего за границей Российской Федерации. Поэтому Президент все-таки предлагает согласиться с его отклонением данного закона и ограничиться теми законами, которые Президент подписал и которые уже вступили в силу. Они серьезно меняют ситуацию с усыновлением иностранными гражданами наших детей. Но тем не менее давайте не будем ставить их в более тяжелое положение еще и в вопросах гражданства. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Пожалуйста, я прошу на трибуну Алевтину Викторовну Апарину, председателя Комитета по делам женщин, семьи и молодежи. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, очень большая просьба: послушайте хотя бы. Геннадий Васильевич Кулик, важный вопрос, о детях идет речь.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. ...закон, как вы вводили в заблуждение депутатов. Уважаемые коллеги, напоминаю, что мы с вами 5 июня приняли эти четыре закона, в том числе и вот этот, о гражданстве. Это очень важный как раз закон. И если этот закон не будет принят, то это значит, что мы предаем своих детей. Напоминаю, суть принятого Госдумой закона состоит в следующем. В каких целях мы приняли этот закон? В целях максимального обеспечения прав детей, Александр Алексеевич, а не нарушения. Мы предлагали законодательно закрепить сохранение российского гражданства за нашими детьми, усыновленными иностранными гражданами. Из чего мы при этом исходили? Напоминаю, что все международные нормы позволяют нам, России, другой стране, сохранить гражданство за нашими детьми, которых усыновляют. Напоминаю, какие же это правовые нормы. Мы исходили, первое, из неотчуждаемости права каждого на гражданство страны по рождению. Это статья 12 закона "О гражданстве..."; из конституционной обязанности государства по защите прав и интересов российских граждан за пределами России (статья 61 Конституции Российской Федерации); из права ребенка на сохранение своей индивидуальности, включая гражданство (статья 8 Конвенции ООН о правах ребенка); из положения статьи 17 конвенции, регулирующей некоторые вопросы, связанные с коллизией законов о гражданстве. В соответствии с этой статьей сохранение или утрата гражданства детей при усыновлении является прерогативой национального законодательства того государства, откуда усыновлен ребенок. В ныне действующей редакции (пункт 1 статьи 29) прекращение российского гражданства усыновленными детьми напрямую зависит от приобретения ими иного гражданства и производится автоматически по ходатайству иностранного усыновителя. Таким образом, уважаемые коллеги, покинув пределы Российской Федерации и став гражданином другого государства, ребенок выходит из-под юрисдикции России и тем самым лишается возможности защиты своих прав и интересов, а при необходимости и восстановления нарушенных прав. Примеров сколько хотите: когда ребенка убивают, когда от ребенка отказываются за границей, мы не можем его защитить. Такое отношение к нашим детям считаю недопустимым. А доводы Президента для отклонения принятого Госдумой закона, по нашему мнению, являются несостоятельными. Отвечаю на те доводы, которые выдвинул здесь Александр Алексеевич. Во-первых, вряд ли можно согласиться с мнением Президента о том, что предлагаемая новая редакция части первой статьи 29 противоречит статье 25, согласно которой гражданство детей следует гражданству их родителей. Свое мнение Президент обосновывает тем, что по закону, по семейному закону, усыновители приравниваются к родителям и, следовательно, гражданство усыновленных детей должно следовать гражданству усыновителей. Уважаемые коллеги, обратите внимание, как на самом деле. На самом деле никакого противоречия между указанными статьями нет. Почему? Да потому, что статья 25 закона "О гражданстве..." касается вопросов гражданства кровных детей, а усыновленные дети и усыновители действительно приравниваются в правах и обязанностях к кровным детям и их родителям, но вопросы гражданства усыновленных детей регламентируются иными правилами, закрепленными статьей 29 закона "О гражданстве...". Во-вторых, нельзя согласиться с утверждением Президента о том (Александр Алексеевич процитировал, обратите внимание, уважаемые коллеги), что выезд усыновленного ребенка на постоянное жительство за границу создает ситуацию, при которой Россия не сможет надлежащим образом гарантировать достаточный уровень защищенности его прав и свобод. Уважаемые товарищи, Президент противоречит Конституции и не хочет быть гарантом, выполнять свои обязанности гаранта. Смотрите (цитирую), статья 61 Конституции: "Российская Федерация гарантирует своим гражданам защиту и покровительство за ее пределами". Прежде всего детям. Дальше. Хочу обратить ваше внимание на то, что сохранение российского гражданства... (Шум в зале.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Коллеги, очень шумно в зале!
Апарина А.В. ...за усыновленным ребенком никоим образом не влияет на его правовой статус в стране пребывания. И Александр Алексеевич это знает. По законодательству стран - участниц Конвенции ООН о правах ребенка усыновленный ребенок, вне зависимости от его происхождения и его гражданства, приравнивается по своему правовому статусу к кровному ребенку. Если выходит женщина замуж и берет гражданство той страны, то она лишается российского или наоборот, а у ребенка сохраняется гражданство. Привожу пример. Ребенок, усыновленный, скажем, супругами - гражданами Италии, за границей приобретает право на итальянское гражданство, а по самому факту усыновления - статус законного сына, дочери. В Испании (это Гражданский кодекс Испании) усыновленный ребенок приобретает с момента усыновления испанское гражданство в полном объеме, со всеми правами на защиту его интересов. Аналогичные нормы содержатся в законах всех штатов США, всех провинций Канады, Израиля и других стран. Кроме того, в соответствии со статьей 165 Семейного кодекса Российской Федерации усыновление российского ребенка иностранцами вообще не допускается, если оно может привести к ущемлению прав ребенка, которые установлены российским законодательством и международными договорами России. Уважаемые товарищи, уважаемые депутаты, если только мы не примем эту поправку, то будут повторяться те случаи, которые бывают сейчас, когда ребенка усыновили, вывезли, и он лишается нашей защиты, и с ним там делают что хотят, а Россия уже не может защитить его. Вот вам один из примеров. Решением Ленинградского областного суда было разрешено усыновление двухлетней девочки супругами из США. Ребенок был подобран через посредников. На следующий день после суда супруги обмерили окружность головы ребенка и выяснили, что она не 45,5 сантиметра, как записано в медицинских документах, а 43,5. Они отказались от ребенка, а мы уже не можем его защитить, потому что суд состоялся, его усыновили. Будет Америка разбираться с этим ребенком. Поэтому, уважаемые коллеги, приведенные аргументы позволяют сделать вывод, что Россия имеет полное право сохранять российское гражданство за усыновленными детьми и не лишать детей защиты и покровительства их Родины, которую они покидают не по своей воле и не по своей вине. Это позволяет повысить уровень правовой защиты усыновленных детей. Мы им двойную защиту даем: защиту России и защиту той страны, гражданами которой они становятся. По достижении же совершеннолетия ребенок должен сам решать, гражданином какой страны ему быть. В связи с этим прошу поддержать и проголосовать за преодоление вето Президента. Информирую вас о том, что мы советовались с Правовым управлением Совета Федерации, они поддерживают нашу точку зрения. И если мы сегодня проголосуем, Совет Федерации завтра внесет в повестку дня этот закон. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алевтина Викторовна. Подождите, не уходите. Пожалуйста, вопрос - депутат Памфилова.
Памфилова Э.А. У меня не вопрос. Я просто прошу уважаемых коллег все-таки поддержать позицию Президента России. Потому что, если мы принимаем в этой редакции эту поправку к закону, мы значительно ухудшаем положение наших детей в других странах. Вы прекрасно знаете, Алевтина Викторовна, что сейчас в нашей стране мы не можем обеспечить права ребенка. В тех странах более сильные правовые нормы, которые могут обеспечить ребенку получение образования, прав в системе здравоохранения, тех социальных гарантий, которые он не получит в случае принятия этого закона. По достижении 18 лет у них как раз и будет возможность определить свое гражданство.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, это не вопрос. Уважаемые коллеги, вы знаете наш порядок. Если мы готовы продолжить прения, значит, мы должны за это проголосовать. Пожалуйста, Алевтина Викторовна. (Шум в зале.) Нет, вопросы не задаются. Сейчас я просто спрошу депутатов.
Апарина А.В. Уважаемая коллега Памфилова, вы, наверное, отвлеклись, рядом приятный собеседник. И вы не слышали моих аргументов относительно того, что он не лишается, а приобретает двойную защиту. Я вам цитировала законы других стран - Испании, Италии. Я могла бы и другие процитировать, где сказано: он автоматически приобретает гражданство этих стран, он получает еще одно гражданство. А мы, имея все возможности сохранить гражданство российское, отказываемся и говорим: иди куда хочешь, мы уже тебя не защищаем. Мы ни в коем случае не ухудшаем, а улучшаем положение наших детей. И я не согласна с тем, что вы говорите, мол, там правовая защита наиболее сильная. Значит, давайте пол-России туда отдадим, и будут зарплату и пенсию получать. Наша, депутатов, обязанность обеспечить правовую защиту всех граждан России, и прежде всего детей. Для этого мы с вами находимся в этом парламенте.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по нашему Регламенту, если мы хотим провести обсуждение законопроекта, который голосуется в третьем чтении, или закона, по которому преодолеваем вето, нужно согласие палаты, чтобы это обсуждение провести. Поэтому я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы провести обсуждение? (Шум в зале.) Галина Васильевна, вы знаете Регламент. По мотивам я вам дам, по мотивам. Подождите, сначала это. (Шум в зале.) По мотивам голосования я вам дам слово, потому что голосовать-то потом предстоит, не сейчас. Тише. Что? Владимир Александрович, поясните, что я нарушаю.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Ничего не нарушается. Сейчас палата голосует за продление прений, вернее, за объявление...
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     20 чел. 8,5%
Проголосовало против 214 чел.        91,1%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Рыжков В.А. Если это предложение... Вот, не набрало. Вы вправе по мотивам сказать.
Председательствующий. Пожалуйста, заключительное слово, Александр Алексеевич Котенков. А потом вы - по мотивам. Алевтина Викторовна, присаживайтесь.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не буду оспаривать все аргументы, которые приводила Алевтина Викторовна. Я хочу обратить ваше внимание на одну ошибку, которую она постоянно повторяла в своем докладе, вы должны это четко понимать. Ребенок усыновленный, сохранивший российское гражданство, не может стать гражданином той страны, из которой происходят его усыновители. Я напомню, что согласно статье 62 Конституции Российской Федерации гражданин Российской Федерации может иметь гражданство иностранного государства (двойное гражданство) в соответствии с федеральным законом или международным договором Российской Федерации. Не может гражданин Российской Федерации получить двойное гражданство, если с государством, откуда происходят его усыновители, нет специального договора. Я напомню вам, что у нас только с одним государством мира - с Таджикистаном - существует договор о двойном гражданстве. Таким образом, усыновленный ребенок, сохраняя российское гражданство, становится, извините меня, парией в стране, куда он приезжает, - он не гражданин этой страны. Либо, приняв гражданство той страны, он теряет согласно нашему законодательству гражданство Российской Федерации. Таким образом, уважаемые депутаты, вы должны четко себе представлять, что никакого двойного гражданства и, соответственно, двойной защиты в этом случае ребенок не получает. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Сейчас, Алевтина Викторовна, я вам также дам заключительное слово как председателю комитета. По мотивам - депутат Старовойтова, пожалуйста. Алевтина Викторовна, не нервничайте, я вам дам слово.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Благодарю вас. Геннадий Николаевич, во-первых, надо давать слово по мотивам голосования перед любым голосованием. Надо было и перед тем, которое только что прошло, у меня были тогда другие мотивы. А теперь я говорю о мотивах голосования по основному закону в третьем чтении. Уважаемая Алевтина Викторовна, мы давно с вами дискутируем на эту тему. И вы давно ведете этот закон, несколько лет. И вы не можете не знать всех правовых обстоятельств, связанных с его принятием. Поэтому у меня создается впечатление, что вы хотите дезинформировать, ввести в заблуждение депутатов Государственной Думы. Во-первых, речь идет о том, что мы, принимая вашу поправку, вашу версию закона, снимаем тайну усыновления и, безусловно, ставим в дискриминируемое положение усыновляемых детей. Во-вторых, как уже сказал представитель Президента, незаконным будет приобретение ими второго гражданства. Только, по-моему, у нас с Туркменистаном, а не с Таджикистаном, что еще хуже, такой двойной договор заключен, и ни с кем более. Что касается остальных стран, то двойное гражданство не может быть признано законным. А ведь вы прекрасно знаете, Алевтина Викторовна, что большинство усыновляемых детей - это больные дети, это инвалиды, которых не берут российские родители... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, достаточно, по мотивам вы выступили. Регламент! Последнее слово - председателю комитета, и будет голосование. Пожалуйста, Апарина.
Апарина А.В. Уважаемые коллеги! Я думаю, что это право депутата Старовойтовой - сомневаться, иметь свое мнение. Это ее дело. Но я тоже прошу вас не искажать факты. Вы в который раз искажаете факты и даете неточную информацию, когда говорите о том, что усыновляют больных детей. Мы кого обманываем? Сообщаю вам, что только в прошлом году 4 с лишним тысячи детей вывезли в США. Большинство детей здоровые и крепкие. Это первое. Второе - относительно тайны усыновления. Я напоминаю вам, уважаемые коллеги... Говорят о том, что наша поправка приведет к нарушению тайны усыновления, предусмотренной статьей 139 Семейного кодекса. Об этом говорил и Александр Алексеевич. Однако напоминаю, что в соответствии со статьей 165 того же кодекса статья 139 не применяется при усыновлении детей иностранными гражданами. Кстати сказать, такая же практика и во многих зарубежных странах. Кроме того, тайна усыновления в том смысле, который ей придает закон, не предполагает сокрытия факта усыновления от самого ребенка. Я повторяю, это опыт и других стран. Дальше. Александр Алексеевич, вы говорили о двойном гражданстве. Это совсем разные вещи. Я не веду речь о том, что ребенок приобретает двойное гражданство. Я говорила о том, что он приобретает право: право на итальянское гражданство, приобретает с момента усыновления испанское гражданство в полном объеме со всеми правами для защиты его интересов. Речь не идет о двойном гражданстве.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование. Пожалуйста. Идет речь о преодолении вето. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, давайте мы сейчас рассмотрим проект о "Парламентской газете", пока есть несколько минут у нас. Это тоже преодоление вето. Александр Алексеевич, сначала - вы, а потом - Финько. По "Парламентской газете". Вы знаете, речь идет о том, чтобы наша газета была официальным публикатором. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Как известно, Президент Российской Федерации на основании части 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации отклонил (в одном письме он обосновал два отклонения) закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания". Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что согласно статьям 107 и 108 Конституции Российской Федерации федеральные законы и федеральные конституционные законы официально публикуются Президентом Российской Федерации. Это предполагает, что Президент прежде всего определяет порядок опубликования. Такой порядок закреплен в действующем законе "О порядке опубликования...", где наряду с иными официальными изданиями указана как официальный издатель законов и иных нормативных правовых актов "Российская газета". Изменение, вернее, лишение статуса официального издателя "Российской газеты", права публиковать принятые федеральные законы и федеральные конституционные законы (заметьте, я намеренно не говорю о постановлениях и иных актах палат Федерального Собрания, Президент их не публикует) ущемляет конституционные права Президента на опубликование этих актов. В то же время не вызывает никаких сомнений тот факт, что "Парламентская газета" может быть официальным изданием, публикующим эти акты наряду с "Российской газетой". Уважаемые депутаты, бесспорно то, что могут публиковаться в "Парламентской газете" акты палат Федерального Собрания, направляемые туда по решению председателей палат Федерального Собрания. Более того, если вы внесете не изменения, а дополнения в указанный закон, то наряду с "Российской газетой" "Парламентская газета" может стать официальным изданием, публикующим законы. Вопрос состоит в том, что лишение "Российской газеты" права официальнопубликовать принятые законы и передача этого права единственному изданию "Парламентской газете", учредителем и издателем которой является парламент, еще раз говорю, ущемляет права главы государства. Еще раз подчеркиваю: вы можете, и я думаю, что это будет приемлемо, установить публикование, в том числе официальное, и в "Парламентской газете", но не лишая при этом данного права "Российскую газету", которая является официальным органом Правительства и Администрации Президента. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Александрович.
Финько О.А. Ну, прежде всего, мы ничего и никого не лишаем. Мы возвращаемся к тому опыту, который наработал наш глубокоуважаемый Президент. В свое время, когда была создана "Российская газета", у "Известий" отобрали право официального публикатора и передали это право "Российской газете". Вот вам прецедент, который был создан. И наш глубокоуважаемый и всеми избранный Президент на это очень охотно пошел. Это во-первых. Во-вторых. Ни в коем случае наш законопроект не нарушает Конституцию. И Президент в своем письме, которое к нам прислал, нигде не указывает на то, что мы нарушаем Конституцию. Мы идем только в русле нашей Конституции, не более того. И если у нас появилась наша газета - "Парламентская газета", газета, которая является нашим рупором, то вот этот рупор и должен давать официальные сообщения и официальные нормативные акты. Об этом и идет речь. "Российская газета" давно встала на ноги. И если она хочет и дальше пользоваться популярностью у населения, она должна повышать свое литературное качество. Вот здесь, я думаю, очень большое поле для работы, и она сможет занять достойнейшее место. А "Парламентская газета" должна заниматься своим делом. В числе этих дел - и публикация наших законов.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли какие-то вопросы к докладчикам? Мизулина, пожалуйста.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У меня только небольшая реплика по поводу выступления Александра Алексеевича. Ни Конституция, ни закон не устанавливают, что Президенту принадлежит право определять порядок опубликования. Порядок опубликования определяется федеральным законом. Поэтому мы вправе изменить официальное издание. Но, может быть, справедливее было бы наряду с "Российской газетой" сделать и "Парламентскую газету".
Председательствующий. Пусть "Российская..." после "Парламентской...".
Мизулина Е.Б. Но это решают законодатели.
Председательствующий. Виктор Григорьевич, пожалуйста, у вас вопрос?
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Не вопрос, а тоже реплика. Что значит: может "Парламентская газета" опубликовывать текст наших принимаемых законов? Может - не может... Это официальные публикации, "с момента издания" - даже дата, даже час и минута появления того или иного нормативного акта имеют огромное значение, когда ссылаются на них. Поэтому только один источник может быть для того, чтобы ссылаться на него. Этим источником должна быть "Парламентская газета". И мы в своем федеральном законе...
Председательствующий. Вот за это мы сейчас давайте и проголосуем. Но надо набрать не менее 300 голосов.
Вишняков В.Г. Да.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: не принято
Светлана Петровна Горячева просит вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        98,6%
Проголосовало против 3 чел.  1,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование: принять данный закон. Пожалуйста, уважаемые коллеги, будьте внимательны. Кто без карточки? Пожалуйста, результаты покажите.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Ну! (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, позвольте, я зачитаю запросы. (Выкрики из зала.) Депутат Кулик - по ведению. Только очень быстро, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Быстро, и все. Геннадий Николаевич, определитесь, пожалуйста. Я предлагаю работать все-таки по тем законам, ради которых мы сюда собрались. Первое. Второе. Определитесь с пятницей. Явно мы застреваем.
Председательствующий. Ничего мы не застреваем, Геннадий Васильевич. Не надо сейчас говорить раньше времени. Мы определились: работаем до 20 часов, перерыв один час на обед. Все успеем. Послушайте, пожалуйста, запросы. Их тоже огромное количество. Голованов - Кириенко; Голованов - Задорнову; Голованов - Степашину. Зотиков - Степашину. Язев - Кириенко. Астраханкина - Рутковскому; Астраханкина - Шойгу. Морозов, Уткин, Шубина, Савицкий - Кириенко и Семенову. Шубина - Христенко. Шугуров - Кириенко. Агафонов - Кириенко.Михайлов - Степашину. Рогозин - Сысуеву. Горбачев - Скуратову. Сулакшин Южанову. Бабурин - Франку; Бабурин, Глотов - Примакову. Бабурин,Безбородов, Глотов, Зацепина, Грешневиков - Кириенко. Столярова Кириенко. Сайфуллин - Скуратову. Борщев - Степашину; Борщев - Степашину; Борщев - Скуратову. Никифоренко - Скуратову. Апарина - Сысуеву. Памфилова - Сысуеву. Макаров - Степашину. Турусин - Сысуеву. Мень - Скуратову. Никитин - Сысуеву. Романов - Кириенко. Тетельмин - Кириенко. Григорьев, Арефьев - Кириенко. Братищев - Газизуллину. Лисичкин - Аксененко; Лисичкин - Сергееву. Гитин - Кириенко; Гитин - Кириенко; Гитин - Скуратову. Коломейцев - Степашину; Коломейцев - Сергееву. Максимов - Кириенко. Лукьянов, Абраменков, Максимов - Сысуеву. Никифоров, Лукин - Кириенко. Коломейцев - Кириенко. Гудима - Тихонову; Гудима - Примакову. Вот такие депутатские запросы мы от имени палаты направим. (Шум в зале.)Да, еще Венгеровский - Адамову. И кто-то еще один. Венгеровский Кириенко.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Аграрная депутатская группа, где вы? Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Пожалуйста, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 57 сек.)
Присутствует 412 чел.        91,6%
Отсутствует  38 чел. 8,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Я не вижу Алексея Андреевича Чернышева. А-а, вы здесь. По ведению - Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! У нас по тому варианту Земельного кодекса, который представлен, масса вопросов, мы в течение перерыва не смогли по ним получить нормальных разъяснений. И по ряду вопросов Аграрная депутатская группа высказывает несогласие. Мы вносим предложение фиксированно, вернее, зафиксировать время рассмотрения кодекса - где-то в 17 часов, а сейчас выделить от тех депутатских объединений, у которых есть вопросы, по три-четыре человека, для того чтобы в рабочем порядке наши коллеги смогли эти вопросы обсудить, а после этого на заседаниях своих фракций высказать те позиции, которые выработаны ими в процессе совместной работы.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, не возражаете, чтобы перенести рассмотрение Земельного кодекса на 17 часов? Фракции, пожалуйста, делегируйте представителей. Вот Чернышев здесь находится. Пожалуйста, пусть аграрный комитет с представителями фракций и депутатских групп проведет все согласительные процедуры, и к 17 часам мы к этому закону подойдем. Пожалуйста, направьте всех, кто заинтересован в судьбе Земельного кодекса. Уважаемые депутаты, пункт 9 повестки дня: о Федеральном законе "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" (в редакции согласительной комиссии). Закон доложит Евгений Викторович Бученков. Включите микрофон депутату Бученкову.
Бученков Е.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен Федеральный закон "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации", который подготовлен согласительной комиссией и вносится на ваше рассмотрение. Большинство поправок, которые были предложены к этому закону, не носит принципиального характера, а только уточняет отдельные положения правовых норм. Члены согласительной комиссии были исключительно единодушны и голосовали за эти поправки. Поэтому Комитет Государственной Думы по вопросам геополитики просит вас принять законопроект в третьем чтении в редакции согласительной комиссии.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? К докладчику вопросов нет. Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присаживайтесь. Пункт 10 повестки дня: о Федеральном законе "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (в редакции, предложенной согласительной комиссией). А где докладчик - Владимир Александрович Рыжков? А-а, пожалуйста.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, собственно говоря, докладывать я даже не хочу, потому что я его докладываю пять лет. Мы его принимали, дай Бог памяти, раз восемь уже. Это закон, как вы прекрасно знаете, который должен раз и навсегда дать нормальный статус нашим коллегам из субъектов Федерации, развести полномочия губернаторов и законодательных органов субъектов Федерации, установить четкие процедуры принятия законов, четкие процедуры взаимодействия между законодательными и исполнительными органами субъектов Федерации. Закон принимается сегодня в редакции Государственной Думы с теми небольшими изменениями, которые мы согласовали с согласительной комиссией Совета Федерации. Я должен сказать, что здесь присутствует мною глубоко уважаемый Виталий Евгеньевич Вишняков - председатель Читинской областной думы, который все эти последние месяцы работал вместе с нами. Присутствуют другие коллеги из Совета Федерации, члены Совета Федерации, поэтому у нас большая просьба: поддержать нас, поддержать Государственную Думу, Совет Федерации, принять закон в согласованной редакции, и будем надеяться, что завтра Совет Федерации его одобрит, и будем надеяться, что уже в этом месяце Президент подпишет этот важнейший закон для нашей страны, для наших людей, для наведения порядка, для согласованной работы всех органов власти на местах.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы. Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С.Н. У меня не вопрос. Я просто тоже хочу сказать, что это многострадальный закон, пять лет разрабатывается. И последняя наша работа, согласительной комиссии, вроде позволяет найти общие подходы к решению этой проблемы. У меня убедительная просьба к нашим коллегам из Совета Федерации, которые здесь присутствуют: как мы договорились, поработать еще в Совете Федерации, убедить наших коллег, представителей наших регионов, в том, что, наверное, из того, что мы с вами сделали, лучше уже ничего сделать нельзя. И я думаю, мы совместно, и Государственная Дума, и Совет Федерации, примем этот закон.
Председательствующий. Так, вопрос у Мизулиной. Елена Борисовна, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Владимир Александрович, когда вы готовили текст этого закона, вы учитывали текст закона, принятого Думой и находящегося на согласовании с Советом Федерации несколько лет, - закона "Об общих принципах разграничения предметов ведения и полномочий между Российской Федерацией и субъектами Российской Федерации"? Я задаю этот вопрос в связи с тем, что часть 5 статьи 1 противоречит этому закону, а значит, и концепции, предложенной Думой, потому что этот закон (я обращаю внимание депутатов), по существу, узаконивает ситуацию, когда Федеративный договор или иные договоры о разграничении предметов ведения имеют возможность подменить собой систему федерального законодательства. Когда полномочия и предметы ведения наши, Государственной Думы, Президента, Правительства, и полномочия органов исполнительной и законодательной власти субъектов будут распределяться не федеральным законом, не федеральным конституционным законом, а договором, который... (Микрофон отключен.)
Рыжков В.А. Елена Борисовна, дело в том, что я не могу с вами согласиться. Мы очень тщательно смотрели этот вопрос. Никаких дополнительных полномочий, подменяющих федерального законодателя, этот закон не дает. Напротив (посмотрите внимательно, что там написано), он ставит в правовые рамки отношения между органами власти субъектов Федерации и никак не регулирует вопросы отношений между центром и регионами. Это предмет другого закона. Мы тщательно все посмотрели и считаем, что таких опасений там нет.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, тянутся руки, депутаты хотят обсуждать закон.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Травкин - вопрос.
Травкин Н.И., фракция "ЯБЛОКО". Владимир Александрович, вот я в многострадальном законе, может быть, не нашел просто... Там есть запрет на совмещение деятельности главы местного самоуправления и депутата законодательного собрания?.. Я не нашел этого в законе.
Рыжков В.А. Есть, Николай Ильич, есть.
Председательствующий. Митрохин.
Митрохин С.С. У меня вопрос не только к Владимиру Александровичу, но и к представителю Президента. Но, к сожалению, он сейчас отошел. Меня больше волнует не то, к каким результатам пришла согласительная комиссия, потому что я уверен, что Совет Федерации в очередной раз отклонит этот закон, так как губернатор не потерпит никакого вмешательства в то, что они считают своими внутренними делами. Меня волнует другое. Есть ли договоренность с представителем Президента, с президентской стороной, о том, что в случае отклонения Советом Федерации этого закона Дума преодолеет вето и Президент подпишет закон? Потому что больше ходить по этим кругам, десятикратно, уже невозможно. Это уже... Мы просто выглядим совершенно глупо в этой ситуации.
Председательствующий. Рыжков ответит за Котенкова.
Рыжков В.А. Нет, Сергей Сергеевич. Я с вами не согласен по двум позициям. Во-первых, я считаю, что мы не ходим кругами. Это настолько серьезный закон, что можно было потратить на него даже пять лет. Поэтому ничего страшного... Мы сделали хороший, качественный закон. Приняв его сегодня, мы поставим хорошую точку в этой огромной работе. Второе. Я не согласен с вами, что уважаемые губернаторы... Кстати, здесь сидит Валентин Иванович, я видел, Николай Иванович Меркушкин был с утра здесь, еще ряд наших коллег. Напротив, они поддерживают этот закон. У нас просто парадокс. У нас в Конституции не упоминаются главы исполнительной власти субъектов Федерации. Мы впервые устанавливаем их статус. Мы впервые описываем их полномочия. Поэтому они тоже заинтересованы в его принятии. Третье. Не надо думать, что там какая-то враждебность. Напротив, все выверено до миллиметра, как говорится, баланс полномочий, процедуры. Вы сами знаете, мы вместе работали в этой комиссии. Что касается Президента, то это право Президента - подписывать этот закон или нет. Я уверен в том, что Президент заинтересован в том, чтобы статья 77 Конституции наполнилась реальным содержанием, чтобы закон такого рода был принят наконец в Российской Федерации. И я надеюсь и выражаю уверенность, что и Совет Федерации, и Президент поддержат наши общие усилия, и мы внесем серьезный вклад в построение правового государства, в том числе в построение полноценных органов власти в субъектах Российской Федерации.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все уже, да? Вопрос? Сейчас, секундочку. Депутат Арефьев. Ой, виноват, Аринин. Депутат Аринин Александр Николаевич.
Аринин А.Н., фракция "Наш дом - Россия". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемый Владимир Александрович, очень похвальны столь бравурные заявления относительно перспектив этого действительно многострадального закона, но я очень сожалею как эксперт... Все-таки в своем комитете мы пять лет уже наблюдаем историю этого закона: его судьба висит на волоске. Я согласен с предыдущим выступлением в части небезосновательных сомнений в его принятии Советом Федерации. Поэтому мне представляется, что будет убедительным, если ваш оптимизм будет умножен на очень большую организационную профессиональную работу в Совете Федерации со стороны Государственной Думы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, закон принимается в редакции согласительной комиссии.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, здесь присутствует Виталий Евгеньевич Вишняков, сопредседатель.
Председательствующий. Да не надо, не надо. Кто же может от Совета Федерации говорить? Раз согласительная комиссия Совета Федерации поддержала закон, будем рассчитывать на то, что поддержат и остальные губернаторы и главы законодательных собраний. Ставлю на голосование: принять закон в редакции согласительной комиссии. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел.
Результат: принято
Принимается. Номер 11 (докладчик Адриан Георгиевич Пузановский): Федеральный закон "О Бюджете развития Российской Федерации" в редакции также согласительной комиссии, многострадальный закон. Пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Председатель, уважаемая палата! По поручению председателя согласительной комиссии от Государственной Думы и как члену согласительной комиссии позвольте мне представить вам результаты согласительных процедур по закону "О Бюджете развития Российской Федерации", вам хорошо известному. Основные расхождения между Думой и Советом Федерации были по трем вопросам: вопрос об институте агентства Бюджета развития и инвестиционном банке, который был прописан в законопроекте; вопрос о роли субъекта Федерации в урегулировании процесса отбора народнохозяйственных проектов для обслуживания Бюджетом развития; и наконец, вопрос контроля со стороны палаты над отношениями, возникающими по реализации Бюджета развития. В ходе согласительных процедур все эти вопросы были положительно решены. В согласительных процедурах принимал участие и представитель Правительства. Таким образом, представленный вам проект является результатом своеобразного трехстороннего согласования всех основных позиций. Стороны пришли к единогласному решению, которое представляется вам. Если обобщать, Бюджет развития в этой редакции может состояться и определенно состоится, если палата поддержит данный вариант. Контроль палаты установлен в формах контроля палаты над бюджетом вообще. А что касается института агентства развития Бюджета развития, он упразднен, так же как инвестиционный банк, за ненадобностью. И с этим следует на данном этапе согласиться. У меня все.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять закон "О Бюджете развития..." в редакции, предложенной комиссией. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 12 повестки дня. Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста. О Бюджетном кодексе. Тоже в согласованной редакции.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, согласительная комиссия с Советом Федерации еще в настоящее время не закончила работу, поэтому просьба перенести это на более позднее время. Как только будет текст, так мы сразу же...
Председательствующий. Хорошо, переносим на после обеда. 13.1, 13.2, 13.3 - наши злосчастные законы о налоге на игорный бизнес. Вроде бы утрясли. Пожалуйста, Андрей Владимирович Солуянов. С места.
Солуянов А.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, действительно, все утрясли, была одна-единственная, даже нередакционная правка. "Без изменения редакции" - так звучит формулировка согласительной комиссии. Единственная ставка, по которой у нас возникли разночтения здесь, в зале, сегодня согласована с Советом Федерации, и найдена ее оптимальная величина. Ну, к сведению, скажем так: предлагаемый первоначальный вариант увеличен в три раза - это для тех, кто ратовал за увеличение этой ставки. Все, это была единственная проблема. Все согласовано абсолютно. Заключение Правового управления, экспертизы все есть.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Ставлю на голосование пункт 13.1. В редакции, предложенной согласительной комиссией. Пожалуйста. Закон у вас на руках, они уладили. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принимается. Закон под номером 13.2, вытекающий из предыдущего закона. Ставлю на голосование. У нас три закона идут подряд, связанных с игорным бизнесом. Кто без карточки? Депутат Павел Медведев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.
Результат: принято
Принимается. И третий закон из этого пакета - 13.3. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. На казино накладываем налоги. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Принимается. 14-й рассмотрели. Мы с вами голосовали, чтобы пункт 57 рассмотреть вот в этом блоке. Это о внесении изменений и дополнений в статью 20 закона "Об основах налоговой системы...". Докладчик Андрей Михайлович Макаров. (Шум в зале.) Нет? Простите, пожалуйста, у меня напутано. Савельев, да? Ваш закон? Какой номер, Николай Николаевич? 57 - это "О реструктуризации...", а потом тот, да? Пожалуйста, Николай Николаевич Савельев. Правильно.
Савельев Н.Н. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Этот закон мы принимали очень большим количеством голосов в первом чтении. Этот закон призван как раз решить проблему, о которой говорил Рем Иванович Вяхирев: когда у предприятий сложились долги не по их вине, государство обязано принять меры, чтобы структурировать долг. Мы предусматриваем отнесение долга по платежам в бюджеты всех уровней по добровольному согласию государства и должников на срок до четырех лет, а пеней и штрафов - до 10 лет, но под залог их имущества как гарантии, что эти налоги будут все-таки выплачены. Это поможет сегодня снять красноту в их балансах, дать возможность им встать в нормальное кредитное положение и спокойно выплачивать текущие налоги. Мы рассмотрели 129 поправок, 76 приняты, 53 отклонены. Комитет проголосовал по ним единогласно. Концепция закона не изменилась. Мы просим проголосовать таблицы и принять этот закон.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у вас таблицы на руках. Есть ли у фракций и групп вопросы по таблицам поправок? У депутатов? Ставлю на голосование таблицу 1: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Иван Иванович, какой номер вашего вопроса? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, таблицу 2 - поправки, которые комитет рекомендует отклонить. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Савельев.
Савельев Н.Н. Уважаемые депутаты, мы этот закон не гнали в горящем порядке, он делался в нормальном режиме. Мы отработали с лингвистами, и правовую экспертизу он прошел. Мы просим принять его в третьем чтении, чтобы можно было направить в Совет Федерации.
Председательствующий. Нет возражений? Ставлю на голосование. Николай Николаевич, постарайтесь сегодня его отправить, так как у них завтра заседание. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 15. Иван Иванович Мельников, пожалуйста, пункт 15 повестки дня.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вы знаете, сколь тяжелое положение сложилось с финансированием образовательных учреждений. Законопроект, который представляется вашему вниманию, очень короткий. Я прочитаю текст этого законопроекта, в который уже внесены незначительные поправки с учетом замечаний Правительства: "Оставлять в распоряжении образовательных учреждений доходы, полученные ими от сдачи в аренду (пользование) федерального имущества, с зачислением их на бюджетные счета этих организаций и последующим использованием на цели обеспечения и развития образовательного процесса". Хочу сказать, что этот законопроект внесли руководители практически всех фракций и депутатских групп. Его поддержало Правительство (есть положительное заключение), и, по-моему, единогласно проголосовал бюджетный комитет. Я прошу принять проект закона в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Первое чтение. Есть ли желающие выступить? (Выкрики из зала.) Сейчас, секундочку. Депутат Зеленин. Пожалуйста.
Зеленин В.М., Аграрная депутатская группа. Иван Иванович, первоначально Правительство предполагало, что до 20 процентов площадей, которыми владеют учебные заведения, можно отдавать в аренду коммерческим организациям. Как вы полагаете, какая цифра все-таки останется реально?
Мельников И.И. Об этой цифре речь шла, когда рассматривались проекты различных постановлений Правительства, связанных с реформированием системы образования. Сейчас ни о какой цифре речь не идет ни в каких документах.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Комитет по бюджету поддерживает законопроект.
Председательствующий. Так, больше я рук не вижу. А-а, депутат Астраханкина. Пожалуйста, Татьяна Александровна.
Астраханкина Т.А. Уважаемые коллеги, действительно, нужно принять данный закон. И, Иван Иванович, у меня к вам вопрос: нельзя ли ускорить его принятие, может быть, даже принять во втором чтении сразу? Поскольку наши высшие учебные заведения накануне зимы, всем требуется ремонт - и общежитиям, и самим учебным заведениям, а денег нет. Позор Правительству, которое так относится к образованию! И вот тогда, когда подобный выход предлагается, я думаю, мы не должны препятствовать.
Мельников И.И. Я думаю, что касается второго и третьего чтений, мы обсудим этот вопрос, если он сейчас будет принят в первом чтении.
Председательствующий. Да. Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении, потому что есть две поправки: депутата Смолина и депутата Губенко. Поэтому комитету надо будет в обеденный перерыв собраться, если говорить о дальнейшей судьбе. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Иван Иванович.
Мельников И.И. Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание (я об этом сказал), что я зачитал текст законопроекта уже с учетом замечаний Правительства. Они имеют очень несущественный характер. Речь шла о зачислении на бюджетные счета. Я так и зачитал. Поэтому поправка есть только одна - депутата Губенко. Я прошу рассмотреть эту поправку и принять законопроект, если это возможно, во втором чтении.
Председательствующий. Иван Иванович, ваш же комитет должен ее рассмотреть, и надо доложить мнение комитета. Комитет рассматривал?
Мельников И.И. Да, мы готовы доложить.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет, доложите по поправке Николая Николаевича Губенко.
Мельников И.И. Речь идет о том, чтобы распространить эту норму на государственные музеи. Мы, естественно, поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Правительство также поддерживает, да? Заключение требуется?
Мельников И.И. Правительство - не знаю.
Председательствующий. Так, кто у нас есть из представителей Правительства? Иначе просто закон похороним. (Выкрики из зала.) Николай Николаевич, пожалуйста... Нет, уважаемые коллеги, если на него нет заключения, мы закон погубим.
Губенко Н.Н. Я, как бывший представитель Правительства Союза ССР, поддерживаю эту поправку депутата Губенко.
Председательствующий. Да, Николай Николаевич, я оцениваю ваш юмор. Кто из представителей Правительства здесь находится? Михаил Михайлович Задорнов, вы не в курсе, рассматривалась ли у вас, в Правительстве, поправка Комитета по культуре? Нет. Иван Иванович, у меня такая просьба. Все-таки вы сейчас, поскольку здесь есть представители Правительства, переговорите, и мы сможем, узнав их мнение, проголосовать данную поправку и принять закон. Иначе из-за этой поправки закон будет просто-напросто отклонен по процедуре. (Выкрики из зала.) Ну, он не может ничего сказать, он ее не рассматривал. Пока без поправки депутата Губенко, но мы можем сегодня принять и с поправкой Губенко при положительном заключении. Ладно? Так что мы в первом чтении приняли, и, как только поправка будет рассмотрена, мы его рассмотрим дальше. Только, Николай Николаевич, сразу обсудите там эту тему. О проекте федерального закона "О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О плате за землю". Официальный представитель Правительства Российской Федерации Илья Артурович Южанов. Пожалуйста. Содоклад Светланы Юрьевны Орловой.
Южанов И.А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр Российской Федерации по земельной политике, строительству и жилищно-коммунальному хозяйству. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Предлагается к принятию проект закона "О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О плате за землю", в соответствии с которым предлагается установить, что по земельным участкам, которые используются не по целевому назначению или не используются вовсе, устанавливается коэффициент 2 при взимании с таких земельных участков ставки земельного налога. До сих пор такая норма в нашем законодательстве существовала только для земельных участков, которые имеются у граждан сверх предельных норм земельного отвода (это для дачных участков, участков, отведенных под индивидуальное жилищное строительство). Это предложение вызвано прежде всего тем, что существующие санкции за нецелевое использование земель - это административные санкции, санкции, касающиеся штрафов, которые сейчас практически очень сложно взимать. Они не взимаются в бесспорном безакцептном порядке, поэтому Правительство и предложило такую меру дополнительно к штрафным санкциям - меру экономического давления на тех землепользователей, которые нарушают земельное законодательство. Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам поддержал это предложение, предложив принять его в первом чтении, с условием доработки ко второму чтению, с внесением ряда замечаний. Первое замечание касалось того, чтобы установить коэффициент не 2, а установить коэффициент до 5. Правительство в принципе соглашается с таким предложением. То есть это повышение налогового давления на нерадивых землепользователей. И второе предложение комитета - это передать, или делегировать, право установления вот этого повышающего коэффициента местным органам власти. В принципе у Правительства также нет никаких возражений по этому поводу. Дополнительно я хотел бы заметить следующее. В статьях 115, 116 проекта Земельного кодекса, который в 17 часов будет рассматриваться, предлагаются даже еще более жесткие санкции к тем, кто использует не по целевому назначению землю, вплоть до принудительного прекращения прав собственности, владения, пользования землей. Но это довольно сложная процедура, которая заканчивается в итоге судебным разбирательством и может тянуться минимум шесть месяцев исходя из того порядка, который установлен проектом Земельного кодекса. И поэтому на это время представляется вполне логичным установление более жесткого налогового бремени для тех, кто использует землю не по целевому назначению.
Председательствующий. Светлана Юрьевна Орлова.
Орлова С.Ю. Так как Правительство внесло три поправки в закон "О плате за землю", то я хотела бы коллегам зачитать действующий закон "О плате за землю", принятый в 1991 году. Правительство вносит поправочку в часть четвертую статьи 8. Действующий закон в этой же части гласит о следующем, уважаемые коллеги. "Налог за часть площади земельных участков сверх установленных норм их отвода (за исключением участков, указанных в части шестой настоящей статьи) взимается в двукратном размере". Поправкой Правительства, вносимой в этот закон, добавляется: "а также за часть площади земельных участков, неиспользуемых или используемых не по целевому назначению". Первоначально при обсуждении в комитете этого вопроса мы не принимали решения, потому что у нас тоже у многих были вопросы: как это коснется других участков? Но, с другой стороны, с учетом того, что это в основном наполнение местных бюджетов, то есть муниципальных бюджетов... Мы знаем, что многие имеют огромнейшее количество земли - не 15 га, а гораздо больше, эта земля стоит поросшая бурьяном четыре-пять лет, никем никак не используется, и любой орган местного самоуправления, который собирает земельный налог, никаких санкций не может к этим физическим лицам предъявить. Поэтому было принято такое решение. И я думаю, что вы его поддержите, потому что мы действительно должны дать такое право местному самоуправлению. Если мы хотим установить четыре, пять, а не два, то эти вопросы тоже можно посмотреть. Но вместе с тем Правительство предлагает увеличение в два раза, то есть это позволит сегодня любому главе муниципального образования предъявить претензии тем лицам, тем людям, которые взяли землю и практически ее не используют. Вот в принципе такая поправочка.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Есть вопрос. Пожалуйста, депутат Камышинский.
Камышинский Н.А. Конечно, может быть, как-то неэтично задавать вопрос своему коллеге, но я хотел бы двум авторам, все равно, кто ответит. Я читаю, как записано в самом законе, что вот этот закон предусматривает увеличение налога на земли. Ну, сельскохозяйственные - убирается, а неувеличивается. Затем, за земли, которые находятся в городской черте, тоже в два раза увеличить, и потом прочее - в четыре раза. Так это не те, по которым нецелевое использование... Здесь, в законе, об этом совершенно ни слова нет.
Орлова С.Ю. Николай Акимович, мне тоже неудобно вам отвечать, но вы говорите о поправке в закон о бюджете. Это следующий законопроект, там происходит индексация в четыре раза. Просто потому, что три законопроекта, мы сами иногда путаемся. Это следующий вопрос, и к этому законопроекту есть поправка, где полностью выводятся сельхозугодия, земли для огородничества, садоводства и так далее.
Из зала. А промышленность?
Орлова С.Ю. Это следующий вопрос. И промышленность в действующем законопроекте. Если это ВПК, если это МОП мощности, то вы не платите по действующему законопроекту.
Председательствующий. Николай Акимович, сейчас мы рассматриваем номер 16.
Орлова С.Ю. Николай Акимович, эта поправочка в одну статью закона "Оплате за землю". А следующий законопроект, о котором вы говорите, поправка в закон о бюджете, об индексации земельной...
Председательствующий. Это потом будет докладываться. Пожалуйста, Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Светлана Юрьевна, но вы сами виноваты - так нечеткодоложили. Вы сказали, что критерии того, где надо взимать, где не надо, это вот заросло бурьяном, а это не заросло. Вот я недавно проезжал - все поля заросли, и колхозные тоже. Так что же, мы с чего взимаем-то? Вы конкретнее определитесь с видами земель.
Орлова С.Ю. Я объяснила очень конкретно. Рассматривается законопроект о дополнении в закон "О плате за землю". За неиспользуемые земли будет взиматься, за часть площади земельных участков, неиспользуемых или используемых не по целевому назначению. Это не закон о бюджете, который будет рассматриваться следующим.
Председательствующий. Докладчик Южанов - по карточке Белова. Есть там карточка? Есть. Пожалуйста, микрофон Белова Юрия Павловича включите. Потом, Геннадий Васильевич, вы.
Южанов И.А. Уважаемые коллеги, я хочу уточнить. Здесь речь идет прежде всего о земельных участках, которые используются не по целевому назначению, потому что доказать неиспользование очень сложно - поросло бурьяном или не поросло. Может быть, я именно бурьян и выращиваю, такова моя цель. А вот нецелевое использование - когда земля, отведенная, скажем, под промышленность, используется для строительства, к примеру, теннисных кортов и так далее. Или особо ценные земли сельхозназначения используются для жилищного строительства совершенно незаконно. Вот такие случаи прежде всего имеются в виду. Налог за такие земли в дополнение к тем штрафным санкциям, которые имеются, предлагается увеличить в два раза.
Председательствующий. Кулик Геннадий Васильевич. Потом - Глотов.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги, я у вас прошу минутку внимания. Мы будем рассматривать два закона. То, что мы сейчас рассматриваем, касается только земель, расположенных в черте города и рабочего поселка. Это первое. Второе. Поправка, которая предлагается, не касается ни в коей мере земель, которые находятся в собственности граждан в виде приусадебных участков, не касается садов, огородов. Речь идет только о землях, занятых промышленными предприятиями, коммунальными и так далее. Речь идет о том, что, если они имеют земли сверх того норматива, который по СНиПу положен, и эти земли используют не по целевому назначению, не для производства того вида продукции, который должны производить, они должны платить увеличенный налог на эту часть земли. Или совсем не используют, держат в центре участок - надо бы строить что-то, а предприятие не использует и налога за нее платит очень мало.
Председательствующий. Глотов Сергей Александрович, пожалуйста. Сейчас только вопросы, уважаемые коллеги.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемая Светлана Юрьевна! Закон, по моему представлению и представлению многих депутатов, чрезвычайно опасный. Возьмите, к примеру, простые вещи: земли под Краснодаром сегодня подтоплены, люди уже пострадали, и еще мы хотим набросить на них в результате в два раза большую ставку налога. Поэтому я голосовать не буду и призываю депутатов: обратите внимание на то, что многие вещи в этом законе даже технически не отработаны - пострадают люди.
Председательствующий. Светлана Юрьевна, поясните, что там технически не отработано?
Орлова С.Ю. Мне, конечно, сложно понять, о каком законопроекте говорит Глотов. По этому законопроекту люди не пострадают. Геннадий Васильевич еще раз объяснил. Очень большой объем земель не используется. И если вы говорите о следующем законопроекте, то что касается людей - все это выведено из-под налогообложения.
Председательствующий. Николай Иванович Рыжков, у вас вопрос был, да? Пожалуйста, Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Уважаемая Светлана Юрьевна, мы внимательно посмотрели сейчас этот закон. Все-таки вызывает очень большое сомнение целесообразность его принятия. Вот вы говорите, что люди не будут ущемлены. Посмотрите, допустим, последний абзац, где говорится, что, если в пределах поселковой черты надо платить в размере 10 рублей за квадратный метр...
Председательствующий. Николай Иванович, простите меня, пожалуйста, не тот закон.
Орлова С.Ю. Это следующий законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будьте внимательны, ради Бога.
Орлова С.Ю. Поправка в закон о бюджете, индексация в четыре раза. И все, о чем вы говорите...
Председательствующий. Это другой закон.
Орлова С.Ю. ...роздана поправка. Найдите поправку к этому законопроекту.
Председательствующий. Светлана Юрьевна, не торопитесь, другой законопроект тоже будете докладывать вы. Могу я поставить на голосование: принять в первом чтении вот этот законопроект? Ставлю на голосование: принять в первом чтении. Пожалуйста, будьте внимательны. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 120 чел.        26,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, следующий законопроект. Орлова, вы куда побежали, Светлана Юрьевна? А-а, докладчик Южанов. Пожалуйста, докладывайте следующий, 17-й.
Южанов И.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1998 год". Правительством предлагается проиндексировать ставку земельного налога в четыре раза начиная с 1 августа 1998 года. Чем вызвано такое предложение? Во-первых, ставки земельного налога в Российской Федерации начиная с 1991 года значительно отстали от общего уровня цен, от дефлятора, и в настоящее время примерно в 30 раз в соотношении с другими видами налогов и цен ниже, чем это было при введении налога в 1991 году. Во-вторых. Земельный налог фактически очень сильно занижен, во многих регионах затраты на сбор этого налога, то есть затраты налоговых органов, превышают саму сумму собранного налога. Я могу привести пример, что по значительному числу категорий земель ставки на сегодня меньше копейки за квадратный метр в год. В-третьих. Земельный налог не индексировался в 1998 году. Я позволю себе напомнить, что в законе о бюджете Российской Федерации в прошлом году была такая статья 13, в соответствии с которой все ставки земельного налога в прошлом году автоматически индексировались с коэффициентом 2. В этом году в силу ряда причин из закона о бюджете такая норма выпала, и тем самым земельный налог у нас продолжает значительно отставать по своим величинам и от индекса цен, и от размеров других взимаемых налогов. В-четвертых. Земельный налог является одним из наиболее собираемых, от которого в значительной степени труднее уйти, чем от налогов, которыми облагается деятельность и активность как предприятий, так и граждан. Ну и наконец, в-пятых. Это повышение, причем именно в той редакции, которая предлагается с учетом поправки, внесенной группой депутатов, не затрагивает основные категории граждан. Дело в том, что в соответствии с поправкой, предлагаемой комитетом по бюджету (и это было поддержано аграрным комитетом), мы предлагаем не индексировать ставки земельного налога на земли сельхозназначения, на все земли сельхозназначения, а также на большую часть земель, принадлежащих гражданам, за исключением земель под дачами и земель гаражных кооперативов.
Председательствующий. Потише, коллеги!
Южанов И.А. Таким образом, смысл предложений сводится к следующему: в 1998 году, начиная с 1 августа, не индексировать земли сельхозназначения, земли, принадлежащие гражданам, которые используются для садоводства, огородничества, ведения личного подсобного хозяйства как в сельской местности, так и в городах. Во-вторых, с коэффициентом 2 индексировать земельные участки, которые находятся в городах и других поселениях под жилищным строительством, под дачами и гаражами, и с коэффициентом 4 - остальные земельные участки. Я напоминаю, что этот законопроект имеет достаточно большой бюджетный вес. Он внесен Правительством в пакете стабилизационных мер и позволит в том числе решить и проблемы федерального бюджета и бюджетов всех уровней, потому как данный налог расщепляется: 50 процентов остается в территориях, 30 процентов централизуется в федеральный бюджет и 20 процентов идет в бюджеты субъектов Федерации. И вкупе с тем законом, который два дня назад был принят в трех чтениях, предусматривающим изменение порядка централизации средств земельного налога, он позволит в значительной мере пополнить доходы бюджетов всех уровней. Спасибо.
Председательствующий. Светлана Юрьевна Орлова, пожалуйста.
Орлова С.Ю. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Действительно, когда первый раз был представлен этот законопроект, у нас состоялся детальный разговор в комитете по бюджету. И все опасения, которые высказали сейчас депутат Глотов, депутат Камышинский, депутат Рыжков, мы обсудили. И мы сказали Правительству, что так, чохом, наложить 4 процента индексации на все просто нельзя. Есть сегодня садоводческие, огороднические участки, есть сегодня сельхозугодья, есть сегодня ряд участков, на которые мы не можем наложить 4 процента индексации. По действующему закону о земле, если вы - оборонное предприятие и имеете мощности, вы выведены из-под налогообложения. Это касается частично и горнорудной промышленности, и многих других отраслей. Это все записано в законе о земле, в законе "О плате за землю", который был принят в 1991 году. Поэтому, когда мы подошли к этому вопросу второй раз, мы получили все расчеты от Правительства, они вам все розданы (посмотрите на месте) вместе с поправкой Чернышева, Кулика, Сухого и Орловой. При очень детальном рассмотрении эти расчеты состоят из следующих позиций. Расчет суммы сборов от земельных платежей при условии увеличения ставки в два раза. Следующий - расчет средней ставки земельного налога за участки, предоставленные гражданам для различных целей (как мы прекрасно с вами понимаем, есть городские, есть сельские), - сколько будет индексация. Следующий - расчет средней ставки земельного налога по различным субъектам Федерации. И последний расчет, который был представлен Правительством. Были высказаны опасения депутатами Государственной Думы: не получится ли так, что увеличение, индексация платы за землю повлечет увеличение квартплаты? Мы получили расчет, что если квартира в среднем 60 квадратных метров, то без индексации в год вы платите 3,6 рубля. С индексацией в два раза вы будете платить на 2,7 рубля больше, то есть увеличение на 2,7 рубля в год. Поэтому мы решили на заседании комитета, что нужно принять его в первом чтении, если в статье 14 закона о бюджете не будет индексироваться следующее. Я прошу внимательно послушать, это вот поправочка, которая была роздана. Установить, что действовавшие в 1997 году ставки земельного налога, за исключением (внимательно!) земель сельскохозяйственного назначения, облагаемых земельным налогом в соответствии со статьями 4 и 5 Закона Российской Федерации "О плате за землю", а также земельных участков в границах сельских населенных пунктов, вне их черты, предоставленных гражданам для ведения личного подсобного хозяйства, садоводства, огородничества, животноводства, сенокошения, выпаса скота, и земель в границах городской (поселковой) черты, предоставленных (приобретенных) для садоводства, огородничества, животноводства, включая земли, занятые строениями и сооружениями... То есть это выводится из-под индексации. С коэффициентом 2 вводится индексация для земель в границах городской (поселковой) черты, занятых жилищным фондом - государственным, муниципальным, общественным, кооперативным, индивидуальным, а также дачными участками, индивидуальными и кооперативными гаражами. Для всех остальных категорий - 4. Вот только с принятием такого решения Правительство с этим решением согласно. Мы приняли решение рекомендовать вам принять этот законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли вопросы к докладчице? Есть вопрос. Депутат Пашуто. Потом депутат Рыжков.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Юрьевна, вопрос, наверное, прежде всего не вам, а представителю Правительства.
Председательствующий. Хорошо, ответит Илья Артурович. Вы задайте вопрос.
Пашуто В.Р. Я бы хотел сказать вот что. Ставка налога за землю, как он сказал, отстает от ставок других налогов. И, повысив ставки, мы должны тогда как законодатели учитывать, как это скажется на платежеспособности нашего населения. И поэтому вопрос: насколько за предыдущий год, в нынешнем году увеличился размер пенсии, минимальной пенсии, минимальной оплаты труда? Раз. И второй вопрос: не проще ли было бы Светлане Юрьевне обозначить вот в той поправке к статье 14, на что распределяется тогда этот налог? Благодарю вас.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Включите по карточке Белова микрофон Южанову для ответа.
Южанов И.А. Я отвечу сначала на вторую часть вопроса. То, что касается использования поступающего в федеральный бюджет, а также в бюджеты других уровней земельного налога. В соответствии со статьей 14 закона "О плате за землю" земельный налог используется исключительно на три цели: на проведение землеустройства и ведение государственного земельного кадастра - во-первых; на проведение мероприятий по повышению плодородия почв - во-вторых и на проведение работ по созданию социальной производственной инфраструктуры (то есть это дорожное строительство, строительство школ и так далее). Вот это установленные законом исключительные направления использования земельного налога в бюджетах всех уровней. Что касается первого вопроса, в отношении повышения пенсий. Но здесь, наверное, не надо устанавливать такую прямую связь. Дело в том, что, повторяю, земельный налог начиная с 1991 года отстал в том числе и от повышающихся размеров пенсии и минимального размера оплаты труда в 29 раз,если мы сопоставим уровни 1991 и 1998 годов. И во-вторых, для граждан то, о чем говорила депутат Орлова, - мы практически не устанавливаем коэффициента в этом году. Все, что касается индивидуального землепользования, за исключением дач и гаражей (а как известно, дачи и гаражи позволяют себе, скажем так, не самые бедные люди), что касается огородов, садоводства, земельных участков под жилыми домами, - здесь никакого повышения не предусмотрено этим проектом.
Председательствующий. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста, ваш вопрос.
Рыжков Н.И. Спасибо, Владимир Александрович. Жалко, что нет Геннадия Николаевича. Он меня очень четко оборвал, что, мол, я не смотрел тот документ. Я еще раз хочу вам доложить: я смотрел именно тот документ, Светлана Юрьевна, пункт 16, где написано, что по 10 рублей в пределах поселка и так далее. Я просил бы в следующий раз этого не делать. Если надо - подскажите. И теперь по существу вопроса. У меня вопрос к представителю Правительства. Вот вы все расписали, ну, буквально за каждый квадратный метр вы хотите бороться, для того чтобы получить деньги с людей. Убираются сельхозугодья - это очень хорошо, но все остальное связано же с людьми. Люди сегодня в деревне, в поселках живут только за счет приусадебных участков. У них нет другого дохода никакого. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, Илья Артурович, пожалуйста, на трибуну, потому что к вам основная часть вопросов, а Николай Иванович сейчас закончит. Пожалуйста, включите микрофон Рыжкову. Заканчивайте, Николай Иванович, ваш вопрос.
Рыжков Н.И. Поэтому у меня вопрос. Это что, глобальное наступление идет на всех людей, кто живет сегодня землей? Я знаю, что в свое время проводилась политика, чтобы в максимальной степени удовлетворить людей садово-огородными участками, чтобы люди могли выезжать на лоно природы, чтобы они могли приучаться к труду, чтобы это давало дополнительно что-то для семьи. Почему вы это делаете? Мне непонятно.
Председательствующий. Пожалуйста, Илья Артурович.
Южанов И.А. Уважаемый Николай Иванович, я еще раз обращаюсь к тексту законопроекта с учетом поправки депутатов Кулика, Орловой, Сухого и Чернышева. В соответствии с первой частью этой поправки не устанавливаются коэффициенты для земельных участков, предоставленных гражданам для ведения личного подсобного хозяйства, садоводства, огородничества, животноводства, а также и в городах за предоставленные участки для садоводства, огородничества, животноводства. То есть мы исключили эти земли, которые используются гражданами (как раз то, о чем вы говорили), из текста закона. Вот поправка депутата Кулика и так далее. И Правительство полностью согласно с этой поправкой.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, так как очень много желающих задать вопросы, нам необходимо определить время, которое мы отведем на это. Сколько минут мы отведем? 15 минут предлагается. Кто за то, чтобы дать на вопросы 15 минут? Потому что потом еще дискуссия будет. Голосуется предложение: отвести на вопросы 15 минут. (Выкрики из зала.) Да, Александр Николаевич, я записал вас, обязательно. Да, всех вижу. Очень много поднятых рук, поэтому мы сейчас произведем запись на вопросы. Медведеву было обещано уже. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        95,9%
Проголосовало против 4 чел.  2,7%
Воздержалось 2 чел.  1,4%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Договорились. Включите запись на вопросы. Очень много вопросов. Да, по мотивам - Михайлов, обязательно. Первый вопрос будет Медведева Владимира Сергеевича, потому что его уже назвали. А сейчас идет запись на вопросы. Просьба очень коротко вопросы задавать и, Илья Артурович, коротко отвечать, чтобы больше депутатов успели задать вопросы. Покажите список. Первый вопрос - Медведев Владимир Сергеевич. Пожалуйста.
Медведев В.С. Уважаемый Илья Артурович, скажите, пожалуйста, предприятия, акционерные общества, которые занимаются производством и платят налог на землю, подходят под этот закон об увеличении в четыре раза? А также акционерные общества, по лицензии разрабатывающие недра, которые также платят налог на землю, на наземные сооружения, на трубопроводы, ЛЭП и так далее, подходят под этот закон об увеличении в четыре раза или нет?
Южанов И.А. В целом промышленные предприятия подпадают под действие этого закона. Однако существует большая группа предприятий, отраслей, подотраслей, которые законодательством, законом "О плате за землю" выведены из-под действия самого закона "О плате за землю", то есть имеют ставку земельного налога за предоставленные и используемые ими земельные участки ноль. Поэтому иногда бывает так, что одно и то же предприятие за часть земли платит земельный налог, а за другую часть, которая используется под льготные функции, скажем (вот здесь было уже об этом заявлено), мобилизационные мощности и так далее, не платят земельный налог. Поэтому здесь однозначно ответить очень сложно и подход дифференцированный в соответствии с тем законодательством, которое и сегодня действует, то есть мы законодательство в этом смысле не меняем: кто имел льготы, тот их продолжает иметь, кто не имел льготы, тот их не имеет. Я хочу обратить внимание: главный пафос этого закона состоит в том, что, все мы знаем, 90 процентов земельного налога собирается в городах, из них 70 процентов - в крупных и крупнейших городах с населением свыше 1 миллиона человек. И основная налоговая масса поступает от так называемых коммерческих организаций, то есть это те организации, предприятия, скажем, торговли, сферы банковской, кредитно-финансовой и так далее, которые занимают земельные участки в крупных городах. Они являются основными плательщиками налогов. Что касается транспорта, в том числе и железнодорожного, трубопроводов, там имеются специальные льготы, по которым с этих предприятий берут очень небольшую плату, в частности на железной дороге - 0,35 копейки за квадратный метр.
Председательствующий. Пожалуйста, по мотивам - Михайлов Александр Николаевич. (Выкрики из зала.) Владимир Сергеевич, 20 человек хотят вопросы задать. Сейчас ответит. Михайлов, пожалуйста.
Михайлов А.Н. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Я прошу одну минуту послушать. Вы знаете, у меня есть предложение сегодня вообще снять с рассмотрения все вопросы, в том числе и тот, который сейчас докладывается, прямо изменяющие финансовые отношения между населением, предприятиями, организациями, государством и так далее. Мотив какой здесь? Давайте так. Когда мы здесь, в Думе, вносим любой вопрос, который как-то улучшает положение наших людей, тогда Правительство возмущается и требует: дайте, пожалуйста, источники. Так вот, я хочу сказать, что обратная картина сегодня. Вы, представители Правительства, что, считаете, что здесь театр, а мы с вами в нем актеры? Так нет, я думаю, что сегодня актеры в Кремле и в Белом доме. Мотивирую свое заявление. Вы что, считаете, что у населения добавилось денег, раз вы системой сегодняшних вот этих законов так называемых анти... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Николаевич, мы проголосовали за повестку. Ваше предложение понятно. Позицию свою вы определите голосованием. Медведев Владимир Сергеевич, что еще? Второй вопрос у вас?
Медведев В.С. Илья Артурович, я задал конкретный вопрос: земли, отведенные под нефтяные, газовые месторождения, подпадают под увеличение в четыре раза, под этот закон, или нет?
Председательствующий. Ответьте, Илья Артурович, пожалуйста.
Южанов И.А. Земли подпадают.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович. Точнее, Альберт Михайлович Макашов - по карточке Романова.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Да, Макашов. Странная логика: надо увеличить налог, потому что он слишком маленький. А что у нас осталось-то большого? Второй вопрос. По Евангелию Иуда был сыном мытаря, налогосборщика, представителя правительства. Так вот, у меня вопрос ко всем: и к товарищам, и к господам, которые себя называют депутатами. Мы все будем иудами, потому что, разорив все, сегодняшняя власть добивает этим проектом закона остальное. Ответа не надо.
Председательствующий. Да, понятно из вашего вопроса, что ответа не надо. Чершинцев Александр Григорьевич.
Чершинцев А.Г., депутатская группа "Народовластие". Илья Артурович, скажите, просчитывался ли вариант, на сколько возрастет себестоимость продукции на предприятиях в связи с четырехкратным ростом стоимости земли? Предприятие выкупило землю, оно будет четырехкратно платить за нее, правильно? На сколько возрастет себестоимость? И как потом все это отразится на ценах?
Председательствующий. Пожалуйста, Илья Артурович.
Южанов И.А. Ответить на этот вопрос сложно, потому что у предприятий разная землеемкость. Есть предприятия, которые занимают полгектара, есть предприятия, которые занимают десятки, а то и сотни гектаров. Поэтому здесь нужно подходить индивидуально. В среднем по России доля земельного налога, земельных платежей в себестоимости составляет примерно 1,4 процента. И мы видим: как оборотная сторона этого - доля земельных платежей в бюджетах всех уровней колеблется от 0,8 до 1 процента в доходной части бюджетов. Естественно, основное богатство России не дает никакого дохода, государству в том числе. Поэтому для большей части предприятий увеличение в четыре раза ставки земельного налога (причем, повторяю, это вводится с 1 августа, и получается, что в расчете на год это будет составлять на самом деле около двух раз, то есть это не в четыре раза с 1 января, это в четыре раза с 1 августа), с точки зрения Правительства, к сколько-нибудь значительному увеличению себестоимости продукции в связи с этим не приведет. Я еще раз напоминаю, что четыре года подряд принимались соответствующие коэффициенты, в том числе и в прошлом году законом о бюджете (коэффициент 2), и не было ни одного протеста ни от граждан, ни от предприятий по поводу того, что это непомерное увеличение ставки земельного налога, именно потому, что он сегодня кардинально занижен и занимает неподобающее ему место, в том числе и в структуре себестоимости.
Председательствующий. Райков Геннадий Иванович.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Илья Артурович, как известно, у всех сегодня находятся на подозрении акционерные общества. То есть земли, отчуждаемые под строительство жилья, тоже подпадают под индексацию в четыре раза? И тогда каким образом это скажется на себестоимости одного квадратного метра жилья, которая уже сегодня неподъемная?
Южанов И.А. Дело в том, что сейчас достаточно редкий случай, когда строительные предприятия или инвесторы покупают землю в собственность и затем на собственной земле возводят жилье. Что касается жилья. Мы установили этим проектом (с учетом поправки), что земельные участки под государственным, муниципальным, общественным, кооперативным и индивидуальным жилым фондом, то есть под всеми видами жилья, индексируются с коэффициентом 2, то есть с точки зрения расчета на год это реально будет 1,4 раза. Так вот, на сегодня со средней квартиры в многоквартирном доме (тут цифры уже приводились) все мы с вами платим 3 рубля в год земельного налога (3,6 рубля в год). При увеличении его в два раза с 1 августа (ну, умножьте эту цифру на 1,4) мы получим около 6 рублей в год. Еще я хочу вам сказать, что на самом деле за земельные участки под государственным жилищным фондом (это государственное, муниципальное жилье и жилищно-строительные кооперативы) земельный налог реально взимается в девяти крупных городах - в Москве, Санкт-Петербурге и ряде городов-миллионников. Во всех остальных практически эта плата сегодня не вносится. Таким образом, мне кажется, что такое повышение в два раза (с учетом года это будет еще меньше - 1,4, с учетом минимальных платежей - это 3 рубля в год) с точки зрения общей квартирной платы - это ничтожная величина, которая не повлечет какого-либо существенного материального напряжения для граждан.
Председательствующий. Потапенко Александр Федорович.
Потапенко А.Ф. Вы правы, что ставки и цены в последние годы действительно растут. Я напомню, что за последние три года цены выросли в 2,5 раза, но при этом заработная плата, в частности бюджетников, держится на том же самом уровне. И еще напомню, если вы не знаете, что заработная плата санитарки, уборщицы, технички составляет сегодня чуть более 100 рублей. Не знаю, вы, вообще, смогли бы прожить на эти 100 рублей? Это, наверное, только как кошмар может быть. Так вот, после принятия предлагаемого вами законопроекта... Будет ли это означать, что автоматически будет проиндексирована заработная плата для этих категорий, о которых я сказал? Это первая часть. Вторая часть моего вопроса. Вы говорите, что очень низкая ставка платы за землю для железнодорожного транспорта. Если опять-таки мы примем законопроект в вашем варианте, на сколько, по вашему разумению, так сказать, изменится грузовой тариф, стоимость перевозки грузов, связанный с железнодорожным транспортом?
Председательствующий. Пожалуйста, Илья Артурович.
Южанов И.А. Я еще раз повторяю. Естественно, прямой связи между данным законопроектом и повышением минимального размера оплаты труда низкооплачиваемых граждан нет, с одной стороны. С другой стороны, сбор дополнительных налогов в бюджет позволит в том числе решать вопросы своевременной выплаты заработной платы. Что касается того примера с железнодорожным транспортом, то, я повторяю, в законе "О плате за землю" специально именно для железных дорог установлена крайне льготная ставка. Это десятые и даже сотые доли (по некоторым регионам) копеек за квадратный метр. И здесь увеличение в четыре раза (а в расчете на год это будет 2,1 раза) не приведет ни к каким изменениям с точки зрения тарифов. Тем более, что они регулируются совершенно другим образом. Поэтому, повторяю, мы вывели совместно с депутатами, когда работали уже над правительственным текстом, который изначально, может быть, был действительно прямолинейным... Когда мы совместно с бюджетным и с аграрным комитетами отрабатывали этот вопрос, то все категории граждан, которые имеют земельные участки (и мы предполагаем, что они потенциально имеют низкую заработную плату), вывели из-под действия этого закона. То есть для граждан здесь увеличение платы практически не предусмотрено.
Председательствующий. Дурягин Иван Николаевич. Справа.
Дурягин И.Н., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Илья Артурович, у меня к вам тоже два вопроса. В пояснительной записке вы указали, что максимальная цена на сельхозугодья по Краснодарскому краю будет 23 рубля, грубо говоря. В то же время вы умышленно не указали, какой же будет максимальная цена за один гектар земли под предприятиями? Это ведь почти в тысячу раз больше! Первый вопрос. И второй вопрос. У предприятий, особенно металлургических, химических, целлюлозно-бумажных, имеется санитарная зона, которая в несколько раз превышает территорию предприятия. Вот скажите, пожалуйста, по какой цене должна оплачиваться земля санитарной зоны?
Южанов И.А. По первой части вопроса. Я с вами не согласен, что для сельхозземли установлена низкая цена, а для промышленных предприятий цена земли, или ставка земельного налога, очень высокая. Я могу вам сказать, что платежи за наиболее дорогие земли сегодня в городах (вот в соответствии с ныне действующим законом) - это 1 рубль 35 копеек за квадратный метр в год. Есть повышающие коэффициенты, скажем, для Москвы получается коэффициент 10. Вот в Москве самая дорогая земля - 13.50 в год за метр. Все мы знаем, за сколько в Москве продается право аренды. Это порядка... цифры доходят до 6 миллионов долларов за гектар, поэтому тут сложно так говорить. Что касается санитарной зоны, то действительно такая проблема существует. И речь идет о том, чтобы директор предприятия самостоятельно решал вопрос эффективного использования земельных участков. Если он соглашается с тем, что у него 10 гектаров, собственно говоря, территория его предприятия и еще 200 гектаров ему когда-то местные органы власти навесили в качестве санитарной зоны, то он должен сам с этим бороться и ставить вопрос о том, что да, санитарная зона нужна, но это - не земля предприятия. Эти земли должны быть общего пользования, на которые наложены определенные ограничения. Предприятие только должно их обустроить, скажем, если нужно посадить защитную лесополосу и так далее. Но те, кто продолжает платить за санитарно-защитные зоны, в основном делают это по инерции, потому что когда-то, вы помните, земли выделялись с большим запасом. И здесь это забота директора предприятия вместе с органами местного самоуправления, чтобы по документам эту землю изъять из пользования или из собственности предприятия. То есть это вопрос деятельности самого землепользования.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. По порядку ведения - депутат Лопатин. Да, сейчас мы закончим с вопросами.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, по-моему, вопрос предельно ясен, есть предложение: прекратить задавать вопросы. Тем более руководители промышленных предприятий выступают категорически против данного законопроекта в таком виде, поскольку они хотят сначала земли продать за бесценок, а потом покупать, когда будут развивать свои производства.
Председательствующий. Может быть, мы дадим возможность от фракции высказаться? Не надо? Уважаемые коллеги, 15 минут для вопросов истекли. Есть ли желающие выступить, чтобы нам закончить с этим? Депутат Кулик - от Аграрной депутатской группы. Пожалуйста, Илья Артурович, можете присесть.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги, действительно, первый раз Дума рассматривает вопрос... Надо совершенно откровенно сказать, речь идет о том, чтобы увеличить налоговую нагрузку на города и за счет этого (а это деньги целевые) пополнить местные бюджеты, куда идет 50 процентов. А 50 процентов целевым направлением идет на поддержку агропромышленного комплекса. Эти деньги - копейка в копейку - поступают на плодородие и орошение. Да, я понимаю, что это увеличение нагрузки. Я не хочу быть Иудой и защищать Правительство, как сказал депутат Макашов, но хочу сказать, что за годы реформ цены на промышленные товары увеличились, по официальным данным, в 10 281 раз, цены на продукцию сельского хозяйства - в 324 раза. Из села выкачано 320 миллиардов новых денег. Сегодня село лежит полностью. Второе. Хочу сказать, что да, всем сегодня тяжело жить, но жители города получают дотацию на коммунальные услуги, получают дотацию на общественный транспорт. Житель села получает из этого ноль, хотя платит исправно налоги, как и все. Поэтому вы определитесь. Да, это нагрузка на промышленные предприятия, она не приведет к такому росту себестоимости, о чем говорят, потому что ставка налоговая низкая. Что касается людей - не надо спекулировать. Мы предлагаем в своей поправке полностью исключить повышение налогов на все, что связано с людьми и их деятельностью: садовые участки, приусадебные участки, участки животноводческие и так далее. Людей непосредственно это не касается. Лукавить не надо. Не надо в данном случае за человека прятать свои какие-то другие подходы к этой проблеме. Я просил бы поддержать этот закон, имея в виду то, что я сказал ранее. Благодарю вас.
Председательствующий. От "Российских регионов" - Медведев Владимир Сергеевич.
Медведев В.С. Единственный выход из сложившегося кризиса - это расширение налогооблагаемой базы, это прежде всего возрождение отечественного товарного производства. Сегодня многие предприятия еле-еле сводят концы с концами. Я хочу сказать о топливном комплексе. Громадные территории, которые отведены под нефтяные и газовые промыслы, - будут увеличены расценки на землю. И сегодня в рублепродукции нефти и газа - до 80 процентов налогов всех видов. И сегодня 30 тысяч скважин уже стоит из-за нерентабельности. Этими самыми невинными налогами мы доведем до полного краха свою промышленность. О чем тогда можно говорить? О какой вообще жизни? Ведь сегодня большая часть налогов идет из промышленности. Поэтому ни в коем случае нельзя поддерживать этот закон.
Председательствующий. Депутат Сухой. Потише.
Сухой Н.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, налог на землю - один из немногих налогов, который неплохо собирается сейчас, видимо, в силу того, что он очень и очень небольшой. Но вместе с тем объем собираемого налога крайне недостаточен. Как говорил докладчик, этим налогом решается основная проблема - проблема повышения плодородия почв России. Сегодня плодородие почв России находится в катастрофическом состоянии. Если мы не примем сегодня решения о повышении ставки налога, то скоро будем присутствовать... У нас в России будут одни скважины, а всякая жизнь на селе, в сельском хозяйстве прекратится. Поэтому, конечно, нужно очень ответственно отнестись к этому налогу. Сегодня многие регионы России поразила засуха, многие регионы. Это Поволжье, Урал и так далее. И проведение мероприятий по борьбе с засухой как раз должно проводиться за счет земельного налога. Сегодня собрано его меньше, чем нужно даже на текущие расходы. И вот мы сейчас бьемся, чтобы это постановление принять. И многие поедут в регионы и будут докладывать своим избирателям о том, что делается по борьбе с засухой. И мы ничего не сможем сделать. А именно этот налог может помочь нам уже в этом году ликвидировать последствия этой засухи и на перспективу, в последующие годы, даст возможность как-то стабилизировать сельскохозяйственное производство. Поэтому я вас всех очень прошу поддержать этот закон.
Председательствующий. От группы "Народовластие" - Рыжков Николай Иванович. Пожалуйста.
Рыжков Н.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, вы выходили, я задавал вопрос и сказал, что вы напрасно меня оборвали, когда я стал приводить данные по проекту закона. Если нам не те документы дают или не в комплекте дают, то надо спросить с Аппарата, кто это делает.
Председательствующий. Хорошо, Николай Иванович, я принял ваше замечание.
Рыжков Н.И. И нечего нас обвинять. Теперь по существу вопроса. Я считаю, что Правительство идет не по тому пути, по которому полагается. Практически все законы имеют фискальный характер: только откуда-то взять. Разве мы поднимем экономику, если мы будем таким налогообложением заниматься? Я человек старшего поколения. Здесь много людей, которые помнят послевоенный период, когда на каждую курицу был налог, на каждую яблоню был налог - вырубили все. Но это была разруха после войны. Почему сегодня мы идем по такому пути? Посмотрите, что мы делаем эти два дня!Надо действительно заниматься производством. Если не будет производства все равно рано или поздно этот пузырь лопнет. И я думаю, нам быть соучастниками этого не стоит. И второе. Геннадий Васильевич Кулик, я с большим уважением к вам относился и отношусь, но, ради Бога, не надо никого никому противопоставлять. Не думайте, что вы вот защищаете сельскохозяйственное производство, а мы вот, прикрываясь народом, не желаем благополучия сельскому хозяйству. Не надо противопоставлять село промышленности. Если промышленность будет работать плохо, будут высокие цены, это все отразится на сельском хозяйстве. Разве мы не понимаем такой связки? Поэтому, на мой взгляд, надо этот закон вернуть, надо его доработать как следует и потом обсудить. Если там рациональное зерно будет, будем поддерживать. А принимать в таком виде - я думаю, это недопустимо.
Председательствующий. От фракции ЛДПР - Вишняков. От фракции "ЯБЛОКО"Дурягин.
Вишняков В.Г. Спасибо, Геннадий Николаевич. Правильно, Николай Иванович, действительно раньше с каждого куста, с каждой яблони брали налог. Вы посмотрите, что сейчас делается вокруг городов. Возникает же резкая дифференциация между так называемыми крупными и богатыми фермерами (или теми, кто строит эти крупные безвкусные дворцы) и теми, кто, так сказать, просто проживает на земле! И поэтому, конечно, когда я говорю об индексации ставок... Нужно в основу этой индексации положить социальный фактор. И та поправка, которая сейчас предложена, - она эту линию проводит. Мы устраняем ту лукавость, которую заложил этот закон, Правительство якобы защищает интересы всех, а на самом деле нужно дифференцировать эти интересы. Если эта поправка пройдет, тогда я увижу, что закон будет более или менее защищать тех, кто живет и строит такие огромные махины на этих землях. Я думаю, что сейчас надо за основу принять, а потом внести поправки.
Председательствующий. Депутат Дурягин - от фракции "ЯБЛОКО". Пожалуйста. Потом - Харитонов от аграриев.
Дурягин И.Н. Уважаемые коллеги, мне кажется, что прежде, чем принимать этот закон, лучше было бы концептуально пересмотреть закон "О плате за землю". Он у нас уже устарел. Я выступаю тоже в защиту промышленных предприятий, потому что такое повышение налога, в 4 раза (плата за землю), - это будет для них слишком тяжело. И мы нагрузим опять те предприятия, которые худо-бедно, но еще что-то платят. А те, которые уже ничего на платят, - им, в общем-то, это будет безразлично. Говоря о ставке налога (вот здесь не звучало)... Я проверял у себя по Иркутской области. Скажем, в Братске 1 гектар для предприятий - 6,6 тысячи новых рублей. Скажем, в Усолье - около 11. А вот мы об этом не говорим. Представляете, если мы увеличим это еще в 4 раза? Я предлагаю голосовать против.
Председательствующий. Пожалуйста, Харитонов - от Аграрной депутатской группы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. От КПРФ тоже, пожалуйста, скажите.
Харитонов Н.М. Уважаемые депутаты, уважаемые представители рабочих и крестьян! Мы должны сами себе сказать сейчас: или мы продолжаем работать над тем пакетом законопроектов в развитие антикризисной программы, или не будем лукавить и скажем, что дальше работать не будем. Если мы собираемся дальше работать... Я не хотел бы вас убеждать и переубеждать, не хотел бы, чтобы мы вокруг отдельно взятых законопроектов с вами переругались напоследок. Я думаю, что никто не ставит это целью. Но мы в своей деятельности, хотя бы в принятии налоговых законопроектов, должны сделать какой-то приоритет, если по-государственному, здраво рассуждать. И то, что представители всех фракций и депутатских групп уже высказались и каждый тянет в этой ситуации на себя одеяло... Да не надо много говорить!Москва, Владивосток, Новосибирск, Омск и многие другие города... Выйдите машин уже больше, чем народу на улицах (все мы бедные)! Выйдите на околицу деревенскую и посмотрите, до чего мы довели деревню. Поэтому маленькая поддержка, маленькая помощь через этот закон...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. От фракции только.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, я вас прошу поддержать и проголосовать. А свое голосование сверите, когда приедете в округа.
Председательствующий. От фракции КПРФ - Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я совершенно коротко. У нашей фракции позиция такова (и мы призываем всех коллег поддержать ее): проголосовать против этого законопроекта.
Председательствующий. Все фракции высказались. (Шум в зале, выкрики.) Нет, нет, все фракции... Василий Иванович, ну от фракций выступления идут! (Шум в зале, выкрики.) По мотивам - Василий Иванович Шандыбин. Пожалуйста.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Что разворовано и пропито ворохами, не соберешь крохами. Это раз. Второе. Если мы примем этот земельный налог, то сразу поднимутся цены на промышленные изделия, на билеты (пассажирские перевозки), на грузовые перевозки. Вот сегодня мы принимали закон о детских пособиях. Там экономится 2,3 миллиарда рублей. Почему вы, Николай Михайлович, не поставили, не заострили вопрос, чтобы эти деньги были переданы сельскому хозяйству? Хватит плакаться, дорогие товарищи! Мы разрушили промышленность! А раз промышленность разрушили, мы разрушили и сельское хозяйство. Скоро ни один фермер не купит ни трактора... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. По мотивам - Орлова. Сейчас проголосуем.
Орлова С.Ю. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Конечно, каждый из нас, принимая сейчас решение, должен очень серьезно все взвесить, и абсолютно правы все выступающие, как с одной стороны, так и с другой. Но мы не должны сегодня подойти к этому таким образом, чтобы не принять никакого решения. Все, что касается промышленных предприятий... Еще раз хочу сказать: мобилизационные предприятия, предприятия горнорудной промышленности... В самом законе 1991 года есть льготы. Прав абсолютно депутат из фракции "ЯБЛОКО" в том, что его нужно пересмотреть. И когда первоначально Правительство его внесло (еще раз извините за непарламентское выражение) чохом, мы его отклонили. Только после того, когда мы отработали поправку, то, что касается лично граждан, сельхозугодий, то, что касается садоводства и огородничества, о котором говорил Николай Иванович... У меня есть предложение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, предложение.
Орлова С.Ю. ...принять его в первом чтении, а при доработке ко второму чтению еще раз посмотреть внимательно, потому что мы не можем так оставить этот законопроект. Он вообще семь лет не пересматривался.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять в первом чтении с учетом поправки Кулика, Орловой, Сухого, Чернышева. Пожалуйста, голосуйте, уважаемые коллеги, и потом пойдем на перерыв. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 171 чел.        38,0%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: не принято
Объявляется перерыв до 15 часов. Не успели оформить депутатский запрос Столярова. Давайте мы его впишем: премьер-министру Кириенко.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Депутаты, просьба занять свои места, приготовиться к регистрации. Время ровно 15.00. Включите режим регистрации. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 01 мин. 35 сек.)
Присутствует 367 чел.        81,6%
Отсутствует  83 чел. 18,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Работаем. Уважаемые депутаты, мы с вами договаривались... Сурков Михаил Семенович - по ведению, пожалуйста. Михаил Семенович, только не вносите, пожалуйста, предложений, противоречащих нашим решениям.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, хотя вы делаете мне довольно часто замечания, но я веду себя довольно скромно. У меня одно обращение к депутатам Государственной Думы. Мы сейчас, в обед, получили телеграмму о том, что решением министра транспорта Алексеенко запрещены перевозки военнослужащих на железнодорожном транспорте. Я попросил бы, чтобы Дума как-то отреагировала на это беззаконие, потому что есть и постановление Правительства по этому вопросу. К сожалению, ничего не сделано.
Председательствующий. Владимир Кузьмич Гусев, большая просьба - сейчас связаться с Минтрансом, сказать, что у Думы есть вопрос о лишении военнослужащих права проезда. И как только вы будете готовы, мы вам дадим слово для информации. По ведению? Добавить к этому? Боос хочет добавить к этому. Пожалуйста.
Боос Г.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! На самом деле существуют и закон сегодня, и постановления Правительства о том, что Минтранс, МПС не имеют права не выдавать железнодорожные билеты в случае, если у военнослужащего есть требование и он его представляет в качестве оплаты. Но сегодня случаи, когда МПС не выдает железнодорожные билеты, стали достаточно частым явлением. Надо, чтобы не просто этому был положен конец, но чтобы соответствующие команды пошли на места.
Председательствующий. Хорошо, комитет разберется сейчас. Уважаемые депутаты, откройте, пожалуйста, блок постановлений. Мы с вами договаривались, что сейчас пройдем блок постановлений. Георгий Иванович, когда будет делать информацию комитет, вы подойдите, пожалуйста, к Гусеву. Но время наше дорого, у нас еще 70 вопросов в повестке. (Шум в зале.) Зарегистрировались. А, вы не успели? Это законная просьба. Уважаемые депутаты, группа "Народовластие" из-за того, что несколько человек задержались, просит повторить регистрацию. Давайте мы еще раз зарегистрируемся и пойдем по повестке. Прошу включить режим регистрации. "ЯБЛОКО", "Наш дом - Россия", прошу быть внимательными - идет повторная регистрация по просьбе депутата Тихонова. "Российские регионы", большая просьба: внимательно отнеситесь к регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 04 мин. 37 сек.)
Присутствует 395 чел.        87,8%
Отсутствует  55 чел. 12,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Работаем. Пункт 29.1: проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Рохлина Льва Яковлевича". Уважаемые депутаты, ясен вопрос? Нет необходимости в докладе? Ставлю на голосование данное постановление, пункт 29.1 - о прекращении полномочий депутата Рохлина Льва Яковлевича. Обстоятельства вы все знаете.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да. Узнаем, узнаем. У нас коллеги занимаются этим. И мы сегодня по этому вопросу комиссию создадим несколькими минутами позже. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. Аналогичное - 29.2, в связи с тем что Грущак Сергей Владимирович поступил на государственную службу - депутат из фракции "ЯБЛОКО" назначен заместителем министра труда и социальной политики. Ставится на голосование постановление о том, чтобы считать его полномочия досрочно прекращенными в соответствии с Конституцией и федеральным законом. Прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, "ЯБЛОКО" делегировало еще одного своего участника в Правительство. Да, оппозиционная фракция пополняет ряды Правительства. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Боос не успел проголосовать. Он - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 06 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, пункт 30.1. Посмотрите, пожалуйста. Здесь предлагается вывести депутата Аушева из состава Комитета по природным ресурсам и природопользованию и ввести его в состав Комитета по безопасности. Виктор Иванович Илюхин поддерживает это предложение. Если нет возражений... (Шум в зале.) Нет, не был. Голосуем, уважаемые коллеги. Внес комитет по Регламенту. Все визы есть, ставлю на голосование. О депутате Аушеве. Михаил Семенович, вы уточните, тут все правильно написано. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. Бабичев Владимир Степанович, избранный недавно от Чукотского автономного округа, принял решение войти в состав Комитета по делам Федерации и региональной политике. Вот Леонид Андреевич Иванченко здесь находится. Ставится на голосование данное постановление. Прошу определиться. Депутат Бабичев Владимир Степанович - в комитет по делам Федерации. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
По ведению - Красников Дмитрий Федорович, пожалуйста.
Красников Д.Ф. Уважаемые депутаты, поступило заключение на проект о материальном обеспечении депутатов умерших, погибших. Я просил бы, для того чтобы на завтрашний Совет Федерации попал документ, предоставить сейчас мне слово.
Председательствующий. Дмитрий Федорович, он в первом чтении?
Красников Д.Ф. Во втором.
Председательствующий. Есть необходимость в докладе? Нет. Сергей Николаевич Решульский просит слова. Пожалуйста.
Решульский С.Н. Я попросил слова раньше, чем зал дружно ответил "нет". Нам действительно надо решить эту проблему. Уже несколько месяцев мы не можем решить материальные вопросы семей умерших наших депутатов. Я прошу, чтобы все поддержали его.
Председательствующий. Коллеги, вопрос нам хорошо известен, мы уже его рассматривали не один раз. Ставлю на голосование. Дмитрий Федорович, поясните только, мы голосуем сейчас в первом чтении его?
Красников Д.Ф. Во втором.
Председательствующий. Во втором чтении. Есть поправки к нему? Поправок нет, все учтены. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять данный законопроект во втором чтении? Он роздан вам на руки. Нет, во втором сначала, а если комитет сейчас внесет предложение, то мы проголосуем и в третьем. Пока во втором. Заключение Правительства на этот закон имеется. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Принимается. Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы сообщает, что вся правка, лингвистическая экспертиза проведена, все визы получены, заключение Правительства есть. Если вы не возражаете, я поставлю на голосование в третьем чтении, чтобы передать сегодня в Совет Федерации. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 10 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел.
Результат: принято
Закон принят в целом. По пунктам 31.1, 31.2 слово - Светлане Петровне Горячевой. Послушайте, пожалуйста.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, мы приняли две недели назад за основу Положение о постоянном представителе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в Конституционном Суде Российской Федерации. После этого, так сказать, мы хорошо изучили стенограмму того заседания Государственной Думы. Поступили поправки от депутата Мизулиной, от меня. Все это обобщено, и вам предложен текст Положения с учетом этих предложений и замечаний. Что здесь вносится нового, на мой взгляд, очень ценного. Ранее в Положении было сказано, что постоянный представитель выражает правовую позицию Государственной Думы. Сегодня это конкретизировано: которая выражается в принятом ею федеральном законе (то есть он не вправе выйти за пределы этого закона, который мы приняли) или в обращении Государственной Думы, направленном в Конституционный Суд Российской Федерации в соответствии со статьей 125 Конституции Российской Федерации. Либо, если возникает спор, должно быть специальное постановление палаты, в котором палата выражает свою позицию, и постоянный представитель будет опять-таки связан решением палаты. То есть, таким образом, мы ограничили права, на чем настаивали многие депутаты. Хочу сказать еще о том, что у нас помимо постоянного представителя могут быть постоянными представителями и депутаты, и другие, так сказать, специалисты. Это наше право по этому Положению. Но вот тогда высказывалась критика в связи с тем, что постоянный представитель координирует деятельность депутатов. Мы посчитали, что действительно это не совсем верно, поэтому видоизменили эти пункты, и сейчас вместе с депутатами постоянный представитель лишь будет вырабатывать порядок представления правовой позиции Государственной Думы по данному делу, а координировать он будет лишь деятельность тех постоянных представителей, которые не являются депутатами Государственной Думы. Вот с этими поправками я бы хотела предложить вам принять это Положение. Может быть, в нем, конечно, есть еще какие-то погрешности, но я думаю, что осенью можно будет возвратиться к нему, еще раз посмотреть. Нам важно, чтобы сегодня постоянный представитель все же в Конституционном Суде работал. Хочу сказать, что лингвистическая экспертиза также проведена, так что этот проект постановления можно принимать Государственной Думе.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, Светлана Петровна подробно рассказала о том, что все те небольшие замечания, которые были, учтены. Могу ли я поставить на голосование? Ставится на голосование: принять постановление Государственной Думы "О внесении дополнения в Регламент..." (по представителю Государственной Думы в Конституционном Суде), пункт 31.1. Пожалуйста, голосуйте. 31.1 голосуется. Об изменениях в Регламент в связи с введением должности постоянного представителя в Конституционном Суде. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. И еще, Светлана Петровна подробно сообщила о Положении, которое принимается. Ставится на голосование: утвердить данное Положение. Пункт 31.2, это связанный с предыдущим вопрос. Прошу проголосовать. Положение о представителе Государственной Думы в Конституционном Суде. Все те небольшие замечания, которые были, учтены. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результат.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 32. Включите микрофон депутату Никифорову. Сергей Михайлович, коротко напомните, в чем суть дела, и будем голосовать. Пожалуйста.
Никифоров С.М., фракция "ЯБЛОКО". Это о согласовании форм отчетности?
Председательствующий. Да.
Никифоров С.М. Вообще говоря, есть две группы форм отчетности. Одна установлена законом "О Счетной палате...", а кроме того, в бюджете 1998 года мы установили для Счетной палаты право разработать и согласовать с Государственной Думой формы ежемесячной отчетности. Значит, ежеквартальную отчетность они имеют право требовать по закону "О Счетной палате...", а здесь мы усилили их контрольные права и предоставили право требовать отчетность ежемесячно.
Председательствующий. Ясно.
Никифоров С.М. Они представили нам формы на согласование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, наша Счетная палата внесла постановление, которое расширяет их права по сбору отчетности. У кого-то есть возражения, замечания? Волков Геннадий Константинович - от фракции, пожалуйста.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". У меня вопрос к авторам этого постановления. Не вызовет ли это какие-либо дополнительные...
Председательствующий. Расходы?
Волков Г.К. Будем говорить, расходы, бремя для тех организаций, с которых будут требовать сверх установленных норм отчетности еще дополнительные?
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Никифоров, поясните, не ляжет ли это дополнительным бременем на организации, учреждения?
Никифоров С.М. Там вводится пять дополнительных форм отчетности. Это будут отчитываться субъекты Федерации, будут отчитываться все министерства и ведомства, прямые бюджетополучатели, внебюджетные фонды. Это согласовано с Министерством финансов и с казначейством.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование постановление о формах отчетности, всеми согласованное, расширяющее полномочия Счетной палаты. Прошу определиться голосованием по формам отчетности. Это принимается в соответствии с нашим законом "О Счетной палате...". 32-й, формы отчетности. Мы их сами обязали внести, они внесли. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принимается. Точно такое же постановление. Только до этого были формы финансовой отчетности, а это - по ежеквартальному оперативному отчету Счетной палаты. Есть какие-то вопросы по этой форме? Это аналогичное постановление. Ставится на голосование. Прошу определиться голосованием. Пункт 33 повестки дня, о формах ежеквартальной отчетности Счетной палаты. Пункт 33 нашей повестки. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункты 34.1, 34.2. Проект постановления Государственной Думы "Осанитарно-эпидемиологической обстановке в Российской Федерации" и второе это обращение к Президенту. Мы сами давали такое поручение, и комитет подготовил соответствующее постановление. Есть какие-то по нему возражения, замечания, вопросы? Нет. Документ давно уже готов, просто кочевал у нас из повестки в повестку. Ставится на голосование: поддержать пункт 34.1 - о проекте постановления Государственной Думы "О санитарно-эпидемиологической обстановке в Российской Федерации". (Выкрики из зала.) Ну, слова сложные, извините. Санитарно-эпидемиологическая обстановка! Депутат Сурков говорит: "Руки надо мыть". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принимается. И связанное с ним постановление об обращениях Государственной Думы к Председателю Правительства и Президенту - тоже по ситуации с эпидемиями, пункт 34.2. Прошу проголосовать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Включите микрофон Тихонову Георгию Ивановичу. Два слова по следующему проекту постановления - о приватизации "Нефтегазовой компании "Славнефть".
Тихонов Г.И. Уважаемые коллеги, связующим звеном Союза России и Беларуси является созданная акционерная компания "Славнефть", но акционерную компанию "Славнефть" распоряжением Правительства Российской Федерации от 5 ноября 1997 года было предложено поставить на аукцион, то есть разделить и распродать. Мы придержали этот вопрос до принятия закона о государственной программе приватизации. Законопроект этот, знаете, был снят с обсуждения на этих днях представителем Президента. В связи с этим сегодня опять предпринимаются попытки продажи "Славнефти", уже меняется ее руководство, в общем, процесс идет полным ходом. Мы просим принять постановление, которое по своей сути предлагает приостановить решение этого вопроса до принятия закона о государственной программе приватизации.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Не вижу рук. Ставится на голосование: принять данное постановление. Прошу определиться голосованием. Речь идет о продаже находящихся в федеральной собственности акций открытого акционерного общества "Нефтегазовая компания "Славнефть". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 20 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 36 повестки дня. Это очень важный вопрос (я прошу послушать, коллеги): речь идет о проекте постановления, которым полномочия по разработке законодательства, связанного с разделом продукции, передаются от комитета по природным ресурсам комитету по промышленности. Владимир Кузьмич отошел по нашему поручению, включите, пожалуйста, микрофон Рыжкову Николаю Ивановичу, председателю комиссии. Да, а потом обязательно выступит Алексей Юрьевич Михайлов.
Рыжков Н.И. Спасибо, Владимир Александрович. Уважаемые коллеги, я был в числе тех шести руководителей... (Шум в зале.)
Председательствующий. Ну, послушайте, важный же вопрос, коллеги! Послушайте, депутат Жуков.
Рыжков Н.И. Я был в числе тех шести руководителей депутатских объединений, которые подписали предложение в Совет Думы и, соответственно, в палату, чтобы передать полномочия по вопросам о соглашениях о разделе продукции из этого комитета в комитет по промышленности. Какие доводы? Вы знаете, что более года назад была создана комиссия на паритетных началах (по три человека от депутатского объединения) - итого 21 человек. Комиссия должна была рассматривать все эти вопросы и, естественно, такие полномочия давали возможность объективно подходить к решению тех или иных вопросов. Наша работа с этим комитетом в течение этого года говорит о том... Я не собираюсь давать оценку работе комитета. Чем он занимается, кроме соглашений о разделе продукции, я не знаю, и не мое это дело давать оценку. Давать оценку - дело палаты, но мы считаем, что, по крайней мере, те вопросы, которые проходят по разделу продукции, решаются очень плохо, очень медленно, со страшными скандалами. Однако я бы сказал, что дело не в характере людей, которые там собираются, - не так просто находить общее решение. Вопрос гораздо глубже. Мы, комиссия, в подавляющем большинстве выступаем за то, чтобы ужесточить роль государства в решении этих вопросов для того, чтобы защитить интересы регионов, для того, чтобы защитить интересы людей, в том числе и малочисленных народов и так далее, для того, чтобы защитить нашу экономическую безопасность. Вот такая наша позиция. Комитет, на мой взгляд, занимает совершенно другую позицию. Мы чувствуем, что западные ветры все время дуют в ту сторону, поэтому мы и вышли с предложением. Посмотрите: два с половиной года мы с вами работаем и практически почти ничего не наработали по этому вопросу. В том году мы приняли решение по семи месторождениям, а в этом году в течение года приняли (вчера) закон о поправках в базовый закон "О соглашениях о разделе продукции". Поэтому мы считаем, что надо передать это в комитет депутата Гусева. И есть поправка Поморова, который предлагает также подключить к этому делу Комитет по экономической политике. Я предлагаю поддержать этот проект, который внесен на ваше рассмотрение.
Председательствующий. Председатель комитета Михайлов Алексей Юрьевич. Пожалуйста.
Михайлов А.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, как вы сейчас слышали из выступления Николая Ивановича, претензии носят не организационный характер, не процедурный характер, претензии носят политический характер. Это претензии политической позиции Николая Ивановича к политической позиции, ну, по всей видимости, председателя комитета, то есть моей. Что касается позиции комитета по этому вопросу, то мы в комитете провели голосование (8 человек - за, 1 - против) по поводу того, должны ли эти вопросы оставаться в нашем комитете. Теперь, уважаемые коллеги, я хотел бы сказать, что совсем недавно я специально раздал для всех депутатов объективную справку, где написано, как работал комитет по этому законодательству и как работала комиссия. Между прочим, из этой справки следует, что до июня (когда комиссия на самом деле начала работать), за весь предыдущий год комиссия провела всего три заседания при наличии кворума. Три заседания за год! Кто же тогда, спрашивается, готовил все эти материалы, если не комитет, кто готовил к рассмотрению все эти законопроекты, если не комитет, и кто провел четыре парламентских слушания на эту тему, если не комитет? Уважаемые коллеги, я и комитет по природным ресурсам просим не голосовать за это постановление. Помимо всего прочего, я хочу обратить ваше внимание на то, что это, в общем, факт беспрецедентного политического вмешательства в профессиональную организацию работы комитетов, что само по себе является очень неприятным прецедентом. Я обращаю на это ваше внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, у меня есть предложение не открывать сейчас здесь политическую дискуссию. Просят слова по мотивам еще Сулакшин и Решульский - и голосовать. Нет возражений? Степан Степанович - от комитета по промышленности, которому мы передаем эту проблематику.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги, да нет никакой политики. Важнейший документ, важнейший закон, который давно буксует, для страны важен! Он имеет гораздо больше промышленных аспектов, связанных с добывающей промышленностью и с соответствующими отраслями машиностроения в обеспечении разработки этих концессионных месторождений, чем имеет отношение к вопросам природопользования. Это профессионально-предметное основание для того, чтобы передать в более профильный комитет, в данном случае в комитет по промышленности, этот законопроект. Кроме того, видно, какие столкновения вокруг него происходят. Поэтому больший по численности, с более разветвленной экспертной структурой комитет по промышленности, видимо, будет более эффективен в продвижении этого законопроекта. Поэтому доводы единственные: все заинтересованы в том, чтобы закон вошел в жизнь, принес пользу экономике страны, ее добывающей промышленности и смежным отраслям промышленности... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Степан Степанович. Пожалуйста, Сергей Николаевич. Просьба коротко по мотивам - и будем голосовать.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, Степан Степанович Сулакшин более чем подробно рассказал о профессиональной направленности комитета по промышленности, которому мы собираемся передать рассмотрение этого вопроса. Просто хочу еще всем напомнить, что руководители шести фракций различной политической ориентации выступили с этим предложением. Политика здесь или чисто профессиональный подход - это говорит просто о том, что надо действительно принять это решение, и пусть комитет по промышленности ведет дальше именно эти вопросы.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты! Есть проект постановления, есть поправка депутата Поморова, который предлагает передать в ведение двух комитетов. Николай Иванович, комиссия не возражает, чтобы подключить еще комитет Маслюкова?.. Степан Степанович, комитет по промышленности не возражает, чтобы два комитета вели? Не возражает.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, ведущий - комитет по промышленности, а соисполнитель - Комитет по экономической политике. Вот с этим дополнением (и Гусев Владимир Кузьмич поддерживает) - чтобы соисполнителем был Комитет по экономической политике, - ставлю на голосование данный проект постановления. Прошу определиться голосованием. "За" и "против" прозвучали. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 37 нашей повестки дня: о проекте постановления о 200-летии похода Суворова. Посмотрели текст? Какие-то есть возражения, замечания? Ставится на голосование проект постановления "О 200-летии Швейцарского похода А.В.Суворова". Наши генералы, которые находятся в зале, поддерживают... Изучали, проходили. Голосуется проект постановления "О 200-летии Швейцарского похода А.В.Суворова". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 38: об обращении Государственной Думы к Президенту в связи с его указом "Вопросы Федерального фонда обязательного медицинского страхования". Есть необходимость в докладе? Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! К сожалению, мне сейчас не успели пока поднести материалы по этому вопросу годичной давности. Но я хотел бы прежде, чем вы поставите вопрос на голосование, проинформировать вас об истории этого вопроса. Вчера (я не буду называть фамилии депутатов) ко мне подходили депутаты и рассказывали совершенно страшные истории, связанные с появлением этого указа: о десятках тысяч взяток, которые якобы даны были чиновникам за выход этого указа, о каких-то страшных кадровых переменах и так далее и тому подобное. Уважаемые депутаты, к сожалению, все это не так. История - это чисто... (Оживление в зале.)
Председательствующий. К счастью, может быть?
Котенков А.А. Нет, не ради этого появлялся указ. Это проблема чисто юридико-техническая. И хотел бы вам напомнить забытую вами историю годичной давности. Год назад Государственная Дума приняла постановление о включении в состав правления фонда обязательного медицинского страхования трех депутатов. Это постановление было направлено Президенту и в Правительство. Естественно, что администрацией оно было направлено мне. Естественно, что, подняв закон "Об обязательном медицинском страховании", принятый в 1990 году, я указал на то, что в соответствии с Конституцией Российской Федерации (раздел второй "Заключительные и переходные положения") законы, принятые до вступления в силу настоящей Конституции, действуют в части, не противоречащей Конституции. Я напомню, что согласно закону "Об обязательном медицинском страховании" Верховный Совет создавал фонд и утверждал состав правления, утверждал положение о фонде. Поскольку это вошло в противоречие с Конституцией, ибо это исключительно полномочие Правительства по новой Конституции, я указал на необходимость утверждения Правительством, вообще внесения изменений в закон "Об обязательном медицинском страховании", а до этого в соответствии с полномочием Правительства утвердить новое положение о фонде медицинского страхования, где установить порядок формирования правления. К сожалению, этот документ бродил где-то целый год. Я вам объясняю его предысторию. За этот год, к сожалению, ни Правительством, ни депутатами так и не были внесены изменения в закон "Об обязательном медицинском страховании". И фактически фонд до сих пор работает по незаконному теперь уже положению. В связи с этим Президент всего-навсего поручил Правительству в соответствии с Федеральным конституционным законом "О Правительстве Российской Федерации" утвердить новое положение о фонде. Таким образом, уважаемые депутаты, во-первых, никто не закрывает... Более того, мы подтверждаем необходимость изменения закона "Об обязательном медицинском страховании", который (подчеркиваю: в части, противоречащей Конституции) пять лет назад утратил силу, и до сих пор никто не озаботился внесением в него изменений. С другой стороны, Президент уполномочил меня заявить вам, что если вы считаете необходимым включить в состав правления представителей Государственной Думы, то этому нет никаких препятствий. Принимайте решение, Председатель Государственной Думы направит соответствующее представление - и они будут включены в состав правления. На этом, я полагаю, конфликт исчерпан, за исключением одного: либо по инициативе депутатов Государственной Думы, либо по инициативе Правительства (но я думаю, что первое более реально) в закон "Об обязательном медицинском страховании" должны быть внесены соответствующие изменения. Поэтому на самом деле, я считаю, сейчас это обращение как бы не имеет под собой почвы. Лучше протокольное поручение дайте Комитету по охране здоровья: подготовить и внести соответствующий законопроект о поправках к закону "Об обязательном медицинском страховании".
Председательствующий. Александр Алексеевич, просьба чуть покороче, иначе на антикризисный пакет не останется времени. Герасименко - 30 секунд, и будем голосовать. Пожалуйста.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Я прошу меня не ограничивать 30 секундами, а сколько положено... Первое. Я хотел бы сказать, что срок истек 5 июля, да? Второе. У меня лежит сейчас на столе подготовленный в Правительстве устав, где состав и структура правления утверждаются Правительством. Не перечень... Идет решение обыкновенного вопроса - об ограничении участия Государственной Думы в контроле. Совершенно правильно говорил Александр Алексеевич, что нужно все это оформлять законом. Дальше. Исправили: раньше был исполнительный директор, и он подчинялся правлению, теперь просто директор, и он правлению не подчиняется. Таким образом, узурпированы вопросы правления. Обращение сделано с одной-единственной целью: приостановить действие пункта 3 данного указа Президента, касающегося Положения о Федеральном фонде обязательного медицинского страхования, и внести Государственной Думе совместно с Правительством (закон уже разработан) закон о Федеральном фонде обязательного медицинского страхования по аналогии с законом о Фонде социального страхования, который нами принят. Поэтому я прошу от имени всего комитета поддержать наше обращение к Президенту и проголосовать за это постановление, мы все единогласно его поддержали.
Председательствующий. Спасибо, Николай Федорович, за то, что вы уложились в 30 секунд. Ставится на голосование: принять данное обращение. Точки зрения за и против прозвучали. Все аргументы нам уже высказали наши коллеги. Голосуется обращение "К Президенту Российской Федерации о приостановлении действия Указа Президента Российской Федерации...", по вопросам фонда медицинского страхования. Точки зрения прозвучали. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 35 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 39: о проекте постановления "О ситуации, сложившейся в открытом акционерном обществе "Выборгский целлюлозно-бумажный комбинат" в связи с осуществлением процедуры банкротства". Валерий Павлович Воротников уже на прошлом заседании информировал нас об этой ситуации. Нет ни у кого возражений, замечаний по данному постановлению? Ставится на голосование. Прошу определиться голосованием. Идет голосование по пункту 39. Это постановление Валерия Павловича Воротникова и нашей комиссии. Так, Валерий Павлович? Вы в прошлый раз уже докладывали подробно. Там работала комиссия депутатская, они разобрались. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 40: о проекте постановления "О Соглашении между Правительством Российской Федерации и Правительством Федеративной Республики Германия о поставках высокообогащенного урана для исследовательского ядерного реактора "Мюнхен II". Включите, пожалуйста, микрофон Александру Адриановичу Поморову. Александр Адрианович, в двух словах поясните, в чем суть постановления.
Поморов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, подписано соглашение о продаже обогащенного урана, это оружейный уран. Из такого количества можно произвести несколько зарядов. В соглашении, о котором идет речь, значится, что Германия имеет право продавать наш уран третьим лицам. С какими целями продавать его третьим государствам будет Германия, не значится. Поэтому есть предложение о том, чтобы приостановить действие этого соглашения. Добавить к распространенному среди депутатов постановлению: до подписания протокола о контроле. И следующее. Поскольку осуществляется продажа колоссальных ценностей, протокольно записать: поручить Комитету по конверсии и наукоемким технологиям в ходе осенней сессии представить закон, регламентирующий продажу Россией расщепляющихся материалов. Такие добавки... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, сначала по тексту постановления. Есть замечания, возражения? Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Спасибо, Владимир Александрович. Уважаемые депутаты, во время перерыва состоялось совещание в Комитете по международным делам, и мы подробно рассмотрели эту проблему. И поскольку даже те добавления, которые нам предлагают, требуют серьезной поправки, я думаю, что надо...
Председательствующий. Предлагаете за основу?
Вишняков В.Г. Нет-нет, вообще снять с обсуждения.
Председательствующий. Автор только может снять с обсуждения. Поэтому я ставлю на голосование: принять за основу. Потом я вам дам слово, Степан Степанович. Пока голосуется за основу, потому что у Комитета по международным делам есть какие-то замечания и возражения. Если пройдет сейчас за основу, то мы договоримся о порядке дальнейшей работы. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 39 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        232 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Николай Михайлович, что "вернуться"? Ну пусть они поработают, посмотрят, в чем там есть разногласия. Вы предлагаете вернуться? Харитонов просит вернуться. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Вместо того чтобы поработать и снять возражения, надо обязательно вернуться...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да не в двадцатый, в первый раз мы его голосуем. Я-то знаю, Казбек Асланбечевич, что мы в двадцатый раз голосуем, а что в первый раз...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да нет вопросов - пожалуйста. Лучше бы сделали согласованный текст, спокойно приняли бы его. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 39 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        96,0%
Проголосовало против 8 чел.  4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на повторное голосование: принять за основу данное постановление. По "Мюнхену II", по поставкам высокообогащенного урана. Приостановите голосование. По мотивам - Морозов.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, у нас ведь нет никаких разногласий по существу вопроса. Есть такое предложение: в течение часа пускай автор постановления и профильный комитет согласуют данный текст, внесут соответствующие изменения, и мы за него спокойненько через час проголосуем. Чего мы, так сказать, ломимся в открытую дверь?
Председательствующий. Александр Адрианович, согласны? Поморову включите микрофон.
Поморов А.А. Согласен, давайте доработаем.
Председательствующий. Договорились. Пожалуйста, Сулакшин Степан Степанович. Еще предложения. Может быть, вы в рабочем порядке уже внесете предложения? Давайте.
Сулакшин С.С. Я поддерживаю найденное решение. Но прошу пригласить представителей Минатома, чтобы они тоже здесь дали необходимые справки.
Председательствующий. Вы вправе это сделать от комитета. Займитесь, пожалуйста, этим вопросом. 40-й мы пока отложили. Пункт 41: "О поручении Счетной палате Российской Федерации". Здесь поручения по целому ряду предприятий: "Ярославский ГОК", "Бор", "Альфа Цемент", "Лермонтовская горнорудная компания" и так далее. Замечания и возражения есть? Ставлю на голосование пункт 41 повестки дня. Поручение Счетной палате по ряду предприятий. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принимается. Посмотрите, пожалуйста, пункт 42. Проект постановления "О мерах по усилению государственной поддержки военнослужащих и членов их семей, укреплению законности и правопорядка в Вооруженных Силах Российской Федерации и других войсках". Постановление внесено Комитетом по обороне. Вот Владимир Николаевич Волков стоит и готов доложить. Есть в этом необходимость? Постановление давно уже готово, просто мы его не успевали принять. Ставлю на голосование данное постановление. Роман Семенович Попкович, председатель комитета, тоже активно поддерживает. Речь идет о мерах по усилению государственной поддержки семей военнослужащих, укреплению законности и правопорядка в Вооруженных Силах. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 43 повестки дня: о комиссии Государственной Думы в связи с критической ситуацией на судоремонтных заводах Мурманской и Архангельской областей. Юрий Александрович Гуськов внес этот проект постановления, он прошел всю необходимую процедуру. Какие-то замечания, возражения есть по нему? Ставлю на голосование данное постановление. О комиссии в связи с критической ситуацией на судоремонтных предприятиях Мурманской и Архангельской областей. Пункт 43 повестки дня. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 43 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 44, проект постановления, мы вчера его обсуждали: о создании комиссии в связи с трагической гибелью Льва Яковлевича Рохлина. Предлагается создать комиссию во главе с Николаем Максимовичем Безбородовым (Николай Максимович здесь находится) в составе: Безбородов, Финько, Бурдуков, Громов, Иванов, Коломейцев и Райков. Какие-то замечания по постановлению и составу комиссии имеются?
Из зала. Дополнения.
Председательствующий. Дополнения? Варенников Валентин Иванович, пожалуйста.
Варенников В.И. По просьбе депутата Мусатова необходимо его тоже включить в эту комиссию.
Председательствующий. Комитет по делам ветеранов предлагает дополнить состав депутатом Мусатовым. С этим дополнением, если нет возражений, я ставлю на голосование. (Шум в зале.) Ваш второй проект постановления мы не можем голосовать сразу, он в дополнительной повестке, Роман Семенович, присядьте, присядьте. (Шум в зале.) Все просили, Роман Семенович, все просили одновременно. Присядьте. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 45, проект постановления. Владимир Владимирович Семаго.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я очень коротко.
Председательствующий. Ну, попробуйте очень коротко. Пожалуйста.
Семаго В.В. Нет, здесь доклада не будет, уважаемые коллеги. Здесь просто есть предложение. Мы дважды рассылали этот проект постановления по итогам выступления премьер-министра Кириенко. И я так думаю, это общее мнение, что кадровая политика в Российской Федерации отсутствует напрочь. Ну, достаточно рассмотреть такую парадоксальную ситуацию, когда одна из фракций предлагает своих людей в Правительство и потом отказывается от этих представителей. Это уже говорит о том, что концептуально, так сказать, кадровая политика отсутствует. Второй пункт, на который я хотел бы обратить ваше внимание, это личностный состав: Немцов, который проходит по трем уголовным делам, Федоров... Если выступление нашего лидера Зюганова можно принять тоже как основополагающее, то вы помните его нарекания в адрес Уринсона. Вспомните то кризисное время, которое было в нашей стране после Гражданской войны. Железные наркомы нужны, нужны люди, которые действительно могут принимать ответственные решения и выполнять их. Сегодня мы видим достаточно аморфную массу, которая практически не может... (шум в зале) я понимаю прекрасно... практически не может решить вопросы, которые стоят перед страной. Поэтому у меня предложение в отношении моего проекта постановления, оно достаточно конструктивно, я думаю, что генералу Суркову оно понравится. Надо сделать следующее. Я предлагаю оставить в моем постановлении пункт 1: признать работу по подбору и расстановке кадров неудовлетворительной. (Шум в зале, выкрики.) Я прошу прощения, если можно я за две секунды скажу. Хорошая инициатива, а вы...
Председательствующий. Завершайте, Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Спасибо, что можно завершить. То есть я думаю, что Думе нужно признать работу по кадровой политике неудовлетворительной. А второе, самое главное, поручить... не поручить, а предложить, чтобы руководство Думы направило инициативу в адрес Президента, чтобы Президент Российской Федерации разработал закон, проект закона, внес его в Государственную Думу, по которому бы Государственная Дума, может быть, на основе какого-то политического блока формировала Правительство и несла политическую ответственность за это Правительство. Начинать когда-нибудь надо с этого, потому что сегодня никто ни за что не отвечает. Сегодня уйдет это Правительство, о котором я говорю, и фактически опять никто ни за что отвечать не будет. Поэтому я просил бы, если это возможно, третий и четвертый пункты из этого проекта постановления не голосовать, изъять их, то есть их как бы не существует, а первые два проголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли возражения, замечания, дополнения? От фракции - Жириновский.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Мы хотим поддержать это постановление, и если бы оно было в более жесткой форме, было бы еще лучше. То, что вице-премьер Немцов так плохо проводит последнюю прощальную церемонию похорон нашего царя, это еще раз показывает его неспособность руководить ничем. Начиная с авантюры с автомобилями и кончая похоронами царя, человек абсолютный банкрот. Если взять новых министров, то министром по социальной политике назначена наш депутат Дмитриева. Она прекрасный специалист в бюджетных вопросах, но социальной политикой она никогда не занималась, и нам, депутатам, совершенно понятно, что наиболее подходящей кандидатурой был бы депутат Калашников. И я это говорю не потому, что он из нашей фракции, но большинство наших депутатов, губернаторов это знают, и Президент, кстати, обещал - именно он обещал, Президент страны, что от фракции ЛДПР подобного типа люди, такие, как Калашников, будут включены в Правительство. Вместо этого мы видим на этом посту хорошего человека, но не специалиста. Наконец, есть Федеральная авиационная служба, Зайцев. Уже столько самолетов, вертолетов падает в нашем небе, столько жертв, и этот человек продолжает оставаться на своем посту. Это опять кадровая политика: берут слишком юных министров или оставляют слишком прогоревших министров. Возьмите Японию: уходит в отставку премьер-министр, и кандидаты на пост премьер-министра - 62 года и 70 лет. Чего ж японцы не возьмут 30-летнего мальчика японского, который мог бы там снова экономику Японии поднять еще выше? Они понимают, что экономика Японии рухнет, если дети будут управлять экономическими и политическими процессами. Возраст имеет значение, потому что кроме ума нужны еще мудрость и зрелость, а это приходит с годами. Поэтому пагубная кадровая политика имеет отношение ко всем государственным вопросам.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Уважаемые депутаты, ставится на голосование постановление "О кадровой политике в Правительстве Российской Федерации" без пунктов 3 и 4, которые сняты автором. Прошу определиться голосованием.
Из зала. Поименно!
Председательствующий. У нас все поименно. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 46 повестки дня. У меня вопрос здесь к Юрию Васильевичу Никифоренко и к Александру Гавриловичу Мартынову. У вас два проекта постановления на одну тему. Как мы с ними поступим? Может быть, какое-то из них за основу примем и доработаем? Юрий Васильевич, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги, мы давно уже готовили этот документ. Речь идет о комиссии, которая будет содействовать миротворческому процессу урегулирования...
Председательствующий. Понятно, то есть у вас - о комиссии, а там - о пограничниках, да?
Никифоренко Ю.В. Минуточку, минуточку. Речь идет о чем? Вопрос крайней необходимости сегодня надо решить, поскольку против миротворцеворганизованы настоящие не только партизанские, диверсионные акции... просто истребляют ребят! И мои земляки там погибают из Оренбургской области, из Тоцкого гарнизона. Поэтому просим поддержать предложение по составу комиссии, согласованное с фракциями. И очень настоятельно просил включить его Севастьянов Виталий Иванович, тринадцатым. Я просил бы поддержать.
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, уже несколько лет действует межпарламентская комиссия Российской Федерации и Грузии по урегулированию как раз вот этих процессов, как экономических, так и политических. Она возглавлялась уважаемым депутатом Георгием Ивановичем Тихоновым. В мае состоялось очередное заседание этой комиссии, сопредседателем был избран я. И вот когда мы рассматривали очередной блок вопросов об укреплении сотрудничества между Россией и Грузией, мы как раз коснулись вопросов, связанных и с миротворческим процессом урегулирования всей этой очень сложной ситуации в Абхазии, и мы ее привлекли к активной работе в этой комиссии. В частности, одним из узловых вопросов был вопрос о правовом статусе наших миротворческих сил в этой стране. Поэтому я думаю, что такой параллелизм не нужен. Думается, что нужно вообще снять с повестки дня вопрос о создании этой комиссии в любом из вариантов.
Председательствующий. Снять мы не можем, он внесен палатой в повестку дня. Ставится на голосование: принять данный... (Шум в зале.) Что еще? Депутат Шабанов, пожалуйста.
Шабанов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. От Комитета по международным делам я выступаю. Уважаемые коллеги, мы вчера рассматривали вопрос, внесенный нашими коллегами из Комитета по вопросам геополитики. Текст проекта постановления, который был предложен, содержит некоторые формулировки, которые, мягко говоря, в нормы международного права не укладываются. Надо поправить формулировки, потому что можно понять так, что мы вмешиваемся во внутренние дела Грузии. И наше мнение было такое: предложить доработать текст. И в принципе это надо сделать вместе с комитетом по делам СНГ - это их полная прерогатива.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять данный проект постановления только за основу, потому что один из профильных комитетов имеет замечания и возражения. Принять за основу. С включением Севастьянова Виталия Ивановича в состав комиссии. Но положение и текст, Юрий Васильевич, надо будет доработать с комитетом по делам СНГ, с Георгием Ивановичем Тихоновым, и с Комитетом по международным делам. (Шум в зале.) Как успеете, как успеете. Это уже вопрос вашей работы. Успеете до конца дня - примем до конца дня. Голосуется за основу. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        274 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 47 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "Об энергоснабжении Приморского края". Уважаемые депутаты, ездила группа наших коллег в Приморский край, тщательно разбиралась там с энергетическими вопросами, подготовила проект постановления. Посмотрите его, пожалуйста, есть по нему замечания, дополнения? Там содержатся конкретные предложения по тому, как развязать там все эти узлы. Ставится на голосование: принять постановление "Об энергоснабжении Приморского края" в целом. Прошу определиться. Голосуется постановление "Об энергоснабжении Приморского края". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 53 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. Виталий Иванович Севастьянов просит всех членов Мандатной комиссии (прошу внимания: всех членов Мандатной комиссии!) собраться срочно, вот сейчас, здесь, в комнате президиума, на пять минут для совещания. Члены Мандатной комиссии, пройдите в комнату президиума. Пункт 48: о поручении Счетной палате по проверке своевременности исполнения доходных и расходных статей бюджета и по контролю за использованием иностранных кредитов Российской Федерации. Есть какие-то возражения против такого поручения Счетной палате? Замечания? Ставится на голосование: принять данное постановление - о поручении Счетной палате по проверке исполнения бюджета и законности расходования иностранных кредитов Российской Федерации. Это то, кстати говоря, о чем мы вчера говорили подробно. (Шум в зале.) Здесь все, Вера Семеновна: и эффективность, и своевременность, и законность - тут все в постановлении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 49. Счетная палата просит перенести с 1 августа на 1 сентября, на один месяц, сроки отчета по Государственной компании "Росвооружение" - они немножко не успели. И Комитет по обороне просит их поддержать. Так, Михаил Семенович? Ставится на голосование данное постановление: на месяц продлить сроки Счетной палате, чтобы она более тщательно разобралась с "Росвооружением". Это пункт 49 повестки дня. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 50 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "О нарушениях законодательства Российской Федерации о приватизации государственного имущества". Внесен фракцией Компартии Российской Федерации. Есть какие-то возражения, замечания по данному постановлению? Нет. Ставится на голосование. Прошу определиться голосованием. О нарушениях в ходе приватизации. Проект постановления Государственной Думы. Номер 50 повестки дня. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. 51-й вопрос. Очень важный проект постановления, уважаемые депутаты: "Об экстренных мерах по погашению задолженности организаций по обязательным платежам". Мы сегодня приняли соответствующий закон, а постановление - в развитие этого закона. Есть какие-то замечания, предложения, возражения? Нет. Ставится на голосование постановление под номером 51. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается. Никифоренко Юрий Васильевич просит вернуться к пункту 46. Включите микрофон депутату Никифоренко. Напоминаю, что оно было отклонено.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги, может быть, многие депутаты не совсем осмыслили предложение, которое внесено было по составу комиссии. Дело в том, что Министерство иностранных дел пытается там вместе с Березовским тихо отдавать Абхазию в руки тех сил, которые пытаются разорвать окончательно российско-абхазские отношения, и в результате мы утрачиваем влияние на Кавказе. Я убедительно прошу вернуться к голосованию и поддержать состав комиссии, который согласовывался с фракциями. Нельзя устраняться от того, что там происходит!
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Никифоренко вернуться к отклоненному постановлению под номером 46. Прошу определиться. Номер 46, о создании комиссии по Абхазии. Оно было отклонено, но депутат Никифоренко настаивает на возвращении к голосованию. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        98,6%
Проголосовало против 3 чел.  1,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на повторное голосование за основу постановление номер 46 о создании комиссии Государственной Думы по урегулированию ситуации в Абхазии. Прошу определиться голосованием. Возражал Комитет по международным делам. (Выкрики из зала.) Казбек Асланбечевич, я всего лишь констатирую факты, я не комментирую. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: принято
Принимается за основу. Юрий Васильевич, дорабатывайте с двумя профильными комитетами те замечания, которые у них там есть. Так, пункт 52 повестки дня: проект постановления Государственной Думы о 70-летии со дня рождения Толстого. (Выкрики из зала.) А я что сказал? 170-летие. Да, 9 сентября у Льва Николаевича будет юбилей, и мы, к сожалению или к счастью, в это время будем на каникулах, поэтому сейчас надо принять постановление. Есть какие-то замечания, возражения по данному тексту? Там суть - обратиться к Президенту, Правительству, чтобы достойно встретить эту дату. Нет возражений. Ставлю на голосование: принять постановление о 170-летии Льва Николаевича Толстого и о мерах поддержки музея-усадьбы "Ясная Поляна" в Тульской области. А то мы праздник святого Патрика празднуем каждый год на Арбате, а юбилей Толстого иногда забываем. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 53: проект постановления Государственной Думы "О государственной поддержке ежегодных международных технологических форумов-конгрессов (CITOGIC)". Включите микрофон Сайфуллину Инсафу Шарифулловичу. Что такое CITOGIC? Инсаф Шарифуллович, поясните, пожалуйста.
Сайфуллин И.Ш., фракция "Наш дом - Россия". Это английская аббревиатура.
Председательствующий. Погромче.
Сайфуллин И.Ш. Это английская аббревиатура названия международного технологического форума. Речь идет, уважаемые коллеги, о поддержке предложений Президента Республики Башкортостан, Президента Республики Татарстан, правительства Москвы, Академии технологических наук Российской Федерации о ежегодно проводимых международных технологических форумах. Дело в том, что эти форумы приносят значительные инвестиции в те регионы, где они проводятся, и способствуют возобновлению и восстановлению нашего технологического потенциала. Речь идет о том, чтобы их проводить и в дальнейшем ежегодно, следующий форум провести в столице Республики Башкортостан городе Уфе, а далее юбилейный форум-конгресс - в столице нашей Родины городе Москве. При этом возглавить этот форум предлагается Академии технологических наук, нашим некоторым комитетам - по конверсии, по образованию и науке, по экономической политике, по промышленности, строительству, транспорту и по экологии - предлагается принять участие. Никаких дополнительных финансовых средств здесь не требуется.
Председательствующий. Хорошо, спасибо за разъяснение. Ставится на голосование: принять данное постановление. Идет голосование постановления под номером 53. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 54 повестки дня: "Об установлении сельскохозяйственным товаропроизводителям гарантированного уровня закупочных цен...". Вносится аграрным комитетом, аграрной фракцией. По закупочным ценам. Есть необходимость в докладе или вопрос понятен? Понятен вопрос. Ставится на голосование: принять данное постановление. Что, Геннадий Васильевич? Народ понимает прекрасно, что такое закупочные цены. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается. Сайфуллину включите микрофон. Пожалуйста, Инсаф Шарифуллович, предлагаете вернуться? (Шум в зале.) У нас еще 30 вопросов дополнительных, подождите.
Сайфуллин И.Ш. Уважаемые коллеги, я очень прошу вернуться к голосованию по пункту 53. Здесь есть дополнительные доводы и желающие высказаться. Пожалуйста, очень прошу. Может быть, некоторые не поняли.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Хорошо, депутат Сайфуллин просит вернуться к голосованию по пункту 53. Ставлю на голосование. Николай Иванович, вы по мотивам? Подождите голосовать. Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги, я тоже поддерживаю предложение сейчас переголосовать по этому постановлению. Я хотел бы добавить, что ежегодно Академия технологических наук договаривается с республиками и проводит там выставку новейшего оборудования, в первую очередь для нашего топливно-энергетического комплекса, для нефтяной промышленности, газовой промышленности. Это все, что делается на наших оборонных предприятиях, конверсированных предприятиях. Огромнейшее дело проводится! Почему мы вдруг забраковали, почему не поддержали это предложение? Это же развитие нашего отечественного машиностроения, оснащение нашим оборудованием! Я просил бы внимательно отнестись к этому делу.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по пункту 53. Пожалуйста, коллеги. Вернуться к голосованию. Кто без карточки? Депутат Глубоковский - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, постановление принято. Сейчас давайте мы с вами договоримся, чтобы нам обсудить и принять те постановления, которые включили дополнительно в повестку дня. Они у вас есть. Пять постановлений, да? Шесть.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Правильно, двенадцать, а не шесть. Пожалуйста, Харитонов - по ведению.
Харитонов Н.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Включено дополнительно 12 или 15 постановлений...
Председательствующий. 12.
Харитонов Н.М. ...и наше постановление от Аграрной депутатской группы "О неотложных мерах по поддержке агропромышленного комплекса Российской Федерации в 1998 году". Оно роздано, оно у всех на руках. И я прошу проголосовать в первую очередь...
Председательствующий. Николай Михайлович, по порядку пойдем. Здесь сначала у нас шли законы. Законы мы проголосовали. Поэтому пункт 4: проект постановления "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О переговорах Правительства Российской Федерации по вопросам стабилизационного кредита". Оно было принято за основу 15-го числа. Пожалуйста, Владимиру Петровичу Никитину включите микрофон.
Никитин В.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Только что закончила работу совместная комиссия с представителями Правительства. Материал сейчас распространяется в зале. Просьба, как только он появится, вернуться к вопросу.
Председательствующий. Хорошо. Харитонов. Проект постановления "О неотложных мерах по поддержке агропромышленного комплекса...". Текст постановления у вас есть. Есть ли замечания? Нет. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, есть ли у вас это постановление? Есть. Есть ли замечания по данному постановлению? Нет. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Кто без карточки? Депутат Грешневиков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. Шестой документ - "О неотложных мерах по стабилизации положения в атомной энергетике...". Внес депутат Рыжков. Есть у вас постановление? Замечания к данному постановлению есть?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Рыжков. Ну, и второй Рыжков поддерживает. Раз замечаний нет, ставлю на голосование: принять в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. Седьмой документ - проект постановления о высшей правительственной телеграмме заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Сысуева и Барчука. Вы в курсе, о чем речь. Автор - Аничкин Иван Степанович. Есть ли замечания к этому постановлению? Пожалуйста, Иван Степанович Аничкин.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, поступило замечание от Тамары Михайловны Гудимы. Замечания розданы. При голосовании я прошу учесть эти замечания. И я просил бы два слова предоставить Калашникову, он пишет еще четвертый пункт.
Председательствующий. Давайте тогда за основу. Ставлю на голосование: принять за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Так, принимается за основу. Уважаемые депутаты, вам роздана поправка депутата Гудимы. Она в письменном виде, поэтому мы обязаны ее проголосовать. Как я понял, комитет по социальной политике данную поправку поддерживает. Да, Сергей Вячеславович? Ставлю на голосование: принять данную поправку. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Кибирев. Пожалуйста, Борис Григорьевич. Потом - Калашников.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, собственно говоря, мой вопрос практически снимается, я понимаю, что мы сейчас проголосуем в целом. А беспокойство я выразил в связи с тем, что я был вчера автором протокольного поручения по этому вопросу и мне очень важно перед своими избирателями отчитаться, что Дума отреагировала на эту ситуацию, постановление приняла. Так что мой вопрос, собственно говоря, снимается.
Председательствующий. Иван Степанович, не возражаете, если мы включим Бориса Григорьевича Кибирева в соавторы? Не возражаете. Калашников Сергей Вячеславович, пожалуйста, председатель комитета.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, мы вместе с Иваном Степановичем предлагаем еще поправку. Суть ее такова (я ее назову, я не предлагаю голосовать). Вместо пункта 4 записать: просить Генерального прокурора Российской Федерации Скуратова возбудить уголовное дело по факту превышения полномочий должностными лицами, повлекшего тяжелые социальные последствия. Я предлагаю сейчас эту поправку раздать, она написана, и через полчаса, через час вернуться и проголосовать в целом.
Председательствующий. Хорошо. Поправка Гудимы принята, постановление за основу принято, будет письменная поправка. Только чтобы правовики посмотрели. Виктор Иванович, и вы, в частности. Можем ли мы возбуждать уголовные дела - ваше мнение нужно. Поэтому раздайте письменную поправку, она будет у депутатов. И при наличии комментариев Комитета по безопасности и Правового управления мы все проголосуем. Анатолий Иванович, это надо по ходу, помогите им просто. Депутат Попкович. Проект постановления об обращении Государственной Думы "К Президенту Российской Федерации в связи с обострением социальной обстановки в Вооруженных Силах Российской Федерации, вызванным задержкой выплаты денежного довольствия военнослужащим". Возьмите, пожалуйста, это постановление. Есть ли у вас к нему замечания? Нет. Раз нет, ставлю на голосование: принять в целом. Кто без карточки? Депутат Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Принимается. Как я понял, постановление депутата Мартынова перекликалось с постановлением депутата Никифоренко, да? Нет? Пожалуйста, депутату Мартынову включите микрофон. Пожалуйста, Александр Гаврилович.
Мартынов А.Г. В первом постановлении ставился вопрос о создании комиссии, а в данном постановлении - обращение к Президенту, где приводятся положения констатирующей части и в заключении - вопрос по границе, по продлению мандата миротворческих сил, который 31-гозаканчивается. И убрать дискриминационные меры пропуска через границу через границу пропускаются все, кроме мужчин до 60 лет. А это доступ и на довольно дешевые курорты Абхазии, и вообще, сотрудничество с Краснодарским краем крайне затруднено.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, есть ли у вас вопросы к постановлению, автором которого является Александр Гаврилович Мартынов? Нет. Ставлю на голосование: принять постановление. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 10: "О составе депутации Государственной..." Что, Виктор Степанович? По ведению - Шевелуха.
Шевелуха В.С. Мы вчера, как вы помните, приняли решение - в 16.00 слушать...
Председательствующий. Виктор Степанович, я прекрасно знаю. Осталось три постановления.
Шевелуха В.С. Хорошо, ясно.
Председательствующий. Так, пожалуйста, автор - Георгий Иванович Тихонов. Посмотрели документ? Есть замечания? Пожалуйста, Иваненко - от фракции. (Шум в зале.) Потише.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Я так понимаю, что речь идет о составе делегации в Межпарламентскую Ассамблею. У нас есть поправка к этому постановлению, поскольку по техническим причинам мы ни одного депутата фракции не включили в этот проект постановления. Поэтому предлагается принять с учетом нашей поправки.
Председательствующий. Георгий Иванович Тихонов, пожалуйста. Там дело в том, что они просто опоздали, видимо.
Тихонов Г.И. Геннадий Николаевич, пусть они распечатают свои предложения.
Председательствующий. Они распечатали.
Тихонов Г.И. Нет, это не они распечатали, это распечатали "Российские регионы".
Председательствующий. Нет, вот она лежит у него.
Тихонов Г.И. Уже получили? Ну, надо было...
Председательствующий. И "Российские регионы" распечатали. Георгий Иванович, если мы сейчас примем за основу, а вы посмотрите, чтобы там пропорции соблюсти? Посмотрите поправку "ЯБЛОКА" и "Российских регионов". Давайте проголосуем за основу. Они дали письменно. За основу. (Выкрики из зала.) В целом? Хорошо. Ставлю на голосование: с учетом предложений "Российских регионов" и "ЯБЛОКА" принять в целом. Комитет не возражает. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Тихонов.
Тихонов Г.И. Геннадий Николаевич, когда поднимут все документы... Здесь же второе постановление - то же самое, только распределение по комиссиям. Так положено. Я прошу тоже проголосовать.
Председательствующий. Да, уважаемые коллеги, там есть и второе постановление, поэтому ставлю на голосование. Там распределение по комиссиям в МПА СНГ. Пожалуйста. Стоп, подождите голосовать. Иваненко. Там тоже есть ваша письменная поправка.
Иваненко С.В. Да, мы указали, в какую комиссию каждый из наших депутатов входит. С учетом этого - в целом.
Председательствующий. Ну, это приведут в соответствие, с учетом того, что предложили фракции, мы искусственно никого никуда не затягиваем. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 11. Уважаемые коллеги, здесь мы вчера давали поручение в связи с ситуацией с Белоруссией. Есть ли замечания к данному постановлению? Распространена одна поправка - депутата Пономарева. Поэтому мы сейчас его проголосуем за основу, а потом - поправку Пономарева. Ставлю на голосование: принять за основу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Принимается за основу. Нет ли замечаний по поправке депутата Пономарева Александра Михайловича? Хотя, Александр Михайлович, вот то, что вы предлагаете - вместо записи "государства-члены ОБСЕ" сделать: западноевропейские государства плюс США, это масло масляное, по сути. Хорошо. Не будет возражений против этого? Ну, потом мы еще стилистически все приведем в порядок. Шабанов Александр Александрович, у вас замечания? Поддержать, да?
Шабанов А.А. Да, поддержать.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять поправку депутата Пономарева Александра Михайловича. Он сам член международного комитета. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
Не проходит. Эта поправка не проходит, тогда нам надо то, что мы приняли за основу, проголосовать в целом. Ставлю на голосование: принять постановление в целом без поправки Пономарева. Я думаю, Александр Михайлович не обидится, в принципе все сказано. Два комитета приняли: комитет по СНГ и международный комитет. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 12: постановление Государственной Думы "О поручении Счетной палате..." Автор - Артур Николаевич Чилингаров. Есть ли замечания по этому постановлению? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы с вами сегодня договаривались, что в 16 часов послушаем информацию Министерства сельского хозяйства в связи с засухой. У нас сидит первый заместитель министра Щербак Владимир Николаевич. Только информация. Николай Михайлович, я прошу и вас - только информацию дайте. 10 минут, и все. Владимир Петрович, подождите, мы успеем. Пожалуйста, Владимир Николаевич Щербак - на трибуну. Информация о том, что происходит и какие меры принимаются Правительством. (Шум в зале.) Пожалуйста, присядьте, коллеги. Вам уезжать в округа, поэтому полезно будет знать.
Щербак В.Н., первый заместитель министра сельского хозяйства и продовольствия Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вам роздана информация о состоянии в растениеводческой отрасли агропромышленного комплекса и ситуации, сложившейся в связи с засухой. Поэтому, видимо, нет необходимости подробно расшифровывать состояние с посевными площадями в разрезе регионов, ожидаемые валовые сборы и другие вопросы. Эти показатели есть в справке, и вы с ними или познакомились, или можете познакомиться. Подчеркнули, что пострадало от засухи 37 регионов Российской Федерации, причем все крупные зернопроизводящие регионы. Под действие засухи попало около 40 миллионов гектаров зерновых культур, из них полностью погибло 11,2 миллиона гектаров. Недобор зерна в связи с этим составит около 25 миллионов тонн, а общий ущерб оценивается экспертами в сумму около 7 миллиардов рублей, в том числе по фактически произведенным затратам 2,1 миллиарда рублей. В настоящее время по поручению Правительства Российской Федерации работают комиссии по чрезвычайным ситуациям, эксперты Минсельхозпрода России и других министерств и ведомств по окончательному определению площадей погибших посевов, а также по организации первоочередных мер по уменьшению степени влияния отрицательных последствий засухи на сельскохозяйственное производство. Министерством совместно с органами управления агропромышленных комплексов на местах принимаются меры по учету и обеспечению сохранности семян яровых культур, по отбору семян из партии товарного зерна урожая прошлого года, производится пересев погибших площадей на кормовые цели, намечаются меры по увеличению озимого клина в текущем году. В соответствии с постановлением Государственной Думы по этому вопросу министерство подготовило соответствующий проект постановления Правительства Российской Федерации. В нем предусматривается, в частности, выделение из резервного фонда Правительства соответствующих средств для финансирования первоочередной помощи пострадавшим регионам и сельхозпроизводителям. Предусматривается ликвидация допущенного отставания в финансировании агропромышленного комплекса. Будет осуществлена работа по формированию федерального фонда семян за счет средств федерального бюджета 1998 года и средств, ранее выделенных на эти цели на возвратной основе, приняты меры по обеспечению семенами тех регионов, которые сами себя не могут обеспечить. За счет дополнительных источников поступления финансовых средств в федеральный бюджет мы в проекте постановления предполагаем предусмотреть средства для закупки зерна в федеральный фонд для создания оперативного государственного резерва. Есть там предложения по Министерству путей сообщения, по обеспечению своевременного и первоочередного выделения вагонов для переброски семян и кормов по заявкам предприятий АПК и целый ряд других мер. Этот проект постановления согласован с Министерством по чрезвычайным ситуациям и направлен для согласования в Министерство финансов. Вчера мы получили из Министерства финансов предложения по этому проекту. К сожалению, ряд намеченных мер не нашел поддержки. Оба проекта постановления у вас на руках, имеется возможность их сопоставить. В целом в проекте, согласованном с Министерством финансов, меры оказания помощи сведены к использованию для этих целей средств, предусмотренных федеральным бюджетом на 1998 год для сельского хозяйства. Как вы хорошо понимаете, это связано с состоянием бюджета текущего года, его исполнением, о чем вам известно, наверное, лучше других. На наш взгляд, реальной мерой поддержки пострадавших регионов могла бы быть и работа по ускорению реструктуризации долгов прошлых лет перед федеральным бюджетом, долгов по товарному кредиту 1995 года, над чем сейчас работает Министерство сельского хозяйства совместно с Министерством финансов и фондами. Многое могут сделать и органы исполнительной и законодательной власти на местах, которые, надо отметить, предметно занимаются агропромышленным комплексом. Как вы понимаете, предстоит выполнить огромный объем работ по уборке выращенного урожая и заготовке кормов. Уборка началась. По оперативным данным, на 14-е число обмолочено зерновых культур с 2,5 миллиона гектаров, намолочено более 6 миллионов тонн, урожайность составила 23,3 центнера, что на 5,2 центнера меньше, чем на эту дату в прошлом году. Эти данные подтверждают как бы практикой, что страна недоберет в этом году 25 миллионов тонн зерна. Вместе с тем анализ состояния зернового баланса говорит о том, что с учетом остатков зерна на продовольственные и фуражные цели в прошлом году и ожидаемого получения зерна как продовольственного качества, так и фуражного в целом, с учетом снижения поголовья скота будут как обеспечены продовольственные нужды страны, так и достигнуты фуражные цели в полном объеме. Министерство продолжает отслеживать ситуацию, принимать все необходимые меры. Детальный анализ состояния посевных площадей сельскохозяйственных культур, в том числе зерновых, ожидаемая урожайность, валовые сборы и баланс зерна вам представлены, я на этом не буду останавливаться.
Председательствующий. Начинают подниматься руки. Уважаемые коллеги, мы же заслушиваем информацию. Я ставлю на голосование, будем ли проводить обсуждение. Пожалуйста, голосуйте. Какое решение примет палата, так и будем действовать. Для нас ведь нет разницы - информация или обсуждение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     32 чел. 15,9%
Проголосовало против 166 чел.        82,6%
Воздержалось 3 чел.  1,5%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Обсуждение проводиться не будет. Иван Иванович Мельников, пожалуйста, ваш законопроект, который мы до конца не довели, но Правительство, как я понял, дало положительное заключение. Называйте номер законопроекта, чтобы депутаты вытащили его из папок.
Мельников И.И. Уважаемые коллеги, речь идет о пункте 15. Вам роздан новый текст с учетом поправки депутата Губенко, этот текст согласован с Правительством. Первое, я прошу проголосовать поправку депутата Губенко. С Правительством этот вопрос тоже согласован.
Председательствующий. Эта поправка у вас есть. Я ставлю на голосование: принять поправку депутата Губенко. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, поскольку поправка Николая Николаевича Губенко принята, мы можем принять законопроект во втором чтении. Мы же в первом голосовали, Иван Иванович? Ставлю на голосование: принять во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Принято. Комитет по науке просил принять в третьем чтении, поскольку закон очень короткий и с Правительством согласованный. Правда, Иван Иванович, подтвердите, пожалуйста, была ли лингвистическая экспертиза.
Мельников И.И. Да, этот проект закона два месяца находится в работе, уважаемые коллеги, и по нему все экспертизы проведены.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, слово - Владимиру Петровичу Никитину по проекту постановления, который мы с вами не доработали в связи с тем, что его раздавали депутатам, он попросил отложить. Пожалуйста, Никитин.
Никитин В.П. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вам сейчас роздан уже дополненный проект постановления с учетом итогов заседания комиссии по внешним долгам и активам Российской Федерации, доработанный вместе с представителями Правительства. Здесь, как вы можете заметить, несколько изменилось само название - стало более точным, приняты поправки депутатов Кулика и Пузановского, поэтому есть предложение проголосовать его в целом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет ли замечаний по тексту с учетом тех поправок, о которых сказал Владимир Петрович? Нет. Ставлю на голосование: принять его в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - Воронин Юрий Михайлович.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты, я вношу предложение не рассматривать пока законопроекты второго чтения. Давайте все-таки внимательно рассмотрим законопроекты, внесенные Правительством. Это действительно наша задача, и мы должны их внимательно рассмотреть. Спасибо.
Председательствующий. Не будет возражений? Давайте мы рассмотрим эти законы, определимся по ним. Ставлю на голосование предложение депутата Воронина. (Шум в зале.) Подождите, давайте предложение Воронина проголосуем. (Шум в зале, выкрики.) Ну а зачем еще-то одно? Рассмотрим из этого блока все законы. Он же и предложил все рассмотреть, чтобы завтра никаких заседаний не проводить. (Шум в зале, выкрики.) А, Вера Семеновна билет взяла... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        98,9%
Проголосовало против 3 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь я попрошу Александра Дмитриевича Жукова... Скажите, какой проект мы начнем рассматривать? О налоге с продаж. Уважаемые коллеги, слова просил Николай Иванович Меркушкин. Николай Иванович, буквально три минуты, потому что вы у нас вчера уже выступали. (Шум в зале.) Присядьте все, пожалуйста.
Меркушкин Н.И., член Совета Федерации. Уважаемые коллеги, я еще раз попросил слова и очень просил бы внимательно отнестись к мнению Совета Федерации, выслушать, что я буду говорить. Когда выступает депутат Государственной Думы в Совете Федерации, мы с большим уважением к этому относимся. Только сейчас, с 14.00 до 15.00, состоялось совместное заседание комитетов Совета Федерации. Рассматривали три законопроекта, в том числе о налоге с продаж, и делегировали меня еще раз выступить сейчас перед вами. В заседании участвовали более 80 человек - все, кто уже приехал на завтрашнее заседание Совета Федерации, и все единогласно попросили вас поддержать этот закон. Я не могу понять тех депутатов, с кем я в течение двух дней здесь беседовал, кто не поддерживает этот закон, а особенно левая часть зала не поддерживает. Речь в нем идет об элементарном: отнять часть средств у богатых и перераспределить бедным, отнять часть средств у тех, у кого большие доходы, и перераспределить тем, которые сегодня их не имеют. Условно: человек, приобретающий "ауди", платит 6 тысяч рублей в новых деньгах, и это обеспечивает семь-восемь семей в год детскими пособиями. Значит, в ваш законопроект сейчас внесены все поправки, и мы согласны в том числе с этими новыми поправками. Перечень очень большой, и в разных регионах разные могут быть цифры, Москва - это отдельно можно считать, но по нашему региону, я уверенно могу сказать, 90-95 процентов населения практически будет освобождено от этого налога. Налог платит тот, кто приобретает дорогие вещи, а вся потребительская корзина - хлебобулочные изделия, все повседневные товары, за которыми ходит человек, имеющий низкие доходы, - за это налог не платят. Тем самым мы перераспределяем средства от человека, имеющего высокие доходы, человеку, которому сегодня мы не можем даже детские пособия выплатить, ни, например, зарплату учителю или пособие многодетной семье. Понятно, что в целом обстановка сложная, но в данном вопросе я не пойму тех депутатов, которые считают, что они выступают за народ и не хотят поддерживать этот документ. Это не тот налог с продаж, который 10 лет назад рассматривался, совсем иной он смысл имеет сегодня. Мы у себя его ввели. Я уже вчера говорил о структуре этого налога. Он в основном собран с супермаркетов, куда пенсионер с низкой пенсией не ходит за дорогой итальянской мебелью, он в основном собран с покупки автомобилей и с подакцизных товаров. Хлеб, хлебобулочные, молочные изделия, крупы, детские товары, лекарства - все это вашим же законом освобождено от налога с продаж. Потом, если кто-то считает, что это сегодня работает против народа...
Председательствующий. Николай Иванович, заканчивайте. Долгая агитацияона тоже опасна. (Шум в зале.) Подождите, Георгий Иванович, Николай Иванович сейчас присядет, и будет докладчик от нашего комитета. Кто будет докладывать - Боос или Жуков? Жуков. Александр Дмитриевич, вы, пожалуйста, недолго.
Жуков А.Д. Я недолго буду докладывать. Дело в том, что вчера нашему комитету было поручено рассмотреть те дополнительные поправки, которые были внесены в связи с тем, что текст был только вчера роздан и к нему поступили поправки. Я хотел бы обратить ваше внимание (мы раздали эти таблицы поправок) на таблицу дополнительных поправок (последняя страница, если вы посмотрите, этого материала). После обсуждения этого законопроекта вчера в Государственной Думе, сегодня в комитете выяснилось, что есть два вопроса, которые волнуют депутатов, связанных с этим налогом. Первый вопрос. То, что он введен - это решение мы с вами уже приняли. Вопрос заключается в том, насколько мы в федеральном законе должны отрегулировать две вещи, две: уровень этого налога и перечень товаров, на которые он распространяется или не распространяется. Вот вчера вокруг этого шел разговор. Ведь что беспокоит нас, всех депутатов? Что этот налог приведет к повышению цен, правильно? Об этом все говорили. Значит, в связи с этим возникает вопрос: если мы просто вводим этот налог и не ставим никакого ограничителя сверху, то это означает (как это сегодня уже есть), что в некоторых субъектах Федерации будет этот налог 25 процентов, где-то - 15, где-то - 10, что реально действительно может привести к увеличению цен. Поэтому есть две принципиальные поправки, которые мы предлагаем проголосовать сначала, для того чтобы затем определиться нам с вами в целом по тексту этого законопроекта. Это поправка - вот она, на самой последней странице этого текста, возьмите его - депутатов Головкова и Кулика. Они предлагают исключить из текста законопроекта строку: "Ставка налога с продаж устанавливается в размере до 5 процентов". Эта поправка отражает мнение депутатов, которые считают, что нам из центра вообще никак не надо регулировать ставку этого налога. Мол, налог региональный - пусть сами регионы и думают, какую ставку устанавливать. Мы этот вопрос очень подробно в комитете обсуждали. Большая часть нашего комитета считает, что нельзя нам так поступить, потому что если мы не ограничим ставку сверху, то это действительно тогда может привести к очень сильной раздробленности по территории нашей страны в разных регионах в установлении этого налога и к завышению цен. Вот о чем идет речь. Поэтому предложение нашего комитета по этой поправке - все-таки ее отклонить и оставить ограничение: в размере до 5 процентов. В рамках этого ограничения субъекты сами будут принимать решение. Вот это первая важная поправка. Второй вопрос - вводить ли в текст федерального закона список товаров, по которым этот налог не применяется. Вы помните, вчера тоже вокруг этого шла дискуссия: какие товары и достаточно ли того списка, который мы дали, чтобы это не повлияло на самые малообеспеченные слои. Вторая поправка и заключается в том, чтобы список товаров дополнить, если мы не все учли: "...другие товары первой необходимости по перечню, установленному субъектами Российской Федерации". Вот эти две поправки я предлагаю сейчас проголосовать принципиально, и тогда нам будет легче определиться по тексту всего закона. Я предлагаю первой поставить на голосование поправку 7 из таблицы внесенных вчера дополнительных поправок, таблица 3.
Председательствующий. Она последняя.
Жуков А.Д. Да, самая последняя поправка. Предлагается исключить из текста законопроекта: "Ставка налога с продаж устанавливается в размере до 5 процентов". Мнение комитета по бюджету отрицательное.
Председательствующий. Пожалуйста, Георгий Иванович, вопрос по поправкам. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, потише! Тихонов Георгий Иванович. Потом - депутат Пашуто. (Шум в зале.) Тише, тише, тише!
Тихонов Г.И. У меня вопрос к первому докладчику. Он убеждает, что налог с продаж в основном будет только с дорогостоящих импортных товаров. Тогда надо просто сделать: надо увеличить таможенные сборы и поставить точки над "i". Я вам скажу одну простую вещь: вот "ЛогоВАЗ" почему не платит таможенные сборы за покупку и перепродажу импортных машин у нас в России? Пользуются вот эти богатейшие люди индульгенциями, а мы тут придумываем налоги с продаж. Категорически против этого налога!
Председательствующий. Поясните, депутат Жуков. Это вопрос, я думаю, бюджетному комитету.
Жуков А.Д. Да, я поясню. Я с вами совершенно согласен, что на импортные автомобили, особенно на роскошные, наверное, нужно поднять пошлину за импорт. Но этот вопрос совершенно не исключает того, который мы сейчас с вами рассматриваем. Я с вами согласен, но давайте все-таки говорить по данному тексту.
Из зала. (Не слышно.)
Жуков А.Д. Повысить. Разве я сказал "понизить"? Повысить надо, конечно.
Председательствующий. Депутат Пашуто.
Пашуто В.Р. Геннадий Николаевич, я попросил бы поставить на отдельное голосование мою поправку, отклоненную комитетом. Это поправка 5 из отклоненных, по статье 5, пункту 1. Спасибо.
Жуков А.Д. Мы обязательно эти поправки рассмотрим.
Председательствующий. Еще вопрос есть. Депутат Митрохин. ПотомВеселкин и Смолин.
Митрохин С.С. Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 4 из таблицы отклоненных.
Жуков А.Д. Поставим обязательно и вашу. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, пожалуйста, коллеги! Депутат Веселкин. Потом - Смолин.
Веселкин П.М., фракция "Наш дом - Россия". Александр Дмитриевич, при введении этого налога другие налоги местные отменяются или нет?
Жуков А.Д. Это отдельный, третий вопрос, я по нему дам пояснения, когда мы дойдем до этой поправки. Давайте по порядку.
Председательствующий. Депутат Смолин.
Смолин О.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу поставить на голосование мою поправку, отдельно розданную (комитет сегодня ее рассматривал, правда, отклонил), и поправку комитета по образованию из таблицы отклоненных... я никак не могу найти, какой номер, сейчас мы найдем номер, и я скажу какой.
Председательствующий. Это какая поправка, Александр Дмитриевич?
Смолин О.Н. Которая касается подпункта "г", однопроцентного сбора на нужды образовательных учреждений.
Жуков А.Д. Да, мы будем голосовать эти поправки. Я просто предлагаю это делать по порядку.
Председательствующий. Только, Александр Дмитриевич, может быть, мы не будем нарушать все-таки законодательную технологию? У нас ведь сначала первая таблица голосуется, мы вытаскиваем те, которые депутаты просят поставить на отдельное голосование...
Жуков А.Д. Нет, Геннадий Николаевич, я прошу поставить на голосование эти две принципиальные поправки, потому что остальные в той или иной степени с ними связаны. Это два принципиальных вопроса, которые нам нужно решить сначала, нам тогда легче будет дальше двигаться.
Председательствующий. Хорошо. Воронин Юрий Михайлович, пожалуйста.
Воронин Ю.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я тоже, как и вы, Геннадий Николаевич, предлагаю идти по Регламенту. Почему? Когда вы поставите вопрос по отклоненным поправкам, я бы внес предложение отдельно проголосовать поправку 2 и поправку 5. В частности, поправка 2...
Председательствующий. Юрий Михайлович, мотивы потом.
Воронин Ю.М. Хорошо, спасибо.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы нарушаете нашу технологию и приглашаете меня к этому нарушению. Мы будем идти так, как положено по Регламенту, по таблицам поправок. Так, по таблицам поправок какие еще есть вопросы? Нет вопросов. Давайте пойдем по порядку. Мы все поправки проголосуем, я записал, какие из них вынесли на отдельное голосование. Таблица 1. Комитет предлагает эти поправки одобрить. Депутатов, которые предлагали бы вынести на отдельное голосование поправку из таблицы 1, не было, поэтому ставлю на голосование таблицу 1. Пожалуйста, таблицу 1 голосуем. Предложение комитета голосуется: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки? Макаров - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 92 чел. 20,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Александр Дмитриевич, пожалуйста, по измененному порядку. Я уже прячусь от Председателя Совета Федерации, от губернаторов, от глав законодательных собраний, которые просят нас поддержать этот закон, не подхожу к телефону. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Геннадий Николаевич, я поэтому и прошу поставить на голосование сначала две принципиальные поправки. Ряд депутатов считают, что не нужно в федеральном законе устанавливать верхнюю границу. Это принципиальная вещь.
Председательствующий. Отдать на откуп?
Жуков А.Д. Да, отдать на откуп регионам. Ряд депутатов считают, что нужно. Поэтому, если мы пока этот вопрос не решим, бесполезно ставить на голосование первую или вторую таблицу. Это важнейший вопрос. Вот, например, Юрий Михайлович Воронин, он считает, что не нужно. Есть текст его поправки, в котором говорится о том, что все надо отдать регионам: и установление ставки, и льготы. Есть такая поправка. Поэтому давайте эти два вопроса решим, а дальше нам легче будет тогда.
Председательствующий. Хорошо. Возьмите, пожалуйста, поправку 7, я ее просто зачитаю. Депутаты Кулик и Головков предлагают исключить из текста поправки абзац о том, что ставка налога с продаж устанавливается в размере до 5 процентов. Они предлагают это исключить и отдать на откуп субъектам Федерации. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     19 чел. 4,2%
Проголосовало против 138 чел.        30,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   159 чел.
Не голосовало        291 чел.
Результат: не принято
Не поддерживается предложение депутата Кулика. Пожалуйста, Воронин Юрий Михайлович, ваше предложение. Что вы говорите о другой поправке? (Шум в зале.) Тише!
Воронин Ю.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Мы рассматриваем с вами не закон о налоге с продаж, а закон "Об основах налоговой системы...". В соответствии с этим мы рассматриваем часть, относящуюся к налогам субъектов Федерации. То есть налог с продаж записываем в статью, в которой определены налоги, которые могут устанавливать субъекты Федерации. Поэтому поправка 2 - моя, Кулика и Шубы - состоит в том, что мы описываем в рамочном виде для субъектов Федерации, что является объектом налогообложения, кто устанавливает эти ставки, порядок и сроки уплаты налогов, кто устанавливает и льготы. Вот рамочное определение в соответствии с законом "Об основах налоговой системы...", сделанная поправка. Никаких 5 процентов, того, как распределяется, там нет. Поэтому я прошу вот эту поправку поставить на отдельное голосование. Депутат Смолин и другие депутаты говорили о том... (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише!
Воронин Ю.М. ...депутаты ставили вопрос: отменяются ли с введением налога с продаж, если субъект Федерации его вводит, другие налоги? Мы считаем, что другие налоги отменяться не должны, но мы даем право субъектам Федерации изменять ставки этих налогов, в том числе и по пункту "г", о чем говорил депутат Смолин. Может быть, это будет 1 процент, может быть, это будет 0,5 процента - это дело субъекта Федерации. Поэтому я прошу и поправку 5 поставить на отдельное голосование. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Это то, о чем я говорил. Депутаты Кулик и Шуба предлагают не устанавливать ставку налога. Мы только что это проголосовали.
Председательствующий. Хорошо, я ставлю на голосование поправку депутата Воронина. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку депутатов Воронина, Кулика, Шубы? Кто без карточки? Макаров - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 137 чел.        30,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.
Результат: не принято
Не прошла поправка. Александр Дмитриевич, закон снимается, да?
Жуков А.Д. Почему снимается?
Председательствующий. А дальше что?
Жуков А.Д. Как снимается?
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Нет, одну минуточку. Мы с вами проголосовали одну принципиальную вещь. Теперь другую мы проголосуем. Ряд депутатов предлагают изъять из закона список льгот, которые там установлены. Вот список льгот, вы видите, там есть перечисление, что не является объектом налогообложения. Там идет хлеб, детская одежда, лекарства и так далее. Ряд депутатов предлагают исключить этот список, имея в виду, что субъекты сами решат. Мы считаем... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Игорь Михайлович, если вам все понятно, то другим не понятно. Есть же доклад, есть процедура! Вам понятно.
Жуков А.Д. Комитет по бюджету считает, что это неправильно, мы должны на федеральном уровне защитить целый ряд товаров от этого налога, чтобы не пострадали граждане. Более того...
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы ее номер назовите только, пожалуйста.
Жуков А.Д. Это поправка 6 из третьей таблицы. Вот 7-я, а 6-я перед ней. Исключить весь вот этот список. Мнение комитета: эту поправку надо отклонить, чтобы защитить наименее обеспеченные слои населения, и оставить как можно более широкий перечень товаров, которые не должны этим налогом облагаться.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, понятно? Александр Дмитриевич, в какой редакции вы ставите на голосование?
Жуков А.Д. Поправка 6 из таблицы 3 Головкова и Кулика звучит так: "Исключить слова...", и дальше идет текст.
Председательствующий. Все вот эти перечисления. Ставлю на голосование.
Жуков А.Д. Комитет против.
Председательствующий. Комитет против. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     6 чел.  1,3%
Проголосовало против 203 чел.        45,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Дальше, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Вот теперь, уважаемые коллеги, мы проголосовали две принципиальные вещи. В этом налоге мы должны сформулировать не только объект налогообложения (то есть что облагается) и порядок, но и оставить максимальную ставку и список льготных товаров. Остальные поправки дополняют этот список. Их сейчас надо рассмотреть, а потом поставить на голосование в целом закон. В частности, то, что депутат Смолин предлагает, то, что предлагают депутаты Абраменков, Алферов, Воронцов. Это все в таблицах поправок есть. Поэтому давайте их проголосуем, а потом поставим в целом.
Председательствующий. То есть мы пойдем по порядку. Да?
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Это первая таблица?
Жуков А.Д. Первая таблица - одобренных поправок.
Председательствующий. Что?
Жуков А.Д. Первая таблица - это поправки, которые, по существу, в тексте все учтены. Это таблица поправок, одобренных комитетом.
Председательствующий. То есть их уже не надо голосовать, что ли?
Жуков А.Д. Почему? Проголосуем мы ее. Потом, когда проголосуем, проголосуем все спорные поправки.
Председательствующий. Хорошо. Пока только одобренные, да?
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части поддержанных поправок, одобренных поправок.
Жуков А.Д. Раз мы отклонили вот эти две важные поправки, очевидно, что эти поправки должны быть поддержаны.
Председательствующий. Пожалуйста, голосуйте, коллеги! С этим законопроектом мы уже запутались. Кто без карточки? Депутат Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: не принято
Не проходит.
Жуков А.Д. Может быть, не поняли, я еще тогда поясню. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Потише. Вы не голосовали, так надо было, когда я спрашивал...
Жуков А.Д. Я поясню, может быть, кто-то не понял. Таблица принятых комитетом поправок соответствует тексту самого законопроекта. Мы с вами проголосовали две важнейшие вещи. В этом законопроекте, кроме того, что мы с вами до этого проголосовали, больше нет ничего. Там просто написано, что из себя представляет налог с продаж, каков объект налогообложения и кто является плательщиком налога. Я скажу еще раз. Мы с вами приняли в первом чтении, что такой налог существует у нас в стране. Налог не может состоять из одного названия, должен быть определен объект налогообложения и кто его платит. Понимаете? Если мы сейчас оставим, предположим, не примем никакого решения по принятым поправкам, по тексту законопроекта, то у нас в основах налоговой системы останется одно название налога. Что происходит дальше? Дальше каждый субъект Федерации поступает как он считает нужным: один облагает одно, другой - другое. У нас страна просто распадется от этого, вы поймите. У нас в каждом регионе будет свой налог с продаж, не будет совершенно никакого общего порядка, и размер его подскочит очень сильно. Разве можно так делать? Поэтому мы предлагаем вам определить общие рамки. Здесь, в этом законопроекте, больше ничего нет. Это для тех, кто не понял.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы предлагаете вернуться к голосованию?
Жуков А.Д. Я предлагаю вернуться к голосованию по таблице принятых комитетом поправок.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. (Выкрики из зала.) Сейчас мы вернемся, а потом вы - по мотивам. Кто без карточки? Депутат Макаров - за. Кто еще? Все. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        63,9%
Проголосовало против 123 чел.        36,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию мы вернулись. Александр Дмитриевич... По мотивам - депутат Братищев. (Выкрики из зала.) Подождите. Тише!
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, поскольку мы видим, что депутатов сейчас просто насильно пытаются заставить проголосовать за этот законопроект, а он не принят (ни по одной поправке) и не будет принят, я в этом уверен, прошу поставить на голосование: исключить вот это понятие - налог с продаж - из Налогового кодекса.
Председательствующий. Игорь Михайлович, с голоса такие вещи не решаются. Задорнов. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Подождите.
Задорнов М.М., министр финансов Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вы сейчас все разъедетесь по территориям. Каждый, кто сегодня подходил ко мне, спрашивал: что мы будем говорить людям по поводу выплаты заработной платы из местных бюджетов? Так вот: будет принят этот налог - будет до конца года погашена из местныхбюджетов задолженность по заработной плате, не будет принят этот налог ресурсов у местных бюджетов не будет. Вот то, что я хочу сказать. На самом деле многое зависит от вашего решения.
Председательствующий. По мотивам - депутат Лопатин. Потише, потише!
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, я только что приехал, как и многие из вас, из своей территории, где встречался с руководителями промышленных предприятий и предпринимателями Вологодской области. Руководители промышленных предприятий обсуждали и этот вопрос, и обсуждение сводилось к тому в том числе, что, изъяв и сняв часть налогов с предприятий и не возместив это как бы в виде увеличения налога с других, физических лиц, мы, по всей видимости, просто останемся стоять на одной ноге. Руководители предприятий справедливо спрашивают: будут ли введению этого налога сопутствовать меры по ликвидации торговли без применения контрольно-кассовых машин? В качестве главной причины невведения они видят только это. Если губернаторами, Министерством финансов и другими органами - налоговой инспекцией и полицией - будут приняты меры по наведению порядка в этой сфере в территориях, то, по всей видимости, этот налог будет иметь хороший, положительный эффект. Не принимать это сегодня и не вводить налог - это значит, что мы останемся стоять на одной ноге и программа из антикризисной превратится в кризисную. Мы должны взять на себя часть ответственности за то, что происходит у нас в стране.
Председательствующий. Депутат Мальцев. Пожалуйста.
Мальцев А.Н., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, я предлагаю компромисс, который с самого начала комитет предлагал. Действительно, из местных бюджетов надо выплачивать зарплату. Ну и давайте сделаем это местным налогом, это будет одним из немногих налогов, которые могут составить базу местных бюджетов. Он и является, по существу, местным. Там его легче всего собирать, там налоговую базу можно развивать - заинтересованы будут местные власти. Давайте примем поправку депутата Митрохина (4-ю в таблице 2), все будет нормально: местный налог, и будем платить с него зарплату.
Председательствующий. Депутат Жуков, пожалуйста, дайте комментарий.
Жуков А.Д. Я бы хотел ответить депутату Мальцеву и депутату Братищеву. Уважаемый депутат Мальцев, 60 процентов этого налога по нашему законопроекту идет в местные бюджеты, именно поэтому этот налог создает базу местных бюджетов, именно поэтому этот закон и принимается. Здесь невозможно с вами спорить, вы правы, надо принять этот закон. Теперь - депутату Братищеву. Поймите простую вещь: этот налог есть сегодня, он был введен более чем в 25 субъектах Федерации. Где-то идут споры (в судах, в прокуратуре), где-то ввели уже ставки (больше 25 процентов), и если мы сейчас с вами этот вопрос не отрегулируем, то это хуже будет в 1000 раз для наших избирателей. Поймите, это простая вещь, здесь невозможно спорить-то с очевидностью. Если мы сами сейчас страусиную политику будем проводить и никакого решения не примем, то от этого же все пострадают, и наши избиратели в том числе. У меня просто убедительная просьба к вам: проголосовать. Ну неужели мы себя считаем умнее, чем 80 губернаторов, которые просят нас, умоляют принять этот закон.
Председательствующий. Хорошо, Александр Дмитриевич, сформулируйте, что мы ставим на голосование? Мы же запутались.
Жуков А.Д. Мы решили вернуться к голосованию по таблице принятых комитетом поправок. У меня убедительная просьба ее принять, иначе мы разойдемся отсюда и у нас в стране будет кавардак полный, поймите. Мы ввели налог, но его не определили.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, ставлю на голосование: вернуться к голосованию. (Выкрики из зала.) Вернулись? Теперь ставлю на голосование таблицу принятых комитетом поправок, так? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Макаров - за. Кто еще без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 139 чел.        30,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Ну пускай делают субъекты Федерации то, что они делают. Пожалуйста, два слова, Николай Иванович. Доложите Совету Федерации.
Меркушкин Н.И. У меня больше, может быть, вопрос будет к вам, Александр Дмитриевич Жуков. Уважаемые депутаты, мы приняли вместе с вами закон о бюджете на 1998 год, где в перечне местных налогов есть налог с продаж. Значит, как толковать, как мы будем в судах объясняться: есть он сегодня в стране или нет? Я хотел бы, чтобы кто-то ответил на этот вопрос. (Выкрики из зала.) В законе о бюджете этот налог есть.
Председательствующий. Все, закончили с этим налогом. (Выкрики из зала.) Потише, потише, пожалуйста! У нас еще очень много вопросов. Не тратьте время. По ведению - Макаров и Кулик. По карточке Шохина - Макаров. А там есть карточка-то?
Макаров А.М. Уважаемые коллеги, мне просто по ведению хотелось бы сказать только одно. Проголосовав сейчас, мы приняли на себя ответственность за невыполнение бюджета 1998 года. Я думаю, что Президент и Правительство мечтают только об этом. Мы пошли им навстречу.
Председательствующий. Воронин, пожалуйста. А потом - Кулик. Виноват, Геннадий Васильевич.
Воронин Ю.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Мы с вами приняли в первом чтении законопроект о поправке в закон "Об основах налоговой системы..." (одну минуточку, послушайте) и ввели туда налог с розничных продаж. Сейчас мы не проголосовали ни одной поправки. Но в первом чтении мы с вами налог с продаж ввели. Поэтому я считаю, Александр Дмитриевич Жуков, что надо ставить на голосование: что нам делать с тем законом, который мы приняли в первом чтении. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Все, уважаемые коллеги, у нас огромная повестка. Мы закончили с этим налогом. Геннадий Васильевич Кулик. Последнее выступление. И пойдемте дальше.
Кулик Г.В. Геннадий Николаевич, пожалуйста, не давите на массовость. Мы собирались конкретно по этим законам, а им отвели 3 процента времени. По существу. Многих смущает еще одно обстоятельство: мы примем налог с продаж, скажем, возьмут на себя ответственность за это регионы, а завтра центр пересчитает взаимоотношения регионов с центром и сократит трансферты. Поэтому было бы правильным рассматривать эти налоги в связке. Первое, с налогом на НДС. И договориться сейчас здесь, на заседании Думы, скажем, предложить такой вариант: мы вводим налог с продаж и снижаем на энный размер НДС, что очень важно для предприятий. И такая договоренность на заседании Думы была. Это первое предложение. Второе предложение. Одновременно с принятием этого закона нашим решением установить, каков будет порядок взаимоотношений федерального бюджета с региональными в связи с принятием, скажем так, этого налога. И мы могли бы найти, на мой взгляд, решение проблемы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мне представляется, как ни странно, что, если бы сейчас рассмотрели и поставили на голосование поправку, которая здесь роздана от моего имени, может быть, мы получили бы шанс и принять закон. Если вы это сделаете, я готов обосновать эту поправку и рассказать, в чем ее суть.
Председательствующий. Депутат Юрчик.
Юрчик В.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я думаю, что всем понятно: надо идти дальше по повестке дня, работать. Иначе это же все пустая трата времени...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас скоро будет перерыв, поэтому я предлагаю: если поправку Смолина рассматривать или еще что-то рассматривать, то подумайте в перерыв, как нам быть. Или снимать закон с первого чтения. Ведь Воронин правильно поставил вопрос. Пожалуйста, Михаил Михайлович Задорнов, что у вас?
Задорнов М.М. Геннадий Николаевич, я вынужден здесь сделать официальное заявление. Правительство внесло пакет законов общей стоимостью 102 миллиарда рублей, где примерно 40 миллиардов приходилось на закон о налоге с продаж и примерно 32 миллиарда рублей приходилось на закон о плате за землю, индексация. Были максимально согласованные с Государственной Думой, с комитетом варианты, которые Правительство поддерживало, несмотря на ряд уступок. После отклонения двух этих законов в целом пакет, который внесло Правительство и который был направлен на увеличение сборов доходов в федеральный бюджет, в местные бюджеты и в региональные бюджеты, тем самым разрушен. То есть ключевые законопроекты, которые дают возможность финансировать из бюджетов всех уровней, не поддержаны Государственной Думой. Просто я предлагаю депутатам все-таки внимательно отнестись к этому, поскольку именно, как я понимаю, ради этого собиралось внеочередное заседание. Не то чтобы принимать 30 заявлений или 30 постановлений... Это тоже, безусловно, очень важно, но ключевые моменты, которые выводят страну из кризиса, сегодня, к сожалению, к моему глубокому сожалению, не поддерживаются Государственной Думой.
Председательствующий. Пожалуйста, Цику Казбек Асланбечевич.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, когда мы с вами принимали бюджет на 1998 год (уважаемый Михаил Михайлович, вы были председателем комитета по бюджету тогда), Президент пришел сюда и попросил: бюджет хороший, он реальный впервые, примите, пожалуйста. Куда делись доходные источники? Кто куда дел эти доходные источники? Где коммерческие банки, почему они вольготно гуляют, а мои избиратели не имеют среднедушевого дохода в 100 рублей? Поэтому в любом случае вот этот антикризисный пакет законов, который представлен Правительством, я рассматриваю как антинародный, поскольку все это связано с повышением налогов, ставок налогов, и за счет налогов только выходить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, мы уже работаем 2 часа 15 минут, и нам уже по Регламенту положено объявить перерыв. Сейчас я дам слово Морозову Пожалуйста, Олег Викторович.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, сейчас прозвучало очень ясное и понятное заявление уважаемого коллеги Цику. Действительно, после нашего обсуждения закона о налоге с продаж все становится ясно. Позиция ряда депутатов носит абсолютно четко выраженный политический характер, а не содержательный, на наш взгляд. В этой связи, на наш взгляд, лишается всякого смысла дальнейшая работа, поскольку все остальные законы и другие решения мы можем принимать в установленном порядке вне этих чрезвычайных заседаний. Мы собирались для того, чтобы рассмотреть так называемую антикризисную программу Правительства. Я просто теряюсь, и мои коллеги тоже.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте мы сейчас все-таки немножко остынем, объявим перерыв на 30 минут. (Выкрики из зала.) Потому что положено через 2 часа работы. Объявляется перерыв на 30 минут.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 16 июля 1998 года. 17 часов 45 минут. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (17 час. 48 мин. 13 сек.)
Присутствует 379 чел.        84,2%
Отсутствует  71 чел. 15,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Депутат Тарачев - по порядку ведения.
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, у нас что-то с электронной системой. По закону о налоге с продаж я голосовал за, в распечатке стоят звездочка и ноль. Прошу это учесть.
Председательствующий. Группа электронного голосования, проверьте, пожалуйста, место депутата Тарачева. А? Тише, тише! Уважаемые депутаты, мы сегодня уже чинили нашу систему, может быть, не туда нажали или карточку не туда повернули. Депутат Старовойтова, пожалуйста.
Старовойтова Г.В. Спасибо, Геннадий Николаевич. Возможно, электронная система и в порядке, но вот отсутствует депутат Боровой, отсутствует депутат Цой. Их позицию мы знаем. Их карточек в гнездах нет, а кто-то за них проголосовал отрицательно. Таких случаев несколько. Я прошу объявить, где находятся карточка Борового, карточка Цоя, кто их держит, кто переставил их в другие гнезда? Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Кому они отдали, наверное, те и голосовали. Нет? Уважаемые депутаты, давайте продолжать работу. Присядьте, присядьте. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С.Н. Спасибо, Геннадий Николаевич! Я как раз это и хотел сказать. У нас повестка дня еще впереди ой-ой какая большая.
Председательствующий. Идем и идем по ней.
Решульский С.Н. Земельный кодекс - договорились: в фиксированное время, давайте к нему, наверное, вернемся.
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Мы говорили, что сейчас пойдем по законам, которые мы называем антикризисными, а потом Земельный кодекс. Но у нас два проекта постановления - поправки повисли. Депутат Калашников - по постановлению в связи с письмом Сысуева, Барчука. Поправка роздана. То, где сказано, что просить Генеральную прокуратуру. Виктор Иванович, Анатолий Иванович, сейчас она в корректной формулировке? В корректной. Посмотрите ее, пожалуйста. Мы постановление приняли за основу, а пункт 4 предлагается изложить в новой редакции. Ставлю на голосование пункт 4 в новой редакции. Пожалуйста. Готовы Земельный кодекс докладывать, Алексей Андреевич? Готовы? Давайте тогда Земельный кодекс рассмотрим действительно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Поправка эта принимается. Теперь я ставлю на голосование: принять постановление в целом. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. И еще одна, уважаемые коллеги, поправка - поправка депутатов Поморова и Шабанова к постановлению "О Соглашении между Правительством Российской Федерации и Правительством Федеративной Республики Германия о поставках высокообогащенного урана для исследовательского ядерного реактора "Мюнхен II". Мы приняли его за основу, да? Приняли, точно? Просто я отсутствовал. Поморов считает, что приняли. Поправка Поморова и Шабанова вам роздана. Ставлю на голосование эту поправку. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Что делать, если они у нас подвешенные. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Тогда постановление без поправки предлагаю проголосовать. Пожалуйста, в целом. (Шум в зале.) Ну уж сегодня нам к нему возвращаться будет некогда. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, давайте мы вернемся к Земельному кодексу, потому что все докладчики готовы. Все на месте. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков. Приготовиться - Алексею Андреевичу Чернышеву.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я постараюсь не останавливаться на содержательных изменениях в тексте. Я думаю, что председатель комитета Алексей Андреевич Чернышев подробно остановится на тех изменениях, которые произошли в тексте. Я хотел бы остановиться на процедурных вопросах, чтобы вам было ясно, почему возник вопрос о внесении этого текста в редакции, предложенной Президентом. Прежде всего я должен сказать, что это текст, который был предложен комитетом по аграрной политике и в который помимо этого не было внесено ни одного изменения. Точнее, было предложено одно изменение. Сейчас вы получили поправку, согласованную с Президентом. Президент поручил мне практически снять то изменение, которое было сделано в тексте. Я на нем остановлюсь позже. Дело в том, что, вы знаете, судьба этого закона решается уже пять лет. Судьба его многострадальная. У меня в руках один только том, это шестой том дела о Земельном кодексе. И сейчас сложилась ситуация, когда Президент готов, если этот закон будет принят в представленной редакции, его подписать. Я напомню, что в последний раз... Вернее, закон был перед этим отклонен Президентом в связи с несогласием по ряду принципиальных позиций. После преодоления вето Президента Государственной Думой и непреодоления вето Советом Федерации, к сожалению, в нарушение конституционной процедуры Государственная Дума приняла этот закон вновь. Президент вернул его, указав на нарушение конституционной процедуры принятия закона. Таким образом, мы зашли в такие процедурные дебри, выйти из которых очень сложно. И вот во вторник во время встречи Президента Российской Федерации с лидерами и представителями депутатских фракций и групп председатель Аграрной депутатской группы Николай Михайлович Харитонов поставил перед Президентом вопрос: "Борис Николаевич, пора решать судьбу Земельного кодекса. Земельный кодекс надо принимать и подписывать". После этого я взял слово и сказал Президенту, что да, Борис Николаевич, сейчас есть редакция закона, выработанная совместно с Комитетом по аграрным вопросам, с которой мы готовы согласиться. У нас есть одно замечание, но я думаю, что нам удастся найти с комитетом согласие и по этому вопросу. Президент сказал: "Я согласен". Но задал вопрос: "Как провести закон самым коротким путем, учитывая именно процедурные нюансы, которые были на протяжении последнего года?" Я ответил, что согласно Регламенту Государственной Думы самый короткий путь - это внесение и принятие закона в редакции, предложенной Президентом. Президент сказал: "Я согласен, давайте мне на подпись, я внесу". Все. Вот в чем суть вопроса, а не в интриге, на которую пытаются здесь намекнуть: якобы кто-то какой-то подвох здесь устраивает. Дело в том, уважаемые депутаты, что согласно статье 134 Регламента Государственной Думы Государственная Дума может принять четыре варианта решения по отклоненному Президентом законопроекту. Я читаю их: "а) принять федеральный закон в редакции, предложенной Президентом Российской Федерации; б) согласиться с мотивами решения Президента Российской Федерации и снять федеральный закон с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой; в) принять федеральный закон с учетом предложений Президента Российской Федерации; г) создать специальную комиссию для преодоления возникших разногласий..." Я напомню вам, что вариант по пункту "г)", который мы предложили еще полгода назад (создать специальную согласительную комиссию), к сожалению, Думой не был принят. Вариант по пункту "в)" (принять федеральный закон с учетом предложений Президента) также принимался, но, к сожалению, не все замечания Президента были учтены. Пункт "б)" (отказаться от дальнейшего рассмотрения закона) не устраивает ни Президента, ни Государственную Думу. Таким образом, единственным неиспытанным и самым коротким вариантом остается пункт "а)": принять в редакции, предложенной Президентом. Президент пошел навстречу просьбе депутатов именно для того, чтобы самым коротким путем сегодня, в одно голосование, принять этот закон и сегодня же направить его в Совет Федерации. Совет Федерации готов завтра одобрить Земельный кодекс в этой редакции, и уже в июле он будет подписан Президентом и вступит в силу. Уважаемые депутаты, не поймите это как агитацию за самый лучший в мире закон. Земельный кодекс, по нашему мнению, по-прежнему изобилует огромным числом недостатков. Но, по нашему мнению, введение его сейчас в действие (за исключением проблем земель сельскохозяйственного назначения) принесет большую пользу, нежели его отсутствие. По остальным положениям закона. Что касается земель сельскохозяйственного назначения, я хотел бы обратить ваше внимание на следующее обстоятельство. В декабре прошлого года состоялось специальное заседание "круглого стола", посвященное законодательству о земле, и главное решение этого "круглого стола" - его рекомендация заключалась в следующем: в Земельный кодекс внести минимальные поправки, которые позволили бы в дальнейшем урегулировать проблему оборота земли, и Земельный кодекс пропустить. Вся идеология поправок в этот кодекс, внесенных, подчеркиваю, Комитетом по аграрным вопросам, состоит в том, что данный кодекс говорит о том, что оборот сельскохозяйственных земель должен быть ограничен и регулироваться специальным федеральным законом - не более и не менее. То есть кодекс сам по себе не устанавливает порядок оборота сельхозземель, но он и не закрывает его. Он говорит, что да, примите специальный закон; когда вы его примете, каково будет содержание закона - это вы решите. Но в таком виде кодекс может быть принят. И последнее, на что я хочу обратить ваше внимание, - это единственная поправка, которая вызывала у нас споры и разногласия с Комитетом по аграрным вопросам, она касается статьи 100, устанавливающей порядок получения земли для ведения крестьянских (фермерских) хозяйств гражданами, не являющимися членами сельскохозяйственных организаций, то есть, мягко говоря, пришлых людей - людей со стороны. Сразу оговорюсь, что это очень незначительная категория людей. По оценкам и профильного комитета, и Министерства сельского хозяйства, это чуть более тысячи хозяйств на всю страну. Тем не менее в принятом вами законе эта статья устанавливает следующее положение: земля в собственность этим людям не передается. Но по истечении 15 лет эффективного хозяйствования на этой земле данный земельный участок может быть передан хозяину или фермеру на условиях, устанавливаемых законодательством субъекта Федерации. Мы первоначально предложили иную формулировку: по истечении срока эффективного хозяйствования, устанавливаемого законодательством субъекта Федерации, но не более 10 лет... И вот здесь у нас возникли разногласия. Сейчас мы согласовали следующую поправку, и я по поручению Президента ее распространил в зале. Теперь эта норма звучит так: "По истечении срока эффективного использования предоставленных земельных участков, устанавливаемого законодательством субъекта Российской Федерации, но не менее 10 лет и не более 15 лет..." То есть эта норма вполне позволяет, с одной стороны, варьировать субъекту Федерации этот срок от 10 до 15 лет, но он однозначно не может быть меньше 10 лет. Профильный комитет с этой поправкой согласен. Таким образом, уважаемые депутаты, предлагается поддержать данный Земельный кодекс. Я подчеркиваю: формально он внесен в редакции, предложенной Президентом, но фактически это вариант, согласованный с Комитетом по аграрным вопросам. Еще раз подчеркиваю: смысл внесения в редакции Президента заключается только лишь в стремлении ускорить процедуру его принятия. Спасибо за внимание. Я готов ответить на вопросы, если они будут.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Вы присядьте. Алексей Андреевич Чернышев - председатель комитета.
Чернышев А.А. Уважаемые депутаты! Я хочу обратиться к вам, чтобы вы очень внимательно и ответственно отнеслись к обсуждению этого законопроекта, потому что я сразу говорил представителю Президента, что представление нашего текста законопроекта от имени Президента будет воспринято не всеми депутатами нормально. Но я вам вполне ответственно заявляю, что те поправки, которые изложены в таблицах (мы таблицу вам вовремя раздали, 16 или 18 поправок), рассмотрены на заседании Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам и комитет принял решение эти поправки, эти предложения внести в текст. Я скажу, что из-за этих поправок в комитете были серьезные дебаты только по трем поправкам, они принципиального характера, и о них я сейчас скажу. Остальные поправки носят редакционный характер, они носят характер уточнения одних статей в соответствии с другими статьями, они уточняют некоторые юридические вопросы. Что касается конкретно трех поправок, о которых речь идет, то они изложены у нас под номером 6, под номером 7 и под номером 9. Сразу скажу о поправке 9, о которой говорил представитель Президента Александр Алексеевич. Речь идет вот о чем: в нашем тексте закона, который мы с вами приняли 285 голосами, было написано, что фермеру, который приходит в хозяйство, не является членом этого хозяйства и получает землю из фонда перераспределения, для того чтобы вести крестьянское хозяйство, участок выделяется в аренду или в пожизненное наследуемое владение и через 15 лет он получает этот участок в собственность. Представитель Президентаи Президент предлагали нам с этой фразой не согласиться и изменить срок не менее 10 лет. Но в результате сегодняшних консультаций (он уже доложил) эта поправка, по сути дела, вернулась в исходное положение, этот вопрос мы снимаем. И в комитете мы тоже говорили об этом. То есть поправка 9, которую изложил представитель Президента и которая роздана сейчас нам письменно, соответствует нашему тексту. И я просил бы по этой поправке особых дебатов не вести. Что касается поправки 6 (к пункту 3 статьи 78), здесь говорится о понятии оборота земельных участков. Речь идет о том, что оборот земельных участков регулируется в соответствии с главой XV настоящего кодекса. В соответствии с этой главой оборот регулируется кодексом, и в этой главе не прописана продажа земель сельскохозяйственного назначения, то есть продажа земель, принадлежащих фермерам на праве собственности, акционерным обществам, кооперативам, товариществам - тем, кто владеет землей сельскохозяйственного назначения. Оборот регулируется этой статьей, этой главой Земельного кодекса. Президент внес предложение, что ограничение оборота земель сельскохозяйственного назначения, предусмотренного настоящим кодексом, устанавливается федеральным законом. То есть это предложение практически перечеркивало бы всю главу XV. Наш комитет не согласился с этой поправкой, с этим предложением. И вы видите: поправка 6 (справа) гласит точно то же, что мы приняли, но добавлено, что оборот допускается в соответствии с главой XV настоящего кодекса и федеральным законом о государственном регулировании оборота земель сельскохозяйственного назначения. В данном случае наш комитет руководствовался тем, что того закона, который здесь обозначен, нет в помине, пока он еще где-то в умах готовится как предложение, мы должны его принимать. Какой закон мы с вами примем - это будет зависеть от нас, от депутатов. Но сегодня, поскольку Президент предлагает нам другое - он вообще хотел ограничить оборот только тем законом, которого еще нет, - мы, наш комитет, пошли на то, чтобы согласиться с этим. Я хочу вам привести пример в обоснование того, почему мы пошли на это. Когда нами, Государственной Думой, принят был Гражданский кодекс, там было написано, что вопросы залога земель сельскохозяйственного назначения регулируются законом "Об ипотеке". Закон "Об ипотеке" мы готовили три года. В этом году мы приняли его, Президент отклонил, но мы преодолели вето, Совет Федерации подтвердил, и сейчас этот закон находится у Президента. Там написано: залог земель сельскохозяйственного назначения этим законом не регулируется, то есть этого залога нет. Я этот пример привел вам для того, чтобы вы правильно поняли решение комитета, почему мы согласились вот на эту запись: регулируется законом. Я хочу подтвердить и то, что руководители фракций, Геннадий Николаевич Селезнев и я в том числе присутствовали, участвовали в заседании "круглого стола". Я там докладывал позицию Государственной Думы по Земельному кодексу. И действительно было принято решение поручить Правительству Российской Федерации разработать ряд законопроектов (там шесть таких законопроектов), которые развивали бы земельные отношения в Российской Федерации, развивали бы Земельный кодекс. В этом перечне законов есть закон о государственном регулировании оборота сельскохозяйственных земель. Я еще раз повторяю: неизвестно, какой он будет. Конечно, было бы правильно, если бы представитель Президента, Президент, чтобы снять напряжение, согласились с нашей прежней редакцией. Но мы сегодня полдня обсуждали это с представителем Президента, и он не согласился на то, чтобы исключить ссылку на закон, которого еще в помине нет. Я очень подробно специально вам об этом говорю, чтобы вы поняли суть и какой это грех, если мы ссылаемся на закон, которого еще нет и который мы с вами будем принимать. Что касается следующей поправки, поправки 8. Что здесь, смысл какой? Здесь написано: "в случае, если гражданин выходит для создания крестьянского (фермерского) хозяйства из сельскохозяйственной организации, в которой земля приватизирована, ему предоставляется земельный участок на праве собственности без права продажи, а в других случаях - на праве пожизненного наследуемого владения, постоянного (бессрочного) пользования или аренды". Президент предложил слова "без права продажи, а в других случаях" заменить на слово "либо". То есть сегодня речь идет о том, что для создания фермерского хозяйства гражданин имеет право получить участок на праве собственности либо на праве пожизненного наследуемого владения, постоянного (бессрочного) пользования или аренды. Наш комитет также очень подробно обсуждал эту поправку, и мы приняли решение поддержать. Почему? Объясняю. В статье 96, пункте 2, нашего кодекса написано, что фермер и акционерное общество, коллективное хозяйство вправе продавать земельные участки для государственных и муниципальных нужд. Как только мы записали "без права продажи" - значит, и фермер, и акционерное общество, собственник земли, не могут продавать землю для государственных нужд, а это значит, они должны отдавать бесплатно. И второе. Это противоречит нашему закону, и мы согласились - без права продажи. Хотя мы тоже сегодня при согласовании этого вопроса просили представителя Президента исключить эти слова, то есть согласиться с нашим предложением. В том числе и я, как председатель комитета и как депутат, просил представителя Президента согласиться. Но он не соглашается с этим предложением, поскольку в письме Президента эта поправка имеется. Уважаемые товарищи, я не хочу больше говорить о других поправках, потому что здесь написано то, что мы предлагаем, и то, что предлагал представитель Президента. Мы не согласились, например, с поправкой, в которой написано, чтобы была дополнительная статья по дарению земельных участков. Но мы все понимаем, что дарение земельных участков, фермерских хозяйств и других - это та же скрытая продажа. Поэтому Комитет по аграрным вопросам не согласился с этой поправкой, и в результате переговоров представитель Президента с нами согласился. Не согласились мы и с некоторыми другими поправками, которые обозначены в этой таблице. Уважаемые товарищи, я на этом хочу закончить. Но хочу вас попросить. Сегодня у нас уникальный случай, когда Президент согласился с концепцией Земельного кодекса, в котором запрещается продажа земель сельскохозяйственного назначения. В нашем кодексе этого нет. Это уникальный случай, и если мы сегодня примем этот кодекс, то субъекты Российской Федерации, которые уже приняли сегодня свои земельные законы (это Саратовская область, это Татарстан, это Самарская область и некоторые другие), приведут свои законы в соответствие с нашим законом. Уважаемые товарищи, я еще хочу к вам обратиться с таким вопросом (и это будет последнее). (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, очень шумно!
Чернышев А.А. Сегодня, если мы посмотрим и поставим на чашу весов, есть два зла. Первое зло - субъекты Российской Федерации в отсутствие федерального закона принимают свои, где предусматривают куплю-продажу земли, предоставление в собственность иностранным гражданам (Самарская область, Татарстан и так далее). Это самое большое зло. И вот маленькое зло я называю. Это ссылка на то, что оборот земли может регулироваться каким-либо законом, кроме нашего кодекса, которого нет. Я считаю, это очень маленькое зло. И если мы сегодня хотим, чтобы действительно земельные отношения в соответствии с нашей Конституцией регулировались федеральным законом, Земельным кодексом в данном случае, то мы просто должны принять этот закон вот в той редакции, в которой я вам сегодня предложил. Мы сегодня действительно говорили с Советом Федерации, с Комитетом по аграрной политике. Мы передали туда все поправки, мы сказали, как идут у нас дебаты, я туда доложил, что третью поправку Президент уже изменил. И я получил подтверждение, что комитет эти поправки сегодня рассмотрел и одобрил. То есть завтра Совету Федерации, если мы сегодня примем, будет предложен этот Земельный кодекс, и Совет Федерации будет одобрять. Если мы сегодня не примем этот закон, то в нашей стране будет продолжаться тот беспредел, который сегодня существует, когда продаются земельные участки, в том числе сельскохозяйственного назначения, по указам Президента. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Алексей Андреевич, вы только поясните, пожалуйста, поскольку приложена таблица поправок: это все уже есть в законе, да?
Чернышев А.А. Эти поправки мы специально... Это не поправки, это предложения.
Председательствующий. Ну, я понял. То есть, Алексей Андреевич, мы сейчас голосуем сначала закон в первом чтении, так ведь?
Чернышев А.А. Нет.
Председательствующий. Нет?
Чернышев А.А. Нет.
Председательствующий. Поясните по процедуре.
Чернышев А.А. По процедуре. Мы, два докладчика, сейчас должны ответить на вопросы депутатов, и будем голосовать в редакции Президента. Голосуется сразу в трех чтениях.
Председательствующий. Понятно. Все ясно.
Чернышев А.А. Если не проходит, тогда будут другие предложения.
Председательствующий. Все ясно.
Чернышев А.А. А это не поправки, это предложения, чтобы нам было легче понять, что же изменилось.
Председательствующий. Ясно, Алексей Андреевич, вы уже рассказали. Что, Александр Алексеевич? Пожалуйста. Не уходите, будут вопросы.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Действительно, это просто сопоставительная таблица для облегчения понимания. Но я хотел бы уточнить: вы должны проголосовать в редакции, предложенной Президентом, согласно статье 134 (пункт "а"), с учетом поправки, которая дополнительно роздана.
Председательствующий. С учетом поправки, да. Хорошо. Какие есть вопросы к докладчикам? Шевелуха Виктор Степанович. (Шум в зале.) Подождите! Вопросы. Говорите, к кому.
Шевелуха В.С. У меня просьба, не вопрос. Я напоминаю, что в связи с таблицей вот таких поправок, которые предложены от имени Президента, есть полная необходимость провести выступления от фракций. Я буду выступать от фракции КПРФ. Я готов, участвовал в этой работе на всех этапах. Поэтому, Геннадий Николаевич, я очень вас прошу выслушать...
Председательствующий. Вы будете выступать от фракции, я слышал.
Шевелуха В.С. Речь идет о том, что вы должны дать...
Председательствующий. Я слышал. Пожалуйста, вопросы. Депутат Никифоренко, пожалуйста. К кому? Котенкову. Пожалуйста.
Никифоренко Ю.В. Уважаемый Александр Алексеевич, я просил бы разъяснить. Вот статья 78. Речь идет об обороте земли, который "допускается в соответствии с главой XV настоящего Кодекса и федеральным законом", которого не существует. Но мы знаем его в исполнении Шахрая и текст этот изучаем. Я понимаю это так: кодекс - это парадный подъезд, а федеральный закон Шахрая - это будет вход служебный; здесь допускается фактически продажа земли. Статья 100 - передается право решения вопроса о собственности и продаже земли субъектам Федерации. Разъясните. Вот как это все понимать - это что, лазейки, чтобы все-таки допустить ограниченный оборот земли, или же это все-таки принципиальная позиция Президента, чтобы гражданской войны в России не было?
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, вопрос очень актуальный. Но я хотел бы все-таки быть ближе к тексту и меньше эмоций допускать, потому что вопрос очень серьезный. Если мы перейдем сейчас на эмоции - ну, мы погубим хорошее дело. Итак, первый вопрос - по статье 78. Я хотел бы вам напомнить, что есть в юридической терминологии такие понятия, как бланкетные нормы и отсылочные нормы. Все наше законодательство пестрит такими нормами. Отсылочная норма- это ссылка на действующий закон. Бланкетная, то есть открытая, норма это норма, предусматривающая будущее регулирование. Вот Алексей Андреевич говорил о том, что Президент предлагал несколько другую формулировку. В редакции Президента это звучало просто: ограничения оборота устанавливаются федеральным законом, без конкретного указания, о чем закон. Заметьте, здесь незакавыченная фраза, то есть это не название закона. Комитет предложил как бы содержание будущего закона о государственном регулировании оборота сельскохозяйственных земель. То есть это говорит о том, что все проблемы, связанные с будущим оборотом земель, с его ограничениями, с порядком этого оборота, будут установлены специальным законом, который вы примете. Простите меня, но совершенно некорректная ссылка на Шахрая, на работу его группы, поскольку никакого проекта из этой группы никуда не внесено, не то что в рабочем порядке у вас что-то есть... Извините, но у меня столько в рабочем порядке проектов всяких, я мог бы завалить всех ими. Проект считается внесенным, если он будет внесен Правительством или Президентом, когда он официально внесен в Государственную Думу. Не исключено ведь, что этот проект будет разработан кем-то из депутатов, в порядке законодательной инициативы внесен. Поэтому я просил бы не ссылаться на несуществующие проекты. И что касается статьи 100. Во-первых, здесь ни слова не говорится о продаже. Я напоминаю, что статья касается порядка получения или предоставления земли для ведения крестьянских (фермерских) хозяйств гражданам, не являющимся членами сельскохозяйственных организаций. В первой части этой статьи говорится о том, что земля таким гражданам передается либо в аренду, либо на праве бессрочного или пожизненного наследуемого владения. Но по истечении 15 лет (в последней редакции в зависимости от решения субъектов Федерации - от 10 до 15 лет) она может быть передана ему в собственность. Ему, а не кому-то другому. Благодарю за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста. Пока вопросы.
Вишняков В.Г. Спасибо, Владимир Александрович.
Председательствующий. Я вижу, вижу...
Вишняков В.Г. У меня вопроса к Котенкову нет, потому что его поправкачеткие определения Гражданского кодекса и Конституции затуманиваются какими-то непонятными понятиями: предоставление, оформление, бесплатная передача, и причем все это на уровне субъектов Федерации. У меня к вам вопрос, Алексей Андреевич. Вот мне не ясно, каким образом субъекты Федерации, в том числе Татарстан, будут приводить в соответствие свои уже принятые законы о частной собственности на землю, которые принципиально, кстати, отличаются от того, что мы сейчас будем принимать здесь (если будем принимать), если в конституциях многих субъектов Федерации, в том числе и Татарстана, сказано, что законы, принятые субъектом Федерации, действуют на территории этого субъекта Федерации, и в том случае, если на уровне федерального центра принимаются законы, противоречащие этим законам субъектов Федерации, действуют законы субъектов Федерации. Вот как вы нам здесь говорите о том, что будет приведено в соответствие, если... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Андреевич, поясните.
Чернышев А.А. Значит, в соответствии с Конституцией земельные отношения в Российской Федерации регулируются федеральным законом. Что касается закона Татарстана - они обязаны по Конституции привести свои законы в соответствие федеральному закону. Потому что речь идет о том, что в Конституции Российской Федерации написано, что есть предметы ведения Российской Федерации, есть предметы совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. Поэтому по этим двум моментам... А у нас здесь в поправках есть полномочия субъектов Российской Федерации, там прямо написано и усиливается значение центра, значение федерального закона по земельным отношениям. Поэтому они обязаны, Виктор Григорьевич, привести в соответствие с этим законом. Больше того, когда в Саратовской области был принят закон и мы возмутились, мы написали за подписью двух комитетов - по аграрным вопросам и по приватизации - заключение. Вы проголосовали за это заключение, мы направили его в Саратовскую область. Мы получили ответ оттуда, подписанный губернатором и председателем законодательного собрания - Саратовской областной думы. Они прямо написали: после того как будет принят федеральный закон, мы свой закон приведем в соответствие с этим законом.
Председательствующий. Депутат Гришкевич, ваш вопрос. Мы сейчас проведем запись и определим время, потому что вопросов все больше и больше.
Гришкевич О.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к представителю аграрного комитета, два вопроса, вернее. Первый вопрос: какое содержание вы вкладываете в понятие земельного участка? И второй вопрос: почему в статье 79, где запрещается передача в частную собственность земель, нет земель сельскохозяйственного производства?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Андреевич, поясните.
Чернышев А.А. Отвечаю сразу на второй вопрос о том, почему в перечне земель, которые не передаются в частную собственность, нет земель сельскохозяйственного назначения. Во-первых, в законе РСФСР 1991 года, который также называется Земельным кодексом, и в Конституции РСФСР была поправка, где предусмотрена частная собственность на землю. В Конституции был определен срок, в который нельзя было продавать земли сельскохозяйственного назначения, был установлен мораторий. Этот срок определялся 10 годами. В Конституции Российской Федерации, как бы мы к ней ни относились, написано, что частная собственность должна быть. Поэтому земли сельскохозяйственного назначения, а в это понятие входят земли сельскохозяйственных организаций и предприятий, то есть акционерныхобществ, кооперативов, товариществ, фермерских хозяйств... Сады, огороды это тоже земли сельскохозяйственного назначения. Они находятся в частной собственности. Но законом, нашим законом, эти земли или исключены из оборота, или ограничены в обороте. Если говорить об ограничении в обороте, то - запрет на продажу. Поэтому мы даем землю в собственность в соответствии с законом Российской Федерации, который действует с 1991 года, в собственность, но мы запрещаем эту землю, эти земельные участки продавать. Что касается первого вопроса, понятия "земельный участок", то у нас в кодексе записано это понятие земельного участка. Это земельные участки, которые принадлежат гражданам. Это земельный участок.
Председательствующий. По порядку ведения - Морозов Олег Викторович. И мы должны определиться, сколько времени мы еще отведем на вопросы. Очень много желающих.
Морозов О.В. Именно это я и хотел предложить, Владимир Александрович. Давайте договоримся и проголосуем: сколько времени мы еще задаем вопросы и обсуждаем.
Председательствующий. Ваше предложение. Сколько?
Морозов О.В. Я предлагаю: не больше 10 минут, потому что мы обсуждаем это уже пять лет.
Председательствующий. До 10 минут. Лыжин Юрий Васильевич - по ведению, пожалуйста.
Лыжин Ю.В. Вы предлагаете 10 минут, а я предлагаю до конца, пока все желающие не услышат то, что их интересует. Это основополагающий закон.
Председательствующий. Хорошо. Мы проголосуем оба предложения. Кто за то, чтобы ограничить... Алексей Андреевич, не уходите с трибуны, вам здесь вопросы будут задавать. Вернитесь обратно. Может быть, так тогда: с учетом того предложения, которое Юрий Васильевич сделал, не 10, а 15 минут еще отвести на вопросы, чтобы большинство успело задать? До 15 минут. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. До 15 минут. Алексей Андреевич, просьба коротко тогда отвечать, и задающие вопросы - по возможности четко, тогда все успеют задать вопросы. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 29 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        77,3%
Проголосовало против 73 чел. 22,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается большинством голосов. Включите запись для вопросов. Прошу всех записаться. Всех желающих. Не всех, а всех желающих, всех, кто настаивает на вопросах. Мы постараемся большинству дать возможность, а если успеем, то и всем. Вопрос действительно важный, здесь гнать не нужно, Юрий Васильевич прав в этом плане. Покажите список, пожалуйста. Пожалуйста, Сокол.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Алексей Андреевич, я думаю, что самое принципиальное положение, вокруг которого идет обсуждение, это все-таки статья 78 "Понятие оборота земельных участков" и допуск этого оборота с учетом принятия федерального закона. Вы в своем выступлении сказали о том, что принятие Земельного кодекса позволит упорядочить нынешнюю ситуацию в регионах и якобы регионы с учетом Земельного кодекса будут действовать по закону. Но если в кодексе оговорено право оборота с учетом будущего закона, как это вы себе представляете?
Чернышев А.А. Отвечаю. Я хочу обратить внимание, уважаемые друзья, в нашем тексте написано, что оборот земель сельскохозяйственного назначения регулируется настоящим кодексом, главой XV настоящего кодекса и федеральным законом о государственном регулировании (которого еще нет, правильно). Но, уважаемые друзья, я просто хочу сказать, если вдруг мы с вами созреем и найдем какой-то вариант регулирования, другое государственное регулирование оборота земель, я говорю не о продаже, а что-то другое, почему мы не должны принять какой-то закон? Это будущее. Созреем - примем, не созреем - не примем. Но, самое главное, глава XV этого кодекса будет действовать. И сейчас она действует. Раз нет закона, она не будет действовать, потому что нет закона, а будет действовать, когда будет этот закон.
Председательствующий. Кравец Александр Алексеевич, пожалуйста.
Романов В.С. По карточке Кравца - депутат Романов. Вопрос к вам, Алексей Андреевич. Мы довольно активно с участием представителя Президента Александра Алексеевича Котенкова, с вашим участием обсуждали именно главную проблему: где точно сформулирован запрет на куплю-продажу земель сельскохозяйственного назначения. И я еще раз хотел бы уточнить: как вы понимаете сейчас, после дискуссии, статью 99, пункт 3? Она гласит: "В случае, если гражданин выходит для создания крестьянского (фермерского) хозяйства из сельскохозяйственной организации,в которой земля приватизирована..." - то есть самая типичная ситуация коллективное хозяйство, где произведено распределение наделов - "...ему предоставляется земельный участок на праве собственности...". И мы настаивали на продолжении из трех слов - "без права продажи". Прошу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Чернышев А.А. Да, спасибо за вопрос. Во-первых, на первую часть вопроса: где в кодексе написано, что земля сельскохозяйственного назначения не продается? Я прошу депутатов, кто интересуется этим вопросом, открыть статью 96 закона, где написано (заголовок этой статьи): "Особенности оборота земельных участков сельскохозяйственных организаций". Здесь, в пункте 1, написано, что только в аренду. Пункт 2: "Для государственных и муниципальных нужд... в порядке выкупа". Продается для государственных и муниципальных нужд. Дальше: сельхозорганизации могут внести свои земельные участки в уставный капитал новых организаций, если они создают сельскохозяйственные организации. Они вправе обменивать земельные участки на земельные участки других сельскохозяйственных организаций и граждан с учетом проектов. Ну, понятно: в одном хозяйстве - за речкой, они ближе к другому хозяйству, они обмениваются, и это нормально. Все. Больше никаких оборотов здесь нет. Продажи здесь нет. Вот эта статья говорит о том, что земля сельскохозяйственных организаций не продается. В следующей статье точно так же написано для фермеров, что он может делать. Фермеру также запрещается продажа земель, тех участков, которыеему даны в собственность. Об этом тоже есть специальная статья "Особенности оборота земельных участков крестьянских (фермерских) хозяйств".
Председательствующий. Спасибо. Бурдуков.
Чернышев А.А. Вторая часть вопроса. Я уже объяснил, уважаемые товарищи, что мы согласились убрать слова "без права продажи" лишь потому, что это не разрешает продавать земли сельхозорганизаций для государственных нужд. А вы представляете, государственные нужды очень огромны. И если сегодня нужно через хозяйство провести дорогу, провести линию электропередачи, газопровод и так далее, то земли эти у сельскохозяйственных организаций, у фермеров будут изыматься бесплатно. А поскольку эти земли принадлежат уже через паи гражданам, мы не можем позволить, чтобы бесплатно. Поэтому если мы уберем слова "без права продажи", значит, бесплатно будут отбирать у акционерных обществ эту землю. И второе. Раз мы написали здесь "без права продажи", то и в статье 96, о которой я говорил, написано, что эти земли не продаются. Значит, мы здесь написали, что эти земли не продаются.
Председательствующий. Бурдуков Павел Тимофеевич, пожалуйста.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, у меня вопрос к Александру Алексеевичу, аналогичный вопросу коллеги Романова - по статье 99, пункт 3. Знает ли сторона Президента, что у нас все хозяйства сегодня реформированы и запись пункта 3 в данной редакции фактически подталкивает к дальнейшему разрушению коллективных хозяйств, что приведет к разрушению производства сельскохозяйственного? Мы и так в этом году получаем около 400 килограммов зерна на душу населения, что фактически соответствует распределению по карточкам. На следующий год прогноз составляет 300 килограммов на душу населения - это близко к голоду. Как бы вы отреагировали на этот вопрос?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, я бы, конечно, мог поспорить о том, где больше производят, в каких хозяйствах, но я не буду касаться содержания сельскохозяйственного процесса. Я коснусь юридической стороны заданного вопроса. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я хотел бы обратить ваше внимание, что право передачи участков в собственность было предусмотрено в принятом вами законе. Здесь лишь чисто юридико-технически убраны лишние слова. Вы вдумайтесь в содержание этих понятий: на праве собственности без права продажи либо на праве пожизненного наследуемого владения, постоянного (бессрочного) пользования. Вот присутствующие здесь юристы, объясните мне, пожалуйста, чем отличается право собственности без права продажи от права пожизненного наследуемого владения? Ничем! Вот в чем вопрос! То есть тогда нужно было просто право собственности исключать и писать, что только на праве пожизненного наследуемого владения, и не более того. Таким образом, исключив слова "без права продажи", мы сделали перечень форм владения и пользования, то есть: собственность, пожизненное наследуемое владение, постоянное (бессрочное) пользование. Самое ведь главное, что вас пугает, это упразднение слов "без права продажи", которое якобы открывает ворота для свободной продажи. Никак нет! Поправка в статью 78, отсылочная норма о принятии специального закона, регулирующего ограниченный оборот сельхозземель, как раз и говорит о том, что в данном случае глава XV Земельного кодекса является рамочной и она не может действовать напрямую без принятия специального закона. И еще хочу напомнить одну особенность. Уважаемые депутаты, я хотел бы вам напомнить, что уже сейчас (это по вопросу, передавать или не передавать землю в собственность) 58 процентов, если не ошибаюсь (разница плюс-минус там в цифрах), земель сельскохозяйственного назначения находится в частной собственности в виде паев, долей и так далее. Речь ведь идет не о том, чтобы давать или не давать в собственность землю, вопрос в том, в какой мере могут находиться в обороте земельные участки, сельскохозяйственные, переданные в собственность? И вот здесь мы говорим: да, они могут передаваться в собственность, но дальнейший их оборот должен быть ограничен специальным законом. Ничего страшного в этом нет.
Председательствующий. Чуньков Юрий Иванович.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Алексею Андреевичу. Алексей Андреевич, соглашаясь на решение вопроса о купле-продаже земли с помощью специального федерального закона об обороте земли, не попадаем ли мы в ловушку? Дело в том, что этот закон может быть принят, ну, надо 226 голосов... Оппозиция в Думе, которая выступает против купли-продажи земли, не располагает такими голосами (у нас максимум, давайте будет откровенны, 200 - 210 голосов). Это положение о купле-продаже через специальный закон легко проводится, и, значит, все: купля будет. Как? Не попадаете ли вы в ловушку, став на такую позицию?
Чернышев А.А. Отвечаю на вопрос. Очень откровенный вопрос, понятный вопрос, и я откровенно отвечаю. Возьмите еще раз (я к вам обращаюсь, вы задали этот вопрос), возьмите еще раз статью 78 и в правой стороне давайте громко прочтем. Поскольку этот вопрос задается уже в пятый раз, я прочту, что здесь написано: земельные участки, предоставленные для сельскохозяйственного производства и ведения крестьянского (фермерского) хозяйства, ограничены в обороте и могут переходить от одного лица к другому в той мере, в которой их оборот допускается в соответствии с главой XV настоящего кодекса (где нет продажи!) и федеральным законом о государственном регулировании оборота земель сельскохозяйственного значения. Я хочу не согласиться и поправить представителя Президента (он должен со мной согласиться), я прочитал это специально, в том числе и для него: регулируется Земельным кодексом, но некоторые поправки могут вноситься тем законом, которого еще нет. Тот закон, которого нет, мы будем с вами принимать, а пока его нет, того закона, действует этот закон и после он будет действовать, этот закон, потому что новый федеральный закон будет что-то уточнять. Я вам очень откровенно говорю: никакой продажи, ловушки здесь я не вижу. Вот когда будет докладываться тот новый законопроект (кто там на трибуне будет докладывать, я не знаю), тогда мы и зададим докладчику вопрос: есть ли там продажа или нет? И тогда будем обсуждать. Я уверен, что этот состав Государственной Думы этого не допустит. Я тоже очень откровенно говорю.
Председательствующий. Депутат Меремянин.
Меремянин К.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Алексею Андреевичу. Прокомментируйте, пожалуйста, статью 104 "Переход права на земельный участок при продаже сельскохозяйственного имущества". Не скрытая ли это форма продажи земель сельхозназначения?
Чернышев А.А. 104-я?
Председательствующий. Страница 87. Называется: "Переход права на земельный участок при продаже сельскохозяйственного имущества".
Чернышев А.А. "При продаже, дарении или ином отчуждении сельскохозяйственного имущества (жилых и производственных зданий, строений, сооружений, машин, оборудования и другого) крестьянского (фермерского) хозяйства или сельскохозяйственной организации к новому собственнику сельскохозяйственного имущества переходят соответствующие права на земельный участок при условиях продолжения ведения им сельскохозяйственного производства и соответствия его требованиям статей 91, 96 и 98 настоящего Кодекса". Мы не можем с вами запретить гражданину, который владеет трактором, домом, сараем, складом и так далее, продавать эти вещи. И если он продает, то есть не способен вести крестьянское, фермерское хозяйство, то решается судьба этой земли. И тогда определяется: если человек купил эти строения, имущество и отвечает требованиям статей 91, 96, 97, то ему переходят эти права на получение этого земельного участка или бесплатно, или, если он купил эту землю, то он, соответственно, может продавать. Запретить, еще раз говорю, гражданину продавать имущество, принадлежащее ему, я думаю, мы не имеем права.
Председательствующий. Котенков.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, я хотел бы дополнить ответ несколькими словами и как бы предостеречь от дальнейшего расширения дискуссии. Дело в том, что статья 104, я обращаю ваше внимание, принята Государственной Думой и оставлена в этом тексте в той редакции, в которой вы ее приняли. Президент ее не касался. Я просил бы все-таки сузить предмет обсуждения теми статьями, которые подверглись изменению. Это ваша редакция, и ее буквально не трогали.
Председательствующий. Депутат Полдников.
Лыжин Ю.В. Депутат Лыжин. Алексей Андреевич, вы немножечко лукавите. Ни один колхоз, а тем более ни одно акционерное общество сегодня бесплатно землю для муниципальных нужд не отдает. Это зависит от деятельности председателя, руководителя, от того, как он сумеет договориться с местными органами власти. Первое. Второе. Вы говорите, что если сегодня этот закон будет принят и Саратовская область приведет свой закон о купле-продаже земли в соответствие с федеральным законом, то, как я понимаю, там произойдет (там уже продавалась земля) национализация или что-то иное?
Чернышев А.А. Я думаю, мне не надо вам рассказывать, что закон обратной силы не имеет. И если человек приобрел землю на правах собственности, она у него останется, отбирать никто не будет. Этот закон начнет действовать с момента подписания и опубликования его в средствах массовой информации.
Председательствующий. Депутат Косых.
Косых М.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, я получил ответ на свой вопрос.
Председательствующий. Еще успеем несколько вопросов, хотя время уже истекло. Я просто хотел бы, чтобы больше депутатов задали вопросы. Бенов Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы вернуться к статье 99. Пункт 3: в случае если гражданин выходит для создания крестьянского (фермерского) хозяйства из сельскохозяйственной организации, в которой земля предоставлена ему, как и сегодня на Кубани, на паях или на условиях долевого участия, то здесь вот эта оговорка: она может быть предоставлена в соответствии с пунктом 2 статьи 96 другому человеку. На сегодняшний день на Кубани сотни фермерских хозяйств разорились, и эти большие, огромные участки черноземов пустуют. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Андреевич.
Чернышев А.А. Уважаемые товарищи, в нашем кодексе как раз прописаны нормы, что если гражданин получил в собственность земельный участок и не использует его, он пустует, как вы говорите, то этот участок по истечении определенного времени изымается в пользу государства, в государственную собственность, в фонд перераспределения или как угодно, там уже государство или власть распорядятся этим участком.
Председательствующий. Гамза Геннадий Ефимович.
Тотиев С.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Тотиев - по карточке Гамзы. Уважаемый Алексей Андреевич, на этой неделе мы принимаем законопроекты по выводу страны из кризиса. И каждый раз докладчик нам говорит: мы должны принять этот закон или эту поправку, потому что месяц назад или полгода назад мы уже базовый закон приняли. Где гарантия, что через полгода после принятия нашего кодекса вы или кто-то другой не предложит законы по статье 78, по обороту земель и так далее, где будет написано: продажа в частную собственность? Если государство будет изымать эти земли у нерадивых хозяйственников... У нас нет доверия к этому государству, оно уже все разбазарило. Вот поэтому мы и возражаем по этому поводу.
Председательствующий. Но это не вопрос, это уже выступление.
Чернышев А.А. Как пожелание, что ли.
Председательствующий. Астраханкина Татьяна Александровна, пожалуйста.
Чернышев А.А. Я хочу ответить.
Председательствующий. Нет, вы уже отвечали, этот вопрос уже пятый раз задается. Астраханкина.
Астраханкина Т.А. Александр Алексеевич, у меня к вам вопрос по статье 2. И Алексей Андреевич здесь подтвердил, что земельные отношения регулируются федеральным законом. Но статья 2 дает право субъектам Российской Федерации принимать иные законы и иные нормативные правовые акты, регулирующие земельные отношения. По Конституции у нас право частной собственности на землю не отклоняется, значит, субъекты Российской Федерации, подобно Саратовской области, могут принять свой закон, связанный с куплей-продажей земли. Я просто хочу напомнить, что в нашей Конституции есть норма, по которой предусматривается только основное образование, и все последующие законы уже сегодня, в общем-то, вводят как бы платное, скажем, образование. Говорю это для депутатов, которые будут потом голосовать за закон, я просто... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич, поясните.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, ну, я, в общем, не уловил смысла, сути вопроса.
Председательствующий. Смысл был в том, что не даст ли этот кодекс право субъектам Федерации вводить свободную куплю-продажу?
Котенков А.А. Не даст. Уважаемые депутаты, дело в том, что Земельный кодекс является комплексным нормативным актом. Он не решает вопросов купли-продажи. Он определяет статус земель, он определяет порядок разграничения земель, он решает массу других вопросов, и только в одной главе говорится об обороте земель. При этом, как сказал здесь Алексей Андреевич, этот оборот сразу ограничивается, говорится, что вот именно эти земли ограничены в обороте и этот оборот регулируется специальным законом, которого еще нет, ну, и настоящим кодексом действительно. Так вот, то, что касается вопросов собственности, это не может быть установлено иным законом, кроме настоящего кодекса. Я напомню, что согласно статье 76 Конституции Российской Федерации по предметам совместного ведения принимаются федеральные законы (вот в виде этого кодекса) и в соответствии с ними - законы субъектов Федерации. То есть законы субъектов Федерации, как совершенно справедливо заметил депутат Чернышев, не могут противоречить данному кодексу. Они могут устанавливать или осуществлять регулирование тех или иных вопросов только в тех пределах, которые устанавливаются данным кодексом. Вопросы же оборота земли - это вопросы гражданско-правовых отношений, и согласно Конституции Российской Федерации это исключительное ведение Российской Федерации и эти вопросы могут устанавливаться только федеральными законами. Но подчеркиваю: оборот земли, то есть чисто гражданско-правовые отношения по отношению к земельным участкам, это узкая, небольшая часть всего кодекса. В этой части будут действовать только федеральные законы, и она не может быть урегулирована законами субъектов Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич, спасибо Алексей Андреевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Кто от фракции КПРФ? Шевелуха Виктор Степанович. Приготовиться от фракции ЛДПР. Пожалуйста, Виктор Степанович, можно с места. Пожалуйста, давайте с трибуны. (Выкрики из зала.) Академик, да, никто не спорит. Пожалуйста.
Шевелуха В.С. Уважаемые депутаты! Я сочту за честь, что мне предложено выступить от имени фракции. Вы помните, что нами в результате точного учета мнения народа России, с учетом, скажем так, привезенного вами, депутатами, мнения, в Государственной Думе трижды один раз и трижды второй раз принимался закон, кодекс о земле, который подвергался сомнению Президентом и возвращался нам. В замечаниях Президента, в его публичных выступлениях всегда главным, центральным был один-единственный вопрос - не разрешу общественную собственность, а введу частную собственность на землю. В документе, который он присылал первый раз, говорилось о том, что не все его замечания Государственной Думой учтены, поэтому он не может принять и подписать этот важнейший закон - Земельный кодекс. Итак, позиция Президента нам ясна. Позиция Государственной Думы, повторяю, выражена конституционным большинством (больше 300 депутатов), подтверждена неоднократно, и с ней Президент должен был бы считаться. Он не посчитался и вторично предложил иной вариант. Снова возникли вопросы, которые касаются центральной части - собственности на землю. Все остальные вопросы не имеют того принципиального значения, и, по существу, я на них и останавливаться не буду. В розданной вам таблице, таблице поправок, точнее, вопросов, которые возникли в связи с замечаниями Президента, есть три позиции, имеющие принципиальное значение, по которым фракция Коммунистической партии не будет голосовать за этот проект. Будучи сегодня направлены в состав комиссии, которая отрабатывала окончательно, с учетом того что есть в этом документе, мы договорились о том, что все представители и Аграрной депутатской группы, и фракции Коммунистической партии согласятся с тем, что есть три вопроса, по которым надо или голосовать отдельно (остальная часть принимается), возвращая тогда этот законопроект в первое чтение, или чтобы Президент и его представитель в Государственной Думе согласились с нашими поправками. Раскрываю суть этих трех поправок, точнее, суть этих трех важнейших моментов. Первое. Вы задавали вопросы точно, попали на них. Я возвращаю вашевнимание к статье 78, в которой говорится о том, что главный вопрос вопрос о собственности на землю - может регулироваться не только Земельнымкодексом, а еще каким-то новым документом, точнее, еще одним законом законом о государственном регулировании ограниченного оборота земель сельскохозяйственного назначения в России. Я бы не останавливался на этом. Само собой ясно, что нельзя, чтобы центральный вопрос - вопрос о собственности регулировался кроме главного рамочного, основного документа - Земельного кодекса еще одним законом, который пройдет не как конституционный, а как федеральный закон. Но я участвовал от имени фракции в работе комиссии по подготовке других законов о земле (а их было пять). Среди них был подготовлен документ, которым вводится частная собственность на землю сельскохозяйственного назначения. Он подготовлен и будет внесен Президентом. И уже сейчас, не дожидаясь его внесения, Аграрная депутатская группа и аграрный комитет вносят согласованное с Президентом предложение о том, чтобы регулировать собственность или земельные отношения в России не только Земельным кодексом, но и, возможно, таким документом. Мы категорически возражаем и просили исключить, поставить точку: регулируется только Земельным кодексом, точка, остальное вычеркивается. Александр Алексеевич присутствовал при этом. Он сделал заявление, что я не вправе делать эту поправку. Чернышев, который очень, очень долго разъяснял, почему Аграрная депутатская группа собирается голосовать, так внятно и не сказал, хотя он дал добро на то, что мы действительно поставим точку и убирем эту добавку. Будьте добры, Алексей Андреевич, так нельзя докладывать. Мы докладывали с вами согласованный вариант. Не надо пожимать плечами, это слишком серьезно, чтобы так легко относиться. Второе. По статье 79. Уважаемые коллеги, в статье 79 черным по белому написано, что тот, кто получает участок земли, выходя из этого предприятия, или от коллективного хозяйства, имеет право распорядиться им как угодно, как собственностью. А предыдущая запись была: "кроме продажи". После замечания Президента аграрный комитет соглашается с тем, что слова "кроме продажи" должны быть убраны, и предлагает нам вариант, согласно которому можно поступать как угодно - земля становится частной собственностью. И по статье 100. По статье 100 мы, так сказать, пошли на какой-то компромисс (хотя не надо, по-моему, идти на него), записав, что все неработающие в наших коллективных предприятиях, то есть со стороны, получают землю и через 10 лет, не менее (и через 15 - не более, это уже добавил сейчас Котенков от себя, мы не согласовывали это), имеют право получить ее в собственность и распоряжаться ею. Итак, в этом проекте, за который нас приглашают проголосовать, полная возможность возрождения, восстановления частной собственности на землю сельскохозяйственного назначения и использования. Мне кажется, я вам эту часть доложил более чем ясно. И далее. Я не могу обойти этот вопрос, поскольку всю жизнь занимаюсь этим делом. Хочу сказать, что в России частной собственности на землю не было. Это будет первый прецедент в ее истории. Была общинная форма собственности. Государственная Дума второго созыва, или номер два, долго дискутировала этот вопрос и пришла к выводу, что только общинная, общественная форма собственности в России на землю может быть признана. Упрекают нас за то, что мы нарушаем Конституцию, утвердив предыдущий кодекс о земле. Извините меня, но это безграмотность полнейшая, если кто-то не знает, что такое статья 9 Конституции. Там запись такая: в России земля может находиться в государственной, частной, муниципальной и иных формах собственности. Может! Не должна, а может! А вот наша задача: сформулировать в кодексе ту, которую мы выберем из трех вариантов. Но к большому счастью для тех, кто хотел бы частной собственности, у нас допущено (и мы это приняли раньше), что приусадебные... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сколько вам еще нужно времени, Виктор Степанович? Добавьте З0 секунд. Пожалуйста, завершайте, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Одну минуту. Пожалуйста, не ограничивайте, если можно, я прошу дать! Я считаю...
Председательствующий. Мы можем проголосовать: дать вам неограниченное время.
Шевелуха В.С. Ну, не надо, я думаю, что уложусь. Я считаю, что Конституцию мы не нарушили в том варианте, который утвержден. Поскольку вы ограничиваете меня во времени, я останавливаюсь на предложении в заключительной части. Я предлагаю три позиции, вернее, две позиции: где речь идет о дополнительном законе, которого нет, - это убирается; и восстанавливаются слова "кроме продажи" в статье 79. Если они будут изъяты... В статье 99, извините, пожалуйста... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время еще, пожалуйста.
Шевелуха В.С. ...можно было бы ставить вопрос на голосование. В противном случае кодекс, с нашей стороны, не проходной, и мы будем категорически голосовать против него. Считаю наиболее разумным вернуться к той форме, к тем статьям, которые были предложены нами и проголосованы в трех чтениях (в двух вариантах).
Председательствующий. Спасибо, Виктор Степанович. От фракции ЛДПР есть настаивающие на выступлениях? Есть. Виктор Григорьевич Вишняков, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты! За четыре года, которые прошли с момента обсуждения этого Земельного кодекса, никто не может упрекнуть ни меня, ни других членов ЛДПР в том, что мы поддерживали частную собственность на земли сельскохозяйственного назначения. Мы принципиально выступали против этого. И к чему мы пришли? К тому, что уже на местах, в субъектах Федерации, этот процесс пошел значительно дальше того, что мы можем отрегулировать даже в этом варианте Земельного кодекса. Уже продают эту землю иностранцам. И не только те, кто уже ввел закон о частной собственности (а это шесть субъектов Федерации), - 40 субъектов Федерации готовы к этому. Уже пошел нерегулируемый процесс! Давайте еще год-два здесь поспорим, а потом нам скажут: все субъекты Федерации ввели частную собственность на землю, она продается иностранцам, а вы все еще уточняете какие-то формулировки! Я считаю, что нет сейчас правовых механизмов на уровне даже Конституции Российской Федерации, которые позволили бы этот процесс нейтрализовать. Вот возьмем Саратовскую область. Первый зачинатель - Аяцков, губернатор, ввел закон на землю. Генеральная прокуратура Российской Федерации через систему предоставлений и института надзора ничего не смогла здесь сделать. Заместитель Генерального прокурора выступал в качестве истца на уровне Саратовского областного арбитражного суда. И что же? От местных адвокатишек он потерпел поражение, ничего не смог доказать. Вот вам и законность единая, и единые принципы, и то, что мы провозглашаем в Конституции! И то, что приняли сейчас субъекты Федерации по вопросу о частной собственности на землю, находится, кстати, в полном соответствии с конституциями и уставами субъектов Федерации; они вводят законы, которые нельзя изменить и поправить, поскольку имеют приоритет по отношению к федеральным законам. И единственный сейчас механизм, который может приостановить процесс этого стихийного расползания частной собственности на землю, - это Земельный кодекс. Мы приостановим этот процесс хотя бы там, где еще не введен этот режим продажи частной собственности на землю. Тем, кто еще не принял такие законы, но созревает для этого, мы запретим их принятие в полном соответствии с тем, что мы записали в Земельном кодексе, путаном, нечетком, еще и не совсем ясном (они будут разбираться еще два-три года в том, что записано в этом Земельном кодексе). Но мы приостановим процесс расползания этой частной собственности в ближайшее время. Второе. Мы примем Земельный кодекс, но кто нам мешает, уже с учетом того, что мы увидим на практике, вводить те поправки, те изменения, которые сейчас нечетко, расплывчато и довольно туманно формулируются в нашем Земельном кодексе? Вот мне сейчас Пузановский кивает. Да мы их задавим десятками изменений и дополнений в тот Земельный кодекс, который мы примем! Я думаю, что это единственная сейчас возможность отрегулировать на основе той практики, которую мы будем иметь, которая будет действительно негативно показывать нам этот институт частной собственности, и мы сможем сказать: да, не пошло это дело. Да, сейчас засуха в Саратове и засуха в Самаре, и вот они к нам обратились сейчас за государственной поддержкой. Не поможет им никакая частная собственность на землю выиграть или что-то получить в условиях, когда речь идет лишь о частном землевладении. Владимир Вольфович поручил мне от имени всей фракции передать, что фракция ЛДПР будет голосовать за Земельный кодекс. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО" - Злотникова.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас я вам дам слово, Владимир Николаевич, от фракции.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Спасибо. Уважаемые коллеги! Я от имени фракции буду выступать в большей степени, но не только от имени фракции, но и как представитель Комитета по экологии. Во-первых, всем уважаемым коллегам я хотела бы напомнить (тем, кто сомневается), что действующие сегодня законы в Самарской и Саратовской областях будут отменены. Здесь многократно оба докладчика говорили об этом, и я хотела бы одну фразу из статьи 76 Конституции напомнить: в случае противоречия между федеральным законом и иным актом, изданным в Российской Федерации, то есть и в Саратовской, и в Самарской областях, и в Татарстане, действует федеральный закон. Это к тому, что именно этим Земельным кодексом сегодня мы можем остановить те процессы, против которых выступает большая часть в этом зале. Теперь по поводу процедуры. Наверняка, если бы мы сегодня с вами голосовали первое, второе, третье чтение, сегодня не было бы протестантов в этом зале. Сегодня многие хотят выступить против Земельного кодекса только потому, что мы сами, загнав себя в угол, по конституционным нормам вынуждены этот текст, наш текст закона, голосовать в редакции, предложенной Президентом. Я напомню коллегам депутатам: если бы мы пошли по тому пути, который многим более симпатичен (первое, второе и третье чтение в один день), то мы с вами нарушили бы статью 72 Конституции, которая предусматривает, что вопросы природопользования и охраны окружающей среды находятся в совместном ведении. Мы сами обязаны были бы этот закон еще раз загнать в субъекты Российской Федерации и как минимум на полгода отложить его принятие. Теперь по поводу того, что я благодарна аграрному комитету (я говорю от имени Комитета по экологии), а нас трудно обвинить в больших лоббистских настроениях в адрес Президента. Именно Комитет по экологии инициировал процессы, которые выигрывали и в Конституционном Суде, и в Верховном Суде против антиэкологических действий Президента и Правительства. Но в данном случае все наши поправки по экологизации Земельного кодекса учтены. И я хотела бы напомнить две из них, которые для каждого депутата могут оказаться весомыми при встрече с избирателями. Статья 80, пункт 10: устранена 20-метровая зона, прибрежные полосы (ограничение, что только 20 метров прибрежных полос морей, океанов, рек могут быть изъяты для подходов, для рыбалки и так далее). Сегодня эта зона устранена, и это очень существенно. Комитет по экологии только вернулся с Байкала, мы возмущаемся и требуем уголовной ответственности за то, что прямо в береговой полосе на Байкале, в 30-метровой зоне, построены особняки. Вот эта норма сегодня статьи 80, даже имея обратное действие, позволит тех, кто дал это разрешение - строить на берегу озера Байкал и в других регионах... вернуть статус-кво и отнять эту незаконно предоставленную землю. Я не могу не сказать еще об одной очень важной поправке, которая если бы не была принята, то имела бы страшные последствия. Вырубаются многие леса первой группы, а это самые значимые, экологически значимые леса наших экологически неблагополучных городов, и сегодня в зале присутствуют, наверное, три десятка депутатов, которые обращались к Комитету по экологии с просьбой помочь препятствовать незаконным вырубкам под особняки лесов первой группы. Вот сегодня в статье 117 изъято разрешение передавать земли, занятые лесами первой группы, в садоводческие хозяйства, под сады и огороды. Это очень важная поправка, которую - спасибо аграрному комитету - учли, потому что мы защищаем леса первой группы и приводим текст в соответствие с Лесным кодексом. Под сады и огороды надо отдавать неудобья и свободные земли, но ни в коем случае не сводить леса первой группы, которые имеют исключительно важное экологические значение. Таким образом, я от имени Комитета по экологии и от имени фракции предлагаю по всем политическим, правовым, нравственным и всяким другим основаниям проголосовать сегодня за Земельный кодекс.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо. Кто от Аграрной группы выступает? Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, у нас действительно исторический выбор и уникальная ситуация. Депутаты прошлого созыва помнят, что мы практически почти подошли к принятию Земельного кодекса. Я многих из вас вижу, узнаю... (Шум в зале.) И мы были близки к решению этого вопроса... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише!
Харитонов Н.М. Я говорю о депутатах того созыва - мы были близки к тому, чтобы проголосовать. Но мы тогда нашли достаточно много всевозможных противоречий - не проголосовали. И наше дальнейшее бездействие породит то, что будет 89 законодательных актов по всей России, которые будут разрешать свободную куплю-продажу земли, и не только пахотной земли. Вот почему, дорогие друзья, вот тот Земельный кодекс, небольшой по объему, который сегодня у нас на руках, мы с вами должны принять. Это Земельный кодекс, в развитие которого необходим еще десяток-полтора законодательных актов. И слева, и справа, и по центру сидящие депутаты очень активно работали в Комитете по аграрным вопросам, все противоречия практически были исчерпаны вчерашним вечером, поэтому сегодня необходимо этот законодательный акт принять, и чем быстрее, тем лучше. Случится в жизни так, что завтра или послезавтра к власти придет матрос Железняк, и будет новая ситуация в стране - все национализировать. Мы с вами относительно молоды - будем участвовать и в этом процессе. (Шум в зале.) Но на данном этапе, в данной ситуации нам необходимо приостановить тот беспредел земельный, который происходит сегодня в стране. И я вас призываю проголосовать. В кодексе нет свободной купли-продажи земли сельхозпроизводственного назначения. Все те, кто внимательно читал этот документ, я думаю, определились, поэтому много на эту тему не надо говорить. Наше бездействие порождает тот беспредел, который сегодня происходит, поэтому я вас призываю проголосовать за этот Земельный кодекс. (Сильный шум, выкрики из зала.)
Председательствующий. Потише, потише! Зачем же вы устраиваете эту перебранку?! Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков - от фракции "Народовластие".
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги, мы целиком поддерживаем позицию депутата Шевелухи Виктора Степановича. Я думаю, он достаточно аргументированно доложил по некоторым статьям, по которым необходимо принимать решение, и те формулировки, которые там есть, на наш взгляд, не могут быть нами приняты. Это касается статей 78, 79 и 99. Поэтому наше мнение такое: если будет принято предложение депутата Шевелухи Виктора Степановича по этим трем статьям, мы будем голосовать за, если не будет - мы будем голосовать против. Все. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Морозов.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, я прошу внимания. Честно сказать, я и мои товарищи по депутатской группе пребываем в состоянии некоего изумления. Дело в том, что на протяжении всех этих лет, когда обсуждался Земельный кодекс, мы, смиряя свое несогласие с целым рядом позиций, которые обсуждались и вносились в этот документ, его регулярно поддерживали и голосовали за все те версии Земельного кодекса, которые рассматривались в Государственной Думе. Поддерживали потому, что каждый раз коллеги из коммунистической фракции, из Аграрной депутатской группы говорили нам: Земельный кодекс лучше, чем отсутствие какого-либо документа. Нам все время говорили: давайте примем вот эту версию, потом будем работать либо над поправками к Земельному кодексу, либо над новыми законами, которые окончательно отрегулируют эти отношения, но давайте кодекс принимать. И мы вас поддерживали. При этом мы всегда понимали, что, конечно, этот документ может быть только результатом некоего компромисса, неких уступок, потому что мы все по-разному смотрим на эту проблему, и именно этим мы всегда руководствовались. И вот сегодня, когда, казалось бы, на наш взгляд, этот искомый компромисс найден, когда профессионалы из аграрного комитета говорят: да, можно принимать данный закон, - вдруг союзники слева опрокидывают данный документ. Честно сказать, мы ничего не понимаем! И более того, самое непонятное в этой ситуации состоит в следующем. Совершенно очевидно, что те, кто сегодня не будут голосовать за данный вариант кодекса, работают на то, чтобы сегодня действовал указ Президента, известный всем, чтобы сегодня действовали нормативные акты субъектов Федерации, чтобы данная проблема осталась без всякого правового регулирования. Вот что произойдет, если мы сегодня не проголосуем. Если такова ваша воля, нам будет понятно, к чему идет дело. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, выступили все. Пожалуйста, заключительное слово, Александр Алексеевич и Алексей Андреевич.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я опять же коснусь только процедурной стороны вопроса. Дело в том, что прозвучавшие здесь предложения, прежде всего депутата Шевелухи Виктора Степановича, направлены на то, чтобы не принимать сейчас закон в представленной редакции, а внести в него некоторые изменения. К сожалению, согласно вашему Регламенту закон может быть принят в редакции, предложенной Президентом, целиком. Если вы начинаете вносить в него поправки без согласия Президента, значит, это уже новая редакция закона. И вы должны прекрасно понимать: вы в этом случае должны принимать его в первом чтении, как совершенно верно сказала Тамара Владимировна Злотникова, направлять его в субъекты Федерации, собирать поправки и так далее, и так далее, и так далее. Работа над кодексом идет пять лет. Ну что же, еще пять лет? Может быть, нашей жизни и хватит на это. Хватит ли нашей земли еще на пять лет - вот вопрос. Поэтому, уважаемые депутаты, перед вами стоит выбор: либо вы все-таки соглашаетесь с рекомендацией профильного комитета и Аграрной депутатской группы и голосуете кодекс в предложенной редакции, либо мы с вами начинаем всю работу заново. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Чернышев Алексей Андреевич.
Чернышев А.А. Уважаемые товарищи! Я просто от души хочу сказать слова благодарности тем людям, которые так внимательно, задавая вопросы и в выступлениях, отнеслись к обсуждению этого вопроса. Я понимаю и Виктора Степановича Шевелуху, и других, которые выступают с таких позиций. Он лично выступает против частной собственности на землю, он лично выступает. Я хочу сказать, что есть Земельный кодекс, принятый в 1991 году. Страна у нас тогда называлась по-другому, наша республика называлась РСФСР, мы приняли тогда Земельный кодекс. Читаю вам статью 58 этого действующего кодекса, она и сейчас действует, эта статья, многие статьи Президент отменил, где были моратории и так далее, а эта действует. Тут записано, что гражданам, которые создают крестьянское хозяйство, земельные участки передаются в собственность. Сразу. А мы - возражаем против того, чтобы ограничить в нашем кодексе на 10 - 15 лет... Ну где логика, уважаемые товарищи? Если мы с этим не соглашаемся, действует сегодняшний кодекс, где написано: сразу в собственность. Где здесь логика? Далее. Я хочу просто сказать для сведения. Как ни бушевали здесь страсти (моя позиция тоже многим известна), но сельскохозяйственные земли, сельхозугодья по категориям землепользователей на 1 января 1998 года распределяются так: в частной собственности сегодня находится 84,4 процента. 84,4 процента! Так мы регулируем этим законом сегодня вот эти земельные отношения, и мы запрещаем этим законом продавать. Мы разрешаем аренду, мы разрешаем обменивать, мы разрешаем вкладывать в уставный капитал новой организации, но мы не разрешаем продажу! Не разрешить продажу - это главный тезис, это красная нить через весь этот кодекс! Я вам говорю, хотя, может быть, не надо об этом говорить, но просто... вот стечение обстоятельств, момент такой исторический, как Харитонов сказал, когда представитель Президента и Президент, зная, что в этом кодексе нет продажи земель сельскохозяйственного назначения, говорят: ну примите хоть это! Второе. Если мы сегодня не примем кодекс, субъекты Российской Федерации окончательно откажутся ожидать этот закон по земельным отношениям. Они скажут: Государственная Дума сегодняшним составом не способна принять никакой закон. Это значит, мы с вами подталкиваем субъекты Российской Федерации нашим сегодняшним отрицательным решением, чтобы они принимали свои законы. Неужели мы будем сторонними наблюдателями того, как Татарстан принял закон, где разрешается собственность на землю иностранным гражданам? Неужели мы будем сторонними наблюдателями того, что Самарская губернская дума приняла закон, где разрешается собственность на землю иностранным гражданам? Тогда кто мы с вами здесь? Жизнь идет за стенами этого здания совсем другая, а мы в окошечко выглядываем: мы - сторонние наблюдатели. Я против такой позиции! Я за то, чтобы наш Земельный кодекс запретил продажу земель сельскохозяйственного назначения - вот мое кредо, вот моя позиция! И я призываю вас посмотреть на эти вещи через призму моих слов. Спасибо за внимание. (Шум в зале, аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Алексей Андреевич. Все точки зрения прозвучали, все фракции высказались. Давайте будем определяться голосованием. Президент и аграрный комитет вносят согласованную редакцию. В соответствии с нашим Регламентом она принимается 226 голосами в согласованной редакции. Эту согласованную редакцию я ставлю на голосование. Прошу определиться голосованием. Прошу быть всех внимательными: идет голосование.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев Уважаемые депутаты, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 22 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 131 чел.        29,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, переходим с вами... (Сильный шум, выкрики из зала.) Тише, тише. Подождите, ну что вы шумите? Включите микрофон на трибуне.
Чернышев А.А. Я призываю вас не переголосовывать, я вношу предложение (прошу внимательно меня послушать и понять): прошу проголосовать все эти поправки и, соответственно, текст Земельного кодекса без двух статей. Речь идет о двух...
Председательствующий. Алексей Андреевич, не тратьте время, этого делать нельзя. Сейчас вам подтвердит представитель Президента.
Чернышев А.А. Ну почему? Давайте мы...
Председательствующий. Алексей Андреевич, вы не имеете права вносить такое предложение, потому что это нарушение Регламента грубейшее. Без двух статей, без трех статей... Нужно будет рассматривать новую редакцию. Все, Алексей Андреевич. Уважаемые депутаты, я бы вас вот о чем попросил. Для того чтобы нам все-таки не ставить вопрос о том, чтобы собираться завтра на заседание, я бы вас попросил (многие просят) после перерыва минут на 15-20 поработать сегодня, может быть, до девяти. Ведь последний день! (Шум в зале, выкрики.) Ставлю на голосование: поработать до девяти с объявлением короткого перерыва. Перерыв сделаем на 15 минут. (Шум в зале, выкрики.) Я дам потом Боосу слово. Пожалуйста, давайте проголосуем. (Выкрики из зала.) Совет Федерации завтра работает, почему они нас и просят сегодня им передать по максимуму законы. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 24 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Объявляется перерыв на 10 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва истекло, пожалуйста, пройдите в зал. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Коллеги, идет регистрация. Коллеги, кто не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (19 час. 40 мин. 46 сек.)
Присутствует 394 чел.        87,6%
Отсутствует  56 чел. 12,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Давайте продолжим нашу работу. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич. Законопроект под номером 19. Нина Петровна, вы или Жуков? Кто по 19-му? Депутату Боосу, пожалуйста, включите микрофон. Я обещал ему дать слово. Нина Петровна, пока вы подходите, он по ведению просил.
Боос Г.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы во время перерыва посоветовались и с Аграрной депутатской группой, и между собой и просим вернуться к голосованию по Земельному кодексу. Все-таки вопрос действительно принципиальный. Если не вводится частная продажа на сегодняшний день сельскохозяйственных земель, то вопрос на самом деле действительно становится вполне компромиссным и можно было бы его проголосовать. Поэтому просьба: вернуться к этому вопросу.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Бооса: вернуться к голосованию по Земельному кодексу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 42 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        67,1%
Проголосовало против 108 чел.        32,3%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: принять постановление по Земельному кодексу. Пожалуйста. Идет голосование. Кто без карточки? Шандыбин уже проголосовал. Василий Иванович всегда на месте. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 43 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 136 чел.        30,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Нина Петровна, пожалуйста, на трибуну. Александр Дмитриевич, в чем дело? Пожалуйста, Нина Петровна, пошли по повестке, 19-й вопрос.
Данилова Н.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, по подоходному налогу вновь внесен на первое чтение законопроект, разработанный депутатами Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Данный законопроект комитет поддержал - проголосовал большинством голосов, вынес на ваше обсуждение. Я скажу, что этот законопроект - просто прекрасный образец высочайшей справедливости, как можно вообще распределить по отношению к самим себе. Если первую часть можно принять безоговорочно (и я бы просила вот так проголосовать), потому что здесь то, о чем мы говорили: дивиденды, проценты, ограничения вложений подоходным налогом, то вторая часть... И мы сегодня, наверное, проголосовали бы по налогу с продаж, если вытаскивали бы из одного кармана человека и клали во другой. Вот вторая часть: вытащив из одного кармана, то есть вот по этим всем вкладам, тут же положили в другой карман. 15 процентами ограничивается дополнительная работа,дополнительные доходы. 15 процентов. Снижается налог с 60 тысяч рублей не 25, а 20 процентов и со 100 тысяч рублей - 30 процентов. Таким образом, те, кто получает до 20 тысяч рублей, будут в среднем платить, если будут работать по совместительству (а средняя зарплата 500 рублей), 13,5 процента вместо 12, которые записаны по нашей сетке. А вот тем, кто получает свыше 60, мы здесь сделали налоговое послабление. Плюс не ограничили, будем облагать дополнительную заработную плату подоходным налогом в 15 процентов. Я понимаю, я поддерживаю полностью коллег в отношении дивидендов, процентов, ценных бумаг и так далее. Но я считаю, что таким образом урегулировать этот вопрос просто нельзя, несмотря на то, что комитет и обязал меня доложить. Комитет принял решение это постановление, этот закон принять.
Председательствующий. Правильно. Подождите, теперь на вопросы будете отвечать.
Данилова Н.П. Хорошо.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, вопросы. Законопроект первого чтения.
Данилова Н.П. Нужно сказать, что очень многие пункты, о которых мы с вами говорили, из этого закона исчезли. Это правильно.
Председательствующий. Правильно.
Данилова Н.П. Меня убеждали, что во втором чтении мы доработаем. Но вместе с тем все-таки я не знаю, для чего нужно было трогать сетку подоходного налога. Ну, вы, наверное, сейчас все разберетесь.
Председательствующий. Спасибо, Нина Петровна.
Данилова Н.П. Пожалуйста.
Председательствующий. Подождите, не уходите. У кого есть вопросы к докладчице? Пожалуйста, Тамара Михайловна Гудима. Это законопроект первого чтения. По этому вопросу.
Данилова Н.П. Да, да.
Гудима Т.М. Нина Петровна, я поняла так: комитет проголосовал за, вы с точкой зрения комитета не согласны.
Данилова Н.П. Нет, я сказала, что за, и доложила, как это выглядит. Но я сказала, как выглядит закон на самом деле.
Гудима Т.М. Так. Как вообще в комитете голосовали? Сколько "за", сколько "против"? И в связи с этим: что сегодня в Правительстве решали о повышенной ставке налога?
Председательствующий. Это, наверное, вопрос Жукову, да? Как голосовали в комитете?
Данилова Н.П. Вы знаете, я не помню, Александр Дмитриевич...
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Данилова Н.П. Это так много раз голосовали.
Председательствующий. Ответьте на вопрос Тамары Михайловны.
Жуков А.Д. Да комитет это практически единогласно поддержал в первом чтении, и Нина Петровна то же самое говорит, потому что она не согласна только со шкалой новой. А что касается (о чем с вами мы говорили) обложения процентов по вкладам, там это записано в той формулировке, которая всех устраивает. Страховые выплаты, вторичная занятость - это все идеи, которые высказывались при обсуждении правительственного законопроекта. И мы сами эти идеи высказывали. Другой вопрос, что некоторые не согласны со шкалой. Это можно будет пересмотреть.
Председательствующий. Шкала - предмет второго чтения. Так, пожалуйста, еще вопросы. Депутат Панин, пожалуйста.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Нина Петровна, я, может, чего-то не понял. Если, предположим, у меня по основной работе была бы заработная плата, ну, скажем, 20 тысяч в год, а по дополнительной - 200, то с 200 тысяч я платил бы 15 процентов?
Данилова Н.П. 15 процентов.
Панин В.Е. 15, да?
Данилова Н.П. Да.
Панин В.Е. Спасибо.
Данилова Н.П. Здесь записано, подсчитайте, оставили...
Председательствующий. Не надо, Нина Петровна, всем рассказывать, отвечайте.
Данилова Н.П. А как же, они спрашивают.
Председательствующий. Нет, отвечайте только на вопросы депутатов. А то вы уже с Боосом в полемику вступили. Пожалуйста, Георгий Валентинович, у вас вопрос?
Боос Г.В. Я хотел бы тоже сказать: не совсем так, если у вас по основному месту работы - 20, а по дополнительному - 200, то по дополнительному месту работы вы облагаетесь по совокупному доходу.
Данилова Н.П. Нет этого здесь!
Боос Г.В. Да, есть, Нина Петровна, если вы посмотрите внимательно, там есть. Там четко сказано, что, если доходы по второму месту работы не превышают доходы по основному, тогда действительно ставка 15 процентов. Но проблема, которую вы затронули, тем не менее существует, потому что если у меня по основному - 100 тысяч, а по дополнительному - 99, то вот эти 99 у меня облагаются по шкале 15 процентами. Вот такая проблема есть, и она никак не решается. Поэтому, в общем, на самом деле вопрос сетки - это предмет второго чтения. Здесь, в этом законе, есть целый ряд попыток наконец навести порядок с доходами и попытками ухода от налогов через депозиты, но выведена какая-то небольшая часть как раз для тех минимально социально защищенных людей, у кого вклады небольшие. В первом чтении можно его принимать, но ко второму чтению, конечно, надо будет доработать.
Данилова Н.П. Уважаемые коллеги, Георгий Валентинович! В том варианте, который мы обсуждали в комитете, в том варианте, который роздан депутатам, вот этого ограничения нет. Я поэтому выступаю. Прочитайте, там нет второй части! (Шум в зале.) Нет, вы возьмите текст. Я вам зачитаю, если нужно. Возьмите почитайте, нет этого ограничения! Чтобы совокупный доход - нет здесь! 15 процентов, и все. (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите, коллеги. Пожалуйста, есть ли вопросы еще? Есть. Губенко Николай Николаевич.
Губенко Н.Н. Вопрос и одновременно выступление. Я был свидетелем тщательнейшей, подробнейшей, углубленной дискуссии в бюджетном комитете по этому вопросу. Поскольку это законопроект первого чтения и я считаю, что все позиции могут быть выверены во втором, надо скорее голосовать. Но вопрос к Нине Петровне: сколько это принесет в доходную часть бюджета?
Данилова Н.П. Нисколько. Нисколько, потому что существующая сетка будет снижаться, а там немножко повысим по вкладам. Поэтому нисколько, здесь все фифти-фифти. Никакой антикризисной программой там и не пахнет. Дополнительных доходов не будет. Никто же не представил расчеты такие. В общем, этот закон - и овцы целы, и волки сыты. Вот такой...
Председательствующий. Хорошо. Вы предлагаете его принять в первом чтении.
Данилова Н.П. Комитет предлагает.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если нет желающих высказаться, ставлю на голосование: принять его в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте, коллеги. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 51 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, позвольте, я предоставлю слово Олегу Николаевичу Смолину. (Шум в зале.) Потише. Потише.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги, в перерыве представители бюджетного комитета и Правительства рассматривали поправку, которую я пытался обосновать накануне принятия закона "Об основах налоговой системы...". Суть дела состоит в том, что я предлагал изменить саму идеологию закона и обложить налогом с продаж только товары, которыми не пользуются люди с низкими доходами: дорогую мебель, подакцизные товары... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише.
Смолин О.Н. ...золото, драгоценности, услуги ресторанов, отелей трех-, четырех-, пятизвездочных, услуги по пассажирским перевозкам, скажем, в железнодорожных вагонах классов "люкс" и "СВ", в самолетах в салонах "бизнес-класс" и так далее, и так далее. Я хотел бы сказать, раз мне предоставили слово, что в результате этой работы бюджетного комитета, на мой взгляд, значительная часть моей поправки принята и идеология закона стала значительно лучше. То есть, если бы сейчас законопроект принимали в первом чтении, я бы с удовольствием уже за него проголосовал. Вместе с тем я не могу не заметить, что поправка была принята не в полном объеме, а только в половинном. Вторая часть этой поправки была связана с тем, что при этом нарушается баланс между местными бюджетами и бюджетами субъектов Российской Федерации. А именно теперь доходов от этого закона будет значительно меньше, потому что облагаются только предметы роскоши, и это, на мой взгляд... Если мы при этом отменим просто все местные налоги, тогда у нас возникнет дисбаланс между местными и региональными бюджетами. Попросту говоря, самоуправление - что городское, что сельское - окажется в крайне сложном положении. Поэтому мне представляется, что можно было бы принять сейчас этот законопроект как бы за основу, а потом голосовать поправки, которые к нему есть. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Олег Николаевич, он за основу принят, он принят в первом чтении. Сейчас я должен поставить на голосование: вернуться к этому законопроекту и обсудить вашу поправку. Ставлю на голосование: вернуться к этому закону. Пожалуйста, коллеги. Вернуться к данному закону и обсудить поправку депутата Смолина. Кто без карточки? Макаров - за. Все? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 54 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        95,1%
Проголосовало против 17 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Александр Дмитриевич, прокомментируйте поправку депутата Смолина Олега Николаевича.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, вам на руки роздан текст, в котором поправки выделены темным шрифтом. К сожалению, в связи с отсутствием достаточного количества времени мы не успели их оформить как таблицу поправок, но я прошу обратить ваше внимание на то, чем дополнено по сравнению с тем вариантом, который мы рассматривали. В первом пункте добавлены слова. Он целиком будет звучать так: сумма платежей по этому налогу зачисляется в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты в размере соответственно 40 и 60 процентов. И добавлено: и направляется на социальные нужды малообеспеченных групп населения. Дано целевое направление этих средств. Далее. В первый же пункт включен абзац, в котором говорится, что объектом налогообложения по налогу с продаж являются подакцизные товары, дорогостоящая мебель, радиотехника, одежда, деликатесные продукты питания, автомобили, меха, ювелирные изделия, видеопродукция, компакт-диски, услуги туристических фирм, связанные с поездками за пределами Российской Федерации, и... Не буду читать до конца, у вас есть на руках. А также другие товары и услуги не первой необходимости по решению законодательных органов власти субъектов Российской Федерации. Смысл этого в том, что мы даем понять, какие именно товары должны облагаться этим налогом. Мы не закрываем этот перечень, потому что, чтобы его закрыть, надо тысячу наименований сюда включить. Мы даем это право субъектам Федерации, но мы даем направление, мы говорим, что это дорогостоящие товары, а деньги идут на малообеспеченных. И далее. Мы категорически записываем, что не облагается налогом с продаж стоимость следующих товаров (дается перечисление, оно у вас есть), и конце записано: и другие товары первой необходимости по перечню, устанавливаемому субъектами с целью недопущения снижения уровня жизни малообеспеченных групп населения. То есть четко разделено. Мы не можем здесь, естественно, полный перечень товаров ввести, но мы четко разделили: товары не первой необходимости, дорогостоящие, облагаются, первой необходимости - не облагаются. То есть вот суть поправки депутата Смолина. Мы считаем возможным в таком виде поддержать и просим вас проголосовать это во втором чтении. Ну и есть еще отдельные поправки, о которых депутат Смолин сказал, их можно было бы проголосовать после этого.
Председательствующий. Вопросы, пожалуйста. Николай Николаевич Губенко.
Губенко Н.Н. У меня не вопрос, у меня ответ. Я обращаюсь прежде всего к товарищам из своей фракции. Более трезвой, расчетливой, направленной на ущемление интересов богатейших кругов и на улучшение положения, в интересах самых беднейших кругов поправки, чем поправка Смолина, в нынешней ситуации нет. Я более того скажу. Вопрос обретает излишне политизированный характер. Знайте, что если мы не проголосуем сейчас с этой поправкой, значит, весь неуспех в ближайшие месяцы Правительства будет свален на этот налог с продаж, мы не доберем 40 миллиардов в бюджет. Если же мы примем это - мы снимаем с себя ответственность за эту инициативу. Повторяю, при очень трезвой, расчетливой поправке Олега Николаевича. Я прошу нашу фракцию проголосовать за такую поправку.
Председательствующий. Да, это налог для богатых. Пожалуйста, Купцов Валентин Александрович.
Купцов В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише! Вера Семеновна!
Купцов В.А. Мы просим пять минут для обсуждения во фракции сейчас. Пять минут.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич. Сейчас дадим, конечно же.
Решульский С.Н. Я просто хочу сказать: от ответственности мы никогда не уходили. И что тут снимать ее с нас - она на нас всегда лежит. У меня вопрос чисто по предложенному проекту. Александр Дмитриевич, вот в этом предложенном материале перераспределение, или распределение, зачислений в бюджете предлагается 40 на 60. Я вижу поправку...
Председательствующий. Еще одна есть.
Решульский С.Н. ...где предлагается 20 на 80, 80 - в местные бюджеты, 20 - соответственно, в бюджеты субъектов Федерации. Мы что будем рассматривать?
Жуков А.Д. Я сказал, что мы отдельно эту поправку рассмотрим, если мы этот текст принимаем. Я могу высказать свое мнение. Мы вообще-то поддерживали это на комитете. Но это просьба губернаторов. Понимаете, этот закон внес Совет Федерации, они настаивают на таком распределении. Ну, давайте подумаем. Учтите просто, что дальше этот закон пойдет в Совет Федерации.
Председательствующий. Давайте так: на 10 минут достаточно перерыв? Объявляется перерыв на 10 минут. (Шум в зале.) Ну, мы же все равно видим, что в пять никто не укладывается. Хорошо. Как в футболе: каждая пауза будет учитываться и время продлеваться. Договорились. Мы и так до 21.00 уже работаем. Коллеги, перерыв короткий.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, присаживайтесь. Сейчас будет объявлена регистрация. Группа электронного голосования, включите режим регистрации. Коллеги, идет регистрация. Кто без карточки и хотел бы зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (20 час. 10 мин. 55 сек.)
Присутствует 377 чел.        83,8%
Отсутствует  73 чел. 16,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги...
Председательствующий. Потише!
Жуков А.Д. ...я еще раз говорю: в связи с тем, что мы, к сожалению, не успели раздать эти поправки в виде таблиц, у меня просьба проголосовать этот текст сразу, потому что это... А потом мы будем рассматривать этот вопрос.
Председательствующий. Выделено черным.
Жуков А.Д. Выделено черным. Хотите - отдельно каждый абзац, выделенный черным, как в поправке.
Председательствующий. Да грамотные же люди.
Жуков А.Д. Можно все сразу.
Председательствующий. Есть ли вопросы по поправке? Пожалуйста, Воронин.
Воронин Ю.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Фракция очень внимательно обсудила представленный проект закона, в том числе и поправки, выделенные черным шрифтом. К сожалению, у фракции и у депутатов есть очень много вопросов к данному законопроекту. Поэтому фракция решила принять этот законопроект в первом чтении. (Шум в зале.)
Председательствующий. Он в первом чтении принят. Не понял... Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы видим перед собой не просто поправки, а, в сущности, иную концепцию. Ее отстаивал депутат Савельев, по этим проблемам выступали и я, и многие другие. И вот здесь, когда крен переносится на обложение налогом с продаж сверхпотребления и предметов роскоши, мы считаем, Геннадий Николаевич, что речь идет о новом законе и что рассматривать его мы можем только в первом чтении. Иначе получается, что мы лишаем себя права ко второму чтению по существенным вопросам поправки дать. Например, здесь сказано, что не облагается детская одежда и обувь, но при этом подразумевается, что обычная одежда для большинства бедствующих, для среднего слоя населения может облагаться. Это только штрих, тут очень много таких.
Председательствующий. А одежда от Пьера Кардена куда занесена?
Романов В.С. А одежда от Пьера Кардена занесена в первый абзац, довольно грамотно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте процедуру просто вспомним. Дело в том, что этот законопроект нам был внесен Правительством, мы приняли его в первом чтении. (Шум в зале, выкрики.) Нет, я понимаю. Тот-то мы проголосовали в первом чтении. Пожалуйста, Михаил Михайлович. Сейчас.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, мне даже неудобно говорить о Регламенте, о процедуре. Мы вместе с депутатом Смолиным отработали его поправки к принятому в первом чтении законопроекту о поправках к закону "Об основах...". Депутат Смолин предложил поправки, выделенные жирным шрифтом в тексте. Вот эти поправки могут быть поставлены во втором чтении. А розданный текст является как бы текстом с учетом этих поправок, который может быть проголосован в третьем чтении. Никакой другой процедурной трактовки быть не может.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Я хотел бы по существу ответить на заданный вопрос. Вы совершенно правы, здесь все товары поименовать нельзя. Поэтому я обращаю ваше внимание, что мы сделали и тот и другой перечень открытыми. Здесь только обозначается, что перечень товаров, с которых взимается... это дорогостоящие товары не первой необходимости. В конце написано: также другие товары и услуги не первой необходимости по решению законодательных органов власти субъектов Российской Федерации. Они определят то, о чем вы говорите: одежда от Кардена или не от Кардена. Разберутся не хуже нас они в этом деле. И второе. Перечень товаров, которые не облагаются, он тоже открытый. Это тоже товары первой необходимости по перечню, опять же устанавливаемому субъектами. Поймите, они разберутся. Мы не можем сделать исчерпывающий перечень всех товаров, какие есть в Российской Федерации, привести, даже если мы будем добавлять что-то.
Председательствующий. Депутат Тотиев.
Тотиев С.А. Тогда поясните, пожалуйста, Александр Дмитриевич. В российских регионах население не покупает одежду в магазинах, ее просто там нет или она дорого стоит. Все покупается на рынке. Кто на рынке по этому перечню, который утвердило местное законодательное собрание, будет проверять: от Кардена или не от Кардена? Кто будет собирать? Кто как захочет, так и соберет. Как делается сегодня.
Жуков А.Д. Отвечу вам на этот вопрос. Мы с вами приняли закон о вмененном налоге. Объясню, что два эти закона охватывают весь перечень розничной торговли. Поскольку на рынках, как вы совершенно верно отметили, невозможно отследить оборот и цены и нет кассовых аппаратов, то для рынков мы с вами ввели вмененный налог. Он заменяет все остальные налоги, включая и налог с продаж. И заплатит этот человек, который торгует на рынке, вмененный налог. А там, где действительно есть кассовые аппараты, в больших универмагах, там везде будет действовать налог с продаж.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Пожалуйста, Зоркальцев.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, я думаю, надо согласиться с этим предложением и все-таки рассмотреть этот законопроект в первом чтении. Вот один небольшой штрих. Пункт 1, налог с продаж: с розничных или с оптовых? Это меняет суть дела. Если мы запишем только "с розничных продаж" - и многие вопросы будут сняты. И так далее. Тут несколько штрихов, которые, конечно, нужно устранить. Давайте пойдем навстречу друг другу - получится хороший законопроект. Вы согласны?
Жуков А.Д. Я согласился бы с вами, но прочитайте второй абзац пункта 2. Там написано, что объектом налогообложения по налогу с продаж признается стоимость товаров, реализуемых в розницу или оптом. Вот два, понимаете, исчерпывающих... Поймите. Я скажу, что поправки, которые сейчас внесены... Если вы нам дадите право, мы юридическую и лингвистическую экспертизу обязательно проведем. Но у нас было слишком мало времени сейчас, чтобы вычистить текст. Но доверьтесь нам, мы это сделаем вместе с Правовым управлением. Но, по сути, мы абсолютно учли идею, которая предлагалась, понимаете? Поэтому большая просьба сейчас его принять. Потому что иначе мы уйдем с вами до осени, и ценность этого закона абсолютно будет утрачена.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли еще вопросы? Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С.Н. По поправке, которая выделена жирным шрифтом: услуги по пассажирским авиаперевозкам в салонах "бизнес-класса". Надо ли понимать, что в первом классе будем летать без надбавки?
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Ну поправим мы это...
Председательствующий. Естественно, раз бизнес, то и первый... Пожалуйста, Владимир Ростиславович Пашуто.
Пашуто В.Р. Ой, спасибо, давно тяну руку. Вообще, я должен вам сказать, что с внесением этой поправки концепция закона сама по себе, та, которую предлагало Правительство, изменилась. Это во-первых. Во-вторых, я смотрю тот перечень поправок, который мы рассматривали прежде, и вот там отмечено, по инвалидам в частности, что кое-что принято, так сказать, а в этом тексте - снова нет. Поэтому вопросов много, в том числе и по процентам - сколько, 5 процентов и так далее. И хотелось бы отметить одну очень существенную, на мой взгляд, деталь. Было бы, наверное, правильно, если бы мы вот в этот перечень, ассортимент, не вносили все подряд, а только то, что входит в продовольственную и непродовольственную корзину прожиточного минимума, то есть в потребительскую корзину. Вот это было бы, наверное, правильно.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Я еще раз говорю: мы вашу поправку рассмотрим после того, как этот текст проголосуем, обязательно. То, что в таблице поправок, мы обязательно рассмотрим. А в текст это не попало именно потому, что мы по ней решение не приняли. Как только примем решение, так она и попадет в текст, не волнуйтесь.
Председательствующий. Депутат Митрохин.
Митрохин С.С. В связи с тем что эта поправка резко сокращает налогооблагаемую базу и, следовательно, поступления в бюджет, я прошу поставить на отдельное рассмотрение мою поправку, которая распространялась вчера в зале и сегодня уже роздана депутатам, согласно которой все поступления от налога с продаж поступают в местный бюджет. Если эта поправка не будет принята, тогда я буду просить проголосовать мою поправку в таблице отклоненных, согласно которой идет деление: 40 и 60.
Председательствующий. Смолин уже такую поправку внес, еще более радикальную: 20 и 80. Пожалуйста, депутат Костерин.
Костерин Е.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Александр Дмитриевич, располагаете ли вы информацией, сколько субъектов Федерации ввели закон с продаж? Это первое. И во-вторых, есть ли анализ практики применения этого закона и диапазона ставок, которые применяются в субъектах Федерации?
Жуков А.Д. Да, располагаю такой информацией. Его ввели около 20 субъектов. Потом начались судебные дела, потому что его опротестовывают. И в большинстве он опротестован прокуратурой в судах. Поэтому на сегодня действует, по-моему, в двух или трех регионах. Ставки огромные, еще раз говорю: до 25 процентов, а по отдельным товарам чуть ли не до 100 процентов доходят. Например, устанавливают по водке, завезенной из других регионов, налог с продаж 100 процентов. Вот что сегодня мы имеем по стране. Вот это мы и хотим устранить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по-моему, достаточно обсуждений?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, последний вопрос.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кругликов, он давно руку тянет. Подождите. Ну не могут же от одной фракции... Я стараюсь регулировать. Кругликов давно руку тянул. Пожалуйста.
Кругликов А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, Валентин Степанович Романов задавал вам вопрос относительно зданий и сооружений. Складывается впечатление, что действительно в этот законопроект вогнали наряду с тем, что мы готовы были поддержать, целый ряд параметров. Вы, в частности, включили в законопроект и ценные бумаги, которые не облагаются этим налогом, и так далее, и тому подобное. Вот как с этим быть? И второй момент. Не столько вопрос, сколько суждение. В свое время ввели НДС (в горбачевские времена), и это вызвало рост социальной напряженности и большого блага не принесло. Я глубоко убежден, что и данный налог вот в такой форме приведет и к спаду производства, и к росту социальной напряженности. В регионе его не шибко поддерживают.
Жуков А.Д. Отвечаю по порядку. Во-первых... Кстати, этот вопрос уже задавался: что является объектом налогообложения - стоимость товаров, реализуемых в розницу или оптом? Ну, недвижимость не является товаром, реализуемым в розницу или оптом. Поэтому она не является предметом регулирования этого закона. Поэтому мы никак ее не можем сюда засунуть. Там действуют совершенно другие налоги. То же самое касается и ценных бумаг. Специальная система налогообложения существует по ним. Здесь же, в этом законопроекте, речь идет о товарах, которые продаются населению в оптовой и розничной торговле. Поэтому не надо расширять действие этого закона на все другие сферы. Теперь что касается влияния на промышленность. Вообще, косвенные налоги на самом деле напрямую не влияют, влияет налог на прибыль. Да, если мы повышаем его, он, безусловно, душит сразу в первую очередь промышленность, я с вами согласен. Налог на имущество - да. Этот налог - это налог с потребления. Значит, кто больше потребляет, тот больше его и платит. Ну, на эту тему мы много говорили. Поэтому я не думаю, что он отрицательно скажется на промышленности.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, достаточно уже! Депутат Чуньков - последний вопрос, только вопрос.
Чуньков Ю.И. Нет, не вопрос - предложение...
Председательствующий. Пожалуйста.
Чуньков Ю.И. ...по которому закон будет принят единогласно. Геннадий Николаевич, Александр Дмитриевич! Если мы ограничим объекты налогообложения только теми, которые выделил жирным шрифтом депутат Смолин (все остальные товары мы отбрасываем), я думаю, за этот закон проголосуют единогласно сейчас же. То есть только те товары, которые действительно представляют...
Председательствующий. Богатство.
Чуньков Ю.И. ...богатство, да, богатство. Все остальные товары выводим... И я думаю, депутаты проголосуют. Внимательно посмотрите, пожалуйста.
Председательствующий. Вы знаете, на эту тему уже спорили. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Ну, я, может быть, с вами согласился бы, но вы слишком хорошего мнения о нас с депутатом Смолиным. Вы думаете, что мы за 15 минут можем все товары, которые существуют в мире, дорогостоящие, здесь поименовать. Ну не можем мы при всем своем желании! Мы забыли тут миллион товаров. Поэтому мы оставляем список открытым для региональных властей. И они подумают, год будут думать...
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы про яхты забыли.
Жуков А.Д. Вот, извините, яхты, самолеты забыли. Еще что?
Председательствующий. Да, самолеты. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование поправку Олега Николаевича Смолина. Пожалуйста, прошу поддержать. Пожалуйста, коллеги. Поправка Смолина. Первая, большая.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что, Олег? Не успели? Подождите, уважаемые коллеги. Кто без карточки? Макаров - за. Все? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 25 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел.
Результат: принято
Поправка Олега Николаевича, большая, принята. Но у него еще есть одна поправка. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, по ней - по распределению.
Жуков А.Д. Но тут в трех местах в тексте его поправки.
Председательствующий. Нет, я имею в виду, Александр Дмитриевич, отдельный листочек.
Жуков А.Д. Я так понял, что в тексте вы все проголосовали, да?
Председательствующий. Текст весь проголосован. Теперь только отдельная: 20 и 80. И у Митрохина есть другая, более радикальная. Подождите, по очереди. Митрохин Сергей Сергеевич.
Жуков А.Д. Смолину дайте слово.
Председательствующий. Олег Николаевич, пожалуйста. Сергей Сергеевич, будет и вам дано слово.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги, во-первых, я хотел бы уточнить: вы приняли не поправку Смолина, вы приняли, фактически, новый текст...
Председательствующий. Редакцию Смолина.
Смолин О.Н. ...в котором поправка Смолина составляет сравнительно небольшую часть (вы это прекрасно понимаете), выделенную жирным шрифтом. Это во-первых. Это для того, чтобы не думали, что я за весь текст готов взять на себя ответственность. Во-вторых, уважаемые коллеги, еще раз повторяю то, о чем здесь уже говорилось. Произошло следующее: поскольку мы облагаем налогом по этому закону, если он будет принят, почти исключительно товары роскоши, то есть сравнительно узкий круг товаров, то доходы от принятия этого закона будут не 40 миллиардов, как рассчитывало Правительство, предполагая обложить большую часть товаров этим налогом, а, конечно, существенно меньше. Но при этом мы отменяем практически все местные налоги. Это значит, что местное самоуправление - будь то в городе, будь то в сельском районе (ко мне обращались в моей родной области и те и другие) - окажется практически без финансовых источников. Поэтому я и предлагаю в другой розданной поправке проголосовать хотя бы за соотношение распределения не 40 на 60, а 20 на 80. Это все-таки по своей сути налог преимущественно местный. Если это не пройдет, я просил бы еще раз вернуться к поправке Юрия Михайловича Воронина, которая не обязывает все налоги отменять, а дает возможность их пересматривать.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства. Михаил Михайлович, ваш комментарий по распределению налога 20-80.
Задорнов М.М. Здесь скорее всего должен быть не мой комментарий. Вот сидит Николай Иванович Меркушкин. Понимаете, мы сейчас можем создать, как я уже говорил, определенный конфликт между регионами и местным самоуправлением. Мы это обсуждали. Я просто боюсь, что сейчас мы проголосуем, завтра Совет Федерации нам скажет свое мнение по этому вопросу. Если 40 на 60, то, по крайней мере, субъекты Федерации еще могут как-то между тем же самым местным самоуправлением... И они обсуждали сегодня этот закон на заседании бюджетного комитета. Я думаю, что Николай Иванович Меркушкин может сказать о мнении Совета Федерации. По крайней мере, если будет больше у регионов, то они могут перераспределить. Если мы уже четко забьем долю местного самоуправления, то нам обратного маневра не совершить. Поэтому здесь лучше не навредить.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Иванович Меркушкин.
Меркушкин Н.И. Уважаемые депутаты, мы сегодня обсуждали этот вопрос. Вообще, Совет Федерации на совместном заседании комитетов поддержал решение 40 на 60. Если можно было бы, или 40-60, или вообще не ставить никаких ограничений. В нашей республике все 100 процентов мы отдали местным органам власти.
Председательствующий. Хорошо. У нас есть депутат Митрохин, который как раз предлагает все отдать местным. Пожалуйста, Митрохин.
Митрохин С.С. Я прошу выстроить определенную последовательность голосования. Сначала поставить мою поправку о том, что все средстванаправляются в местные бюджеты. Потом, если она не пройдет, пойти дальше вот эти соотношения, 20 на 80, которые предлагает депутат Смолин, и если это не проходит, то - 40 на 60. Вот тогда мы найдем точку соприкосновения между всеми позициями.
Председательствующий. Травкин Николай Ильич. (Шум в зале.) Я даю слово представителям от каждой фракции. От КПРФ кто будет: Савельев или Губенко? А тут - депутат Боос.
Травкин Н.И. Уважаемые коллеги, я прошу прислушаться сейчас к моей аргументации. Есть четыре субъекта в России, которые имеют свою специфику. Санкт-Петербург и Москва - им все равно, как разделено, у них один кошелек. Все 100 процентов придут в один бюджет. Ленинградская область иМосковская область - нет областного центра. Поэтому там логично было бы 100 процентов отдать в местное самоуправление. Но если мы посмотрим такие области, как Липецкая, Новосибирская, Томская, Воронежская и так далее: максимальный товарооборот - процентов 70 от сосредоточенного в областном центре. И если областная Дума не будет иметь возможности, серьезной возможности перераспределить от областного центра, мы вообще в нищету загоним районы, особенно сельские районы. Поэтому я бы просил все-таки поддержать губернаторов: 40 и 60. Будет возможность перераспределения. Особенно, когда мы с вами еще сузили группу товаров. Где сосредоточены все эти видеомагнитофоны, автомобили и так далее? В областных центрах. 40 на 60 было бы справедливо.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги!.. (Шум в зале.) Подождите, подождите! Я должен... Боос, пожалуйста. Потом Савельев или кто? Воронин, да? Хорошо.
Боос Г.В. Я бы хотел... (Шум в зале.) Уважаемые коллеги!.. Николай Иванович Меркушкин! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Потише!
Боос Г.В. Мы только что приняли закон "О едином налоге на вмененный доход...". Мы не стали его распределять между региональным бюджетом и бюджетом местным специально, отдали полностью вам, чтобы вы это регулировали, регулировали в том числе и налоги, собираемые с торговли. Потому что здесь как раз, по этому налогу, вам дали возможность и торговлю облагать. Поэтому, я думаю, можно было бы пойти на компромисс. Согласиться где-то и со Смолиным, снять проблему и (конечно, чтобы вы отнеслись к этому с пониманием) сделать 80 на 20. Вы сумеете все отрегулировать вот этим налогом на вмененный доход. Все у вас в руках будет.
Председательствующий. Воронин Юрий Михайлович - от КПРФ. Потом - Морозов, потом - Данилова. От разных фракций. Кулик - от аграриев, Маркелов - от ЛДПР.
Воронин Ю.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! У меня в этом плане две поправки. Первая поправка простая. Вы посмотрите, какой спор идет: как поделить - 40 на 60, 20 на 80. То есть мы влезаем в прерогативу субъекта Федерации. Вообще надо снять и не указывать, в какой пропорции это делить. Кто-то может отдать все 100 процентов в местный, кто-то установит, зная конъюнктуру, другую пропорцию. Зачем мы влезаем в прерогативу субъекта? Это вот первая поправка. Вторая поправка, Геннадий Николаевич, - поправка 5, то, о чем говорил Смолин. Я предлагаю вместе с депутатом Куликом и Шубой не отменять местные налоги, а чтобы при введении налога с продаж субъекты Федерации могли одновременно пересматривать налоги, предусмотренные... и так далее по тексту.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Сначала по поправке - 20 на 80. Уважаемые коллеги, простая аргументация. Где будет собираться этот налог? Он будет собираться в крупных городах, в крупных центрах. Что от него достанется селянам, мелким населенным пунктам? Ничего. Говорят: давайте отдадим полностью в распоряжение субъектов, как они решат, так и будет. Я вас уверяю, что в этом случае - то, чего добивается, кстати, автор поправки, например, Митрохин, - им ничего не достанется. Ничего! Мы должны этот вопрос урегулировать на федеральном уровне, иначе мы местное самоуправление лишим этого налога. Теперь по размеру. 20 на 80 или 60 на 40. Правильно Боос сказал. Мы полностью отдали налог на вмененный доход на места. Здесь мы же даем на самом деле возможность губернаторам и Думам областным решать, хотят они больше дать... Они передадут, не волнуйтесь, они перераспределят между местными бюджетами с помощью дотаций, субвенций, как мы с вами это делаем. Но, распределяя таким образом (60 на 40), на наш взгляд, все-таки мы даем им большую свободу действий и в то же время защищаем местное самоуправление.
Председательствующий. Сейчас, подождите. Я должен всем фракциям дать высказаться. Пожалуйста, Морозов, потом - Данилова, потом - Маркелов.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, на наш взгляд, рождается компромиссная формула. В той аргументации, почему нужно оставить 40 на 60, на наш взгляд, Жуков, безусловно, прав. Казалось бы заманчиво то, что предлагает Юрий Михайлович Воронин и некоторые другие (отдать полностью субъектам), но может получиться и обратная ситуация (вовсе не та, которую, скажем, предлагает депутат Митрохин), когда местное самоуправление вообще ничего не получит. И так будет в очень многих случаях. Но для того, чтобы сбалансировать данную ситуацию, надо сделать следующее: поддержать формулу 40 на 60 и поддержать поправку Воронина, дающую люфт в плане сохранения неких местных налогов, которые могут направляться на пополнение бюджетов местного самоуправления, на финансирование местного самоуправления. Вот эта формула (я понимаю так, что с ней согласен и депутат Смолин) удовлетворит как бы интересы и тех и других.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А.Д. Я прошу прощения, я забыл сказать по поправке Воронина. Мы также внимательнейшим образом в комитете рассматривали эту поправку. Ведь почему мы здесь поименовали налоги, которые должны быть исключены в случае, если субъект принимает решение о введении налога с продаж? Именно потому, что если они не будут исключены, то возрастет налоговое бремя. Ведь это компенсация. Если вы вводите налог с продаж - это универсальный налог, который всю эту мелочь заменяет. Не может он в нагрузку к ним вводиться. Вот это тогда точно приведет к увеличению цен. А если мы запишем, что субъекты могут, я вас уверяю, в 100 процентах субъектов останутся и те налоги и будет введен дополнительный налог с продаж. Поэтому комитет принял решение не рекомендовать. Но мы можем отдельно ее поставить на голосование.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Данилова - от "Народовластия". По карточке Говорухина. Мигрирует у нас Нина Петровна. Пожалуйста.
Данилова Н.П. Ну, я там и там. Уважаемые коллеги, я хотела бы обратиться к вам и все-таки посмотреть на эту проблему с позиций региональных депутатов. Мы что, считаем, что мы, сидящие здесь, вообще умнее их? В регионе есть представитель и местных органов, и представлены все абсолютно населенные пункты. Но на миг только вообразите: деревня Ивантеевка какие-то там роскошные вещи продает и содержит себя. Мы же гробим распределением 80 на 20 просто-напросто! Поэтому наша группа считает, что есть региональные депутаты, они могут определиться в законодательных собраниях, взять на себя ответственность и все распределить по справедливости.
Председательствующий. Это у нас выступило "Народовластие". Маркелов, пожалуйста, фракция ЛДПР. Осталось выступить от аграриев.
Маркелов Л.И., фракция Либерально-демократической партии России. Фракция ЛДПР поддерживает соотношение 40 на 60. Налог этот региональный, и поэтому, я считаю, нужно прислушаться к губернаторам. Вот смотрите, что может произойти, если мы не будем такую градацию устанавливать. В тех субъектах Федерации, где в государственных собраниях прерогатива, больше депутатов из городов, они перетянут, естественно, на себя, если же наоборот соотношение - перетянут на село. Поэтому нужно установить пределы 40 на 60. Мы в таком варианте будем поддерживать.
Председательствующий. Хорошо. Это в том варианте, как звучит в основном тексте у нас? Это в тексте есть. От Аграрной группы кто? Кулик. (Выкрики из зала.) Сейчас. Все, завершили уже почти от фракций. (Выкрики из зала.) Подождите, мы еще от фракций мнения слушаем. Вы уже выступали, я вам дам слово по вашей поправке, Сергей Сергеевич.
Кулик Г.В. Коллеги, наша группа будет поддерживать вариант 40 на 60. Мы эту формулу поддерживаем. Аргументы были высказаны. Дорогостоящие товары можно купить в городе. Если селянин накопил какие-то крохи, то он должен поехать в город, где останется весь этот налог. Поэтому, если мы здесь как-то не застолбим, не оградим в этом смысле местное самоуправление, будет неправильно. Теперь по второму вопросу, о чем сказал Воронин. Я думаю, что мой руководитель коллега Жуков просто немножко не прав. Перечень тех налогов, которые мы отменяем как бы автоматически, был представлен совсем в другом варианте этого закона. И если мы поступим так, что не примем нашей поправки, мы просто поставим местное самоуправление, многие территории в очень тяжелое положение. Поэтому наше мнение таково: местные органы определяют, какие законы надо отменить и какие ставки надо, может быть, понизить в соответствии с тем, что мы поменяли концепцию этого закона. Это просто необходимо принять. Иначе, еще раз повторяю, мы попадем в чрезвычайно неудобную ситуацию.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, порядок будет такой. У нас в том законе, что мы приняли, пропорция 40 на 60. Олег Николаевич Смолин предложил, как вы помните, 20 на 80. Сергей Сергеевич Митрохин предложил полностью все оставить в местном самоуправлении. Он обоснует, я ему дам слово. (Выкрики из зала.) Подождите, Сергей Сергеевич.
Митрохин С.С. Снимаю!
Председательствующий. Снимаете, да? Митрохину включите микрофон.
Митрохин С.С. Я вижу настроение Государственной Думы: эта поправка, чтобы все средства передавались местным бюджетам, не проходит. Я ее снимаю. Но я прошу проголосовать отдельно то, о чем я уже сказал, поправку 4 из таблицы отклоненных. Там это соотношение 40 на 60 сохраняется, но важнейшая часть этой поправки состоит в том, что данный налог становится местным, то есть ставки, все льготы и так далее определяются местными органами власти. Это чрезвычайно необходимо для того, чтобы в соответствии с реакцией населения местные власти могли устанавливать эти ставки, чтобы не было уравниловки, чтобы не было так, что и в городе, и в сельском районе установлена одна ставка. Это абсурд, который приведет к массовому возмущению. Я прошу поставить на отдельное голосование эту мою поправку 4 из таблицы отклоненных.
Председательствующий. Ясно.
Митрохин С.С. Перевести этот налог в разряд местных и таким образом спасти от гибели местное самоуправление.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Я прошу все-таки ставить так, как поступило: 20 на 80. Что касается того, о чем говорит депутат Митрохин, он хочет абсолютно другой закон вместо этого предложить, сделать его не региональным, как мы решили, а местным налогом. Это абсолютно другой закон. Тогда надо полностью концепцию закона изменить, что мы не регионам даем, а на места, понимаете? Вот и все.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, он попросил поставить на отдельное голосование, мы ее отдельно и проголосуем.
Жуков А.Д. Значит, поскольку мы в тексте проголосовали 40 на 60, сейчас как поправку надо поставить: 20 на 80. Пройдет - значит, будет 20 на 80.
Председательствующий. Голосование пойдет по этой схеме. Большинство высказались за то, чтобы оставить 40 на 60. Поправка Олега Николаевича Смолина в письменном виде роздана. Это не устная поправка.
Жуков А.Д. Да, вот она.
Председательствующий. Он предлагает: 20 на 80. Ставлю на голосование поправку Смолина: 20 на 80. В тексте закона - 40 на 60. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 42 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   84 чел.
Не голосовало        366 чел.
Результат: не принято
Так, Митрохина поправку возьмите, пожалуйста, это в таблице отклоненных поправок к основному закону. Поправка 4. Митрохин высказался, Жуков тоже высказался. Ставлю на голосование поправку депутата Митрохина. Она из таблицы отклоненных, он предлагает ее принять. Минутку... Воронин - по мотивам.
Воронин Ю.М. Уважаемые коллеги, эту поправку принимать нельзя, потому что это совершенно другой уже закон. Ну что вы!
Председательствующий. Жуков об этом сказал, что это другой закон. Ставлю на голосование поправку Митрохина. Юрий Михайлович, Сергей Сергеевич настаивает. Голосованием все решайте. Все, идет голосование, Сергей Сергеевич. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 44 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 97 чел. 21,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   139 чел.
Не голосовало        311 чел.
Результат: не принято
Так, Юрий Михайлович Воронин предлагал, да? Обоснуйте, пожалуйста, ваше предложение по отклоненной поправке 5.
Воронин Ю.М. Уважаемые коллеги, поправка 5 родилась из предложений депутатов. В частности, депутат Мельников, депутат Смолин и многие другие говорили о том, что необходимо оставить тот или другой местный налог. Мы сделали обобщение и написали, что при введении в действие налога с продаж представительные органы власти могут одновременно пересматривать налоги... и так далее по тексту. То есть мы не отвергли эти налоги. Они могут снижать ставки. Это все могут делать представительные органы субъектов и органы местного самоуправления.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета. Депутат Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, я уже высказался по этому поводу, добавлю лишь одно. Юрий Михайлович, уважаемый, все эти налоги являются местными налогами, ваша поправка ничего не привносит, они могут и так, без того, что мы здесь напишем, сами отменить эти налоги, не вводить эти налоги. Наша цель заключается в том, чтобы не допустить дополнительного налогообложения. Вот если мы не запишем, что одновременно с введением налога с продаж эти налоги отменяются, значит, он будет введен вместе с этими налогами. И будет действовать и влиять на повышение цен. Поэтому мнение комитета отрицательное по этой поправке.
Председательствующий. Юрий Михайлович, еще раз уточнить хотите? Ну пожалуйста. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, текст у вас в руках.
Воронин Ю.М. Уважаемые коллеги, я вас прошу посмотреть статью 2. В тексте статьи 2 проекта закона написано: установить, что с введением в действие представительными органами власти налога с продаж налоги, предусмотренные подпунктом "г" пункта 1 статьи 20, а также подпунктами "г", "е", "и", "к" и так далее не взимаются, то есть они отменяются.Поправка Мельникова - оставить там какой-то пункт, поправка Смолина оставить там какой-то пункт, а мы сделали обобщенную поправку. Вот о чем разговор. Ну что вы?
Председательствующий. Ой, еще раз Жуков.
Жуков А.Д. Мы рассмотрим отдельные поправки по уточнению этих пунктов, обязательно мы по ним пройдем. Юрий Михайлович-то предлагает все убрать, полностью. У них и так это право есть.
Председательствующий. Депутат Боос. Потише, потише, Геннадий Васильевич.
Боос Г.В. Уважаемые коллеги, что сегодня происходит? Существует примерно 14-15 местных налогов и сборов, которые приносят маленький доход, но очень дороги в сборе. Кто платит за то, чтобы собрать этот налог? Платит Федерация. Мы платим за это из федерального бюджета. Кто получает доход по этому налогу? Местные органы. Естественно, кто из них откажется от этого налога? Никто. Если мы введем налог с продаж, этот налог станет дополнительным налогом к этим, уже существующим. Специально и отдали большую часть доходов по этому налогу на местный уровень, чтобы компенсировать им выпадающие доходы. Нельзя оставить существующие налоги и к ним добавить налог с продаж. Это действительно впрямую приведет к увеличению цен, к увеличению налогового бремени. Поэтому и предлагается, чтобы новый налог заместил вот эти дорогие в обслуживании налоги.
Председательствующий. Травкин, пожалуйста, от фракции "ЯБЛОКО".
Травкин Н.И. Вот тут основной мотив, что мы можем пробить брешь в местных бюджетах. Самый серьезный налог в местных бюджетах - это налог на социальную сферу, на жилищно-коммунальное хозяйство. Он остается, не отменяется. Остается? Остается! Все остальные отменяются, там их не 14, а штук 18. Да, они, казалось бы, мелкие. Вообще, то, что мы соберем налогом с продаж, с лихвой покрывает, в два-три раза... Но все эти мелкие налоги либо с фонда оплаты, либо от выручки. А мы же с вами как договаривались? Не только найти какие-то дополнительные деньги, но и немножко ослабить удавку с предприятий. Ну пусть фонд оплаты побольше у них останется. Поэтому, конечно, надо их отменить. Никто сам эти местные налоги не отменит, только мы можем это сделать.
Председательствующий. Так, все фракции высказались, да? Ставлю на голосование поправку Юрия Михайловича Воронина. Комитет против этой поправки. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 49 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        295 чел.
Результат: не принято
Так, уважаемые коллеги, какую мы еще поправку не обсудили? Депутат Жуков.
Жуков А.Д. Когда мы сегодня еще в первый раз обсуждали законопроект, целый ряд поправок из таблицы отклоненных был внесен на отдельное голосование. Как я понимаю, таблица принятых, поскольку мы общий текст приняли, принята. Относительно отклоненных я хочу сказать... Откройте таблицу отклоненных. Первая поправка. Дополнить абзац строкой: "товаров, работ и услуг, связанных с учебным, учебно-производственным, научным или воспитательным процессом, производимых образовательными учреждениями, имеющими лицензии на право ведения образовательной деятельности". (Шум в зале.) Она в таблице отклоненных. Но с ней можно было бы согласиться, если только добавить "государственными образовательными учреждениями", чтобы частныешколы не имели этой льготы. Понимаете? Если вы согласны в такой редакции давайте проголосуем. Мы поддержим.
Председательствующий. Комитет по образованию согласен? Ставлю на голосование поправку комитета по образованию, автор Мельников. Пожалуйста, в уточненной редакции: о государственной системе образования. Пожалуйста, голосуйте. Ну, а муниципальные - они тоже государственные. Да, государственная и муниципальная система образования. Голосуется поправка депутата Мельникова. Комитет предлагает с ней согласиться и принять. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 51 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Принимается. Дальше, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Ну, поскольку мы эту поправку приняли, а тут есть вторая поправка и она как бы о том же самом говорит, немножко о другом, то, может быть, Иван Иванович, вы снимете ее? В принципе о том же идет речь.
Председательствующий. Депутату Мельникову включите микрофон.
Мельников И.И. Уважаемые коллеги, я не могу снять поправку, потому что это поправка комитета. Речь идет вот о чем. Это действительно примерно то, о чем говорил Юрий Михайлович Воронин. Сейчас законом отменяется тот добровольный сбор (до 1 процента), который субъекты Федерации могли взимать на нужды образовательных учреждений. Этим сбором пользовались, может быть, примерно 20 субъектов Федерации, но они считают, что это был очень полезный сбор, и просят эту возможность сохранить. Это добровольный сбор! Зачем мы законодательно отменяем возможность такого добровольного сбора? Я прошу сохранить этот добровольный сбор. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. И хотел Задорнов выступить. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Иван Иванович, ну просто, честное слово... Ну, зачем же вводить в такое заблуждение? Какой же это добровольный сбор, когда это совершенно четкий сбор, который установлен в законе "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" и берется с каждого учреждения по решению местных органов власти. Я подчеркиваю это, уважаемые коллеги, поскольку были сомнения. Передо мной текст закона "Об основах налоговой системы в Российской Федерации", статья 20. Так вот (то, о чем говорил депутат Травкин), самый крупный налог, который поступает в местные бюджеты, - это налог на содержание жилищного фонда и объектов социально-культурной сферы в размере, не превышающем 1,5 процента от объема реализации продукции от выручки. Он дает на самом деле (из всех этих местных налогов) две трети, примерно. Так вот, это подпункт "ч" закона. Вы можете по поправке проверить, что подпункт "ч" остается, то есть на самом деле все сомнения, вот то, о чем говорил депутат Митрохин, то, что сейчас вас беспокоит, Иван Иванович... На самом деле неважно, Иван Иванович, куда именно в местный бюджет он поступает конкретно. Все равно он, местный бюджет, собирает все эти сборы и налоги себе и потом дальше распределяет: на образование, здравоохранение и так далее. То есть на самом деле мы только таким образом сохраняем главный сбор (по объему) на содержание жилищного фонда, а все остальное действительно должны отменить, потому что это то, что только душит предприятия, по существу.
Председательствующий. Депутат Жуков. Пожалуйста. Потише, коллеги!
Жуков А.Д. Я, во-первых, присоединяюсь к тому, что Михаил Михайлович сказал. Действительно, мы даем возможность значительно большую для того, чтобы финансировать именно эти учреждения. И кроме того, мы с вами только что приняли поправку, освободив образовательные учреждения, государственные, от уплаты налога с продаж. Но нельзя и там, и там...
Председательствующий. Иван Иванович, снимите эту поправку тогда! Депутат Мельников. Пожалуйста.
Мельников И.И. Снять не могу, Геннадий Николаевич. Это решение комитета, я очень дисциплинированный человек.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование поправку депутата Мельникова. Если бы это была его личная поправка, он бы ее снял. Правительство и депутат Жуков объяснили, почему она не годится. (Выкрики из зала.) Конечно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 55 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   150 чел.
Не голосовало        300 чел.
Результат: не принято
Дальше, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Дальше - поправка депутата Братищева.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, подождите минуточку. Гулять так гулять! Давайте продлим заседание. (Выкрики из зала.) Как нет? До утра можно. Тише! Астраханкина Татьяна Александровна.
Астраханкина Т.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прежде чем решать вопрос о продлении по голосованию, я хочу внести предложение. Сейчас всезнающие средства массовой информации, телевидение передали, что в Государственной Думе уже более 20 минут находится Председатель Правительства Кириенко. Он что, боится войти в зал или мы его не уважаем?
Председательствующий. Татьяна Александровна, вы не верьте этим сплетням.
Астраханкина Т.А. Я предлагаю пригласить Сергея Владиленовича в зал заседаний Государственной Думы.
Председательствующий. Вы же профессиональная журналистка! Что вы все время на "Московский комсомолец" ссылаетесь? До каких пор мы будем такими наивными, чтобы в каждую чушь верить?! Депутат Жуков, пожалуйста, дальше. (Выкрики из зала.) Нет, давайте продлим заседание.
Жуков А.Д. Да не надо продлевать.
Председательствующий. Надо продлевать. Я знаю, что его нет.
Жуков А.Д. Геннадий Николаевич, не надо продлевать, по Регламенту у нас до конца рассмотрения...
Председательствующий. Ну, давайте до конца рассмотрения идем, а дальше решим.
Жуков А.Д. А дальше решим. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Подождите. Еще есть вопрос Виталия Ивановича, Мандатной комиссии. Депутат Жуков, дальше пошли.
Жуков А.Д. Поправка Братищева (он просит ее рассмотреть), номер 3. Она следующая (кстати, поправка Пашуто о том же самом - номер 5), она из двухчастей состоит. Первая о том, чтобы исключить товары кроме подакцизных минсырье и так далее по перечню, утверждаемому Правительством по представлению общероссийских общественных организаций. (Выкрики из зала.) Инвалидов, да. Можно было бы это принять, но у нас принцип обложения другой, понимаете? Если в магазине продается товар (он там облагается), на нем не написано, где он, в организации инвалидов произведен или нет? Мы не можем по такому принципу облагать товары, это невозможно. А вот вторую часть принять можно - о путевках в санаторно-курортные, оздоровительные учреждения, реализуемые для инвалидов: инвалид покупает - не платит. Это да. Поэтому мы предлагаем первую часть поправки отклонить - "ж", а вот "з" одобрить.
Председательствующий. Савельев Николай Николаевич. Пожалуйста.
Савельев Н.Н. Уважаемые депутаты, здесь можно согласиться с объяснением председателя комитета по бюджету. Единственное, в отношении инвалидов нужно учитывать защитные меры. Я думаю, мы потом можем выработать процедуру возврата взятого налога с продаж этим организациям, чтобы как-то поддержать их ценовую ситуацию. Можно протокольно поручить сделать это в другом законодательстве.
Председательствующий. Но в части продажи путевок согласны, да? Депутат Жуков.
Жуков А.Д. Я с вами абсолютно согласен. Именно поэтому мы и ввели в текст закона вначале новеллу о том, что этот налог направляется на социальные нужды малообеспеченных групп населения. Получив эти деньги в бюджет, они их инвалидам и вернут. Поэтому вы правильно говорите.
Председательствующий. Ставлю на голосование вторую часть поправки депутата Братищева, где говорится о путевках для инвалидов. Понятно, о чем речь? Комитет поддерживает. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Морозов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 59 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мне подсказывает Светлана Петровна Горячева, которая Регламент, разбуди ее ночью, расскажет. У нас есть одна оговорка в Регламенте: только в среду мы имеем право продлевать без голосования до завершения обсуждения. Поэтому я прошу сейчас сначала проголосовать, чтобы нам с этим разобраться, а потом еще продлим и по другим вопросам. Очень просит Виталий Иванович. Пожалуйста. Пока по этому закону. Ну чего же: гулять так гулять. Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, гулять так гулять. Мы согласны гулять хоть до утра, но давайте вот о чем договоримся. У нас совершенно безбрежная повестка. И я предложил бы следующий вариант продления времени. Мы сейчас должны определить те вопросы, которые мы намерены рассмотреть, и проголосовать вопрос о продлении времени для рассмотрения этих вопросов. Какие это вопросы...
Председательствующий. Олег Викторович, я с вами согласен, но давайте мы сейчас пока проголосуем за продление времени до завершения данного вопроса.
Морозов О.В. Это само собой.
Председательствующий. Ну как "само собой"? Надо проголосовать.
Морозов О.В. Голосуем.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Завершим рассмотрение закона, потом обсудим, какой дальше порядок. Пожалуйста. Кто без карточки? Макаров - за. Вы так похожи, когда рядом. Никитин - за.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Разве я вас обидел? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 01 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Александр Дмитриевич, продолжайте. По ведению - Никитин. Валентин Никитин.
Никитин В.И., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я предлагаю Олегу Викторовичу перестать заниматься политическими вопросами и перейти к конструктивной работе.
Председательствующий. Так, Александр Дмитриевич, дальше.
Жуков А.Д. Коллеги, по-моему, мы все отклоненные поправки по очереди проголосовали. У меня больше нет.
Председательствующий. Мы все проголосовали, которые заявлялись. Пожалуйста, депутат Пашуто.
Пашуто В.Р. Ничего подобного! Посмотрите, пожалуйста, у меня поправки "ж", "з", "и" - три поправки, у Братищева две поправки. По моей поправке под буквой "з" - оборудование и приборы, предназначенные для профилактики инвалидности и реабилитации инвалидов, услуги по строительству или содержанию центров реабилитации инвалидов, в том числе предусмотренных международными договорами и соглашениями с участием Российской Федерации. Всего лишь только это, но это очень существенно.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемый депутат Пашуто, я еще раз хочу обратить ваше внимание на сферу применения этого налога. Оборудование и приборы, а также строительные работы и так не облагаются, они не подпадают под этот закон. Розницу и опт, товары, предлагаем облагать, а здесь все по безналу пойдет, это, по существу, капвложения.
Председательствующий. Владимир Ростиславович, снимите, пожалуйста, чтобы нам не затруднять. Спасибо вам. Снял поправку. Уважаемые коллеги, все поправки проголосованы? Пожалуйста, Воронин Юрий Михайлович, что вы хотели добавить?
Воронин Ю.М. Уважаемые депутаты, у нас есть последняя поправка, депутатов Головкова и Кулика, которая вынесена на решение Думы. Исключить из текста поправки абзац, а именно: ставка налога с продаж устанавливается в размере до 5 процентов.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Юрий Михайлович, мы с нее начали сегодня рассмотрение этого закона. Мы ее проголосовали, она не прошла.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все поправки подробнейшим образом мы рассмотрели. Депутат Савчук. Что, Вера Семеновна?
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, у меня к вам вопрос. Вот в статье 3: настоящий закон вступает в силу со дня официального опубликования. Как это возможно и как это представляется?
Жуков А.Д. А это очень просто: он войдет в силу с момента опубликования. Это значит, что с этого момента субъекты Федерации будут разрабатывать свои законы на основе этого закона.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, предложили вернуться к голосованию поправки Головкова и Кулика. Поскольку мы ее голосовали, я ставлю на голосование: вернуться к голосованию по этой поправке. (Шум в зале.) Как зачем? Настаивают! Пока идет речь о возвращении к голосованию. Сейчас все пояснят. Пожалуйста, кто без карточки? Макаров - против. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 05 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        63,0%
Проголосовало против 69 чел. 36,5%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Пожалуйста, сначала комментарий Головкова, потом - Жукова. Головкова нет, здесь Воронин. Нет, Кулик здесь. Пожалуйста, Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г.В. Да, мы считали, что было бы более правильно, если бы определение процента вот этого налога также передать на решение местных органов. Мы это дело... (Шум в зале.) Одну минуточку!
Председательствующий. Ну, это значит, могут больше 5 процентов сделать, да?
Кулик Г.В. Мы расценивали таким образом, что налог местный, он должен учитывать многие условия, в том числе и социальную обстановку, и многое, многое другое, поэтому мы считаем, что это было бы правильно. И наконец, я прямо скажу, открытым текстом... (Шум в зале.) Сейчас, ну подождите! Ну, так невозможно!
Председательствующий. Тише, тише!
Кулик Г.В. Я открытым текстом скажу: если мы голосуем за это, народ скажет, что 5-процентный налог ввела Государственная Дума.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Ну, мы подробно это обсуждали в самом начале. Я что хочу сказать, Геннадий Васильевич: снимите вы эту поправку. Ну что, вы хотите, чтобы 25, 50 было? Что тогда народ-то скажет?
Председательствующий. Да, да. У нас же сказано - до 5.
Жуков А.Д. Мы ограничиваем. Вы поймите, ведь это прямой путь к тому, что будет неразбериха по всей стране. Где-то будет 100, а где-то 2 процента. Разве можно это делать?
Председательствующий. Задорнов.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Васильевич! Мы много раз это проходили. Вы знаете, то же - по дорожному фонду. Вот у меня в городе Петропавловске-Камчатском до тех пор, пока мы не ввели ограничения, был установлен налог в дорожный фонд - 4 процента. Были суды. Потом, когда установили 2,5 процента, он опустился. Вы же сами понимаете, что если сейчас не ограничим до 5 (есть же разные, прошу прощения, и губернаторы, и законодательные собрания, там, я думаю, на меня никто не обидится), кто-то 10 процентов установит. Ну зачем нам вот это надо, я не понимаю? Кроме того, у нас может быть разнобой, и в пользу той или иной территории будут двигаться товарные потоки.
Председательствующий. Савельев Николай Николаевич - по мотивам. И Бооспо мотивам.
Савельев Н.Н. Уважаемые депутаты, истину в данном случае, наверное, можно найти посередине. Мы не должны бы вводить сами 5-процентный налог. Вполне можем протокольно, в порядке лингвистической правки, сохраняя смысл, поставить так, что его размер устанавливается субъектами Российской Федерации, но не выше 5 процентов.
Председательствующий. А там так и есть. Александр Дмитриевич, процитируйте, как у нас записано. (Шум в зале, выкрики.) Ну надо, чтобы депутаты поверили, что там это записано.
Жуков А.Д. Я цитирую, что у нас буквально записано: "Ставка налога с продаж устанавливается в размере до 5 процентов".
Из зала. (Не слышно.)
Жуков А.Д. Что, Геннадий Васильевич?
Председательствующий. Депутат Жуков, не отвлекайтесь!
Жуков А.Д. "Устанавливая налог с продаж, представительные органы власти субъектов Российской Федерации определяют ставку налога, порядок и сроки уплаты налога..." Но они сами определяют. До 5 процентов.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все предложения проголосованы. Я ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. (Шум в зале.) А, поправка Кулика? Вы настаиваете, да, Геннадий Васильевич? Хорошо. Поправку Кулика давайте проголосуем. (Шум в зале.) У нас в тексте четко сказано. Кто без карточки? Макаров - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 09 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     42 чел. 9,3%
Проголосовало против 93 чел. 20,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        312 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, ставлю... (Выкрики из зала.) А у нас все голосования открытые, Юрий Васильевич, вы прекрасно знаете, все поименные. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Все поправки приняты, даже поправка Игоря Михайловича Братищева. (Выкрики из зала.) Да, на роскошь. Потом будут объяснять, что роскошь, что не роскошь. Кто без карточки? Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 10 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 107 чел.        23,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, Совет Федерации к нам очень слезно обращался... Мы дадим комитету время (если мы кому-то не доверяем, давайте добавим от фракций людей), чтобы подчистили текст, но палата очень просила, чтобы мы сегодня приняли закон и им отдали. От каждой фракции можно направить еще по представителю, и пусть они доработают. Очень просил Совет Федерации закон к завтрашнему заседанию! Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В.И. Геннадий Николаевич, я разделяю ваше предложение, но у меня было предложение по ведению, если позволите. Уважаемые коллеги, я уже говорил о том, что в Совете Федерации сегодня находится на рассмотрении закон о дополнениях и изменениях в статью 111 закона "О Государственной границе Российской Федерации", но они не могут его рассмотреть до тех пор, пока мы не внесем изменения в закон о налоговой системе.
Председательствующий. Виктор Иванович, мы сегодня его обязательно рассмотрим. Давайте мы с этим законом все же решим.
Илюхин В.И. Давайте продлим немножко.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. И сегодня попросим его подчистить. Жукову, по-моему, мы доверяем, он ошибок не допустит. Лингвистов прошу остаться до утра вместе с Жуковым. Кто без карточки? Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 11 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 92 чел. 20,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. Александр Дмитриевич, готовьте закон. Уважаемые депутаты, вот теперь надо прислушаться к тому, что сказал Виктор Иванович. У нас есть несколько законов, которые Совет Федерации тоже не может рассматривать без нас, но их несколько, поэтому как нам лучше поступить? С одной стороны, у нас сидит Цветков с магаданским законом, у нас есть предложение депутата Цику, есть предложения Илюхина, Севастьянова. (Шум в зале, выкрики.) Подождите, коллеги, мы ведь с вами провели пока голосование только лишь по принятию данного закона. Пожалуйста, от фракций предложения внесите. Я бы лично рекомендовал еще на час продлить. Пожалуйста, депутат Вишняков.
Вишняков В.Г. Геннадий Николаевич, при голосовании по проекту Земельного кодекса я голосовал за его принятие, но в результате сбоя против моей фамилии появилась звездочка. По имеющейся у меня информации, такие же сбои произошли и на других депутатских местах. Я прошу вернуться к голосованию.
Председательствующий. Я все запишу, все запишу. Так, по продлению времени - мнения фракций. Еще на час. Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Чтобы все пройти, лучше всего до утра давайте, до 6 утра. Мы не успеем за час. Закончим - уйдем, а не закончим - спокойно будем работать, иначе каждый час будет нервотрепка: в 22.01 снова продлеваем, потом в 23.01... Нет, продлеваем до утра, до 6 утра, и я вас уверяю: в одиннадцать мы все разойдемся, в 23 часа.
Председательствующий. Ночью, как работникам типографии, организуем бесплатный обед. Олег Морозов, ваше мнение.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, ну можно и так, как говорит Владимир Вольфович, но я не знаю, насколько это реально. У нас было бы такое предложение. Вот сейчас, во-первых, дать 15-30 секунд Задорнову, чтобы он вычленил те законопроекты из правительственного пакета, которые, как считает Правительство, нужно обязательно рассмотреть именно сегодня. Это первое. Второе. Мы поддерживаем предложение по возвращению к Земельному кодексу: не сработала техника. Третье. Ну давайте окажем уважение Совету Федерации. Двое суток сидит губернатор, есть письмо Строева - надо обязательно рассмотреть закон по Магадану. Ну и давайте послушаем фракции: может быть, нам еще стоит вернуться к каким-то законопроектам - вот, скажем, по ставке на земельный налог, который мы не проголосовали, по-моему, тоже по недоразумению.
Председательствующий. Так, Тягунов Александр Александрович, от фракции "НДР". Я от фракций даю слово.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Мы, посоветовавшись, решили все оставшиеся законопроекты до конца довести. Продление может быть и по часу, но надо сделать все. Но я отдельно хотел подчеркнуть: надо обязательно подтвердить решение Мандатной комиссии по двум депутатам из двух фракций. К нам добавляются наши товарищи.
Председательствующий. Это мы можем первым делом сделать, да, Виталий Иванович? Уважаемые коллеги, давайте пока на час продлим, а потом, может быть, поддержим Владимира Вольфовича и продлим дальше. Ставлю на голосование вариант Жириновского: рассмотреть весь пакет. (Шум в зале.) Голосуйте, пожалуйста. Это будет уникальное заседание. Бутерброды от имени фракции ЛДПР. (Оживление в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 15 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Заседание продлевается. Я обращаюсь к Аверину Павлу Анатольевичу, чтобы буфет наш продлил работу, по ходу заседания можно выходить перекусить. Уважаемые коллеги, давайте мы сейчас обсудим вопросы Мандатной комиссии, Виталий Иванович очень просил. У нас два депутата новых. Севастьянову включите микрофон.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я просил бы включить в повестку дня два проекта постановления по передаче освободившихся мандатов. Проекты и все остальные материалы у депутатов на руках имеются, и я готов коротко после включения в повестку дня сообщить.
Председательствующий. Ставлю на голосование: включить в повестку дня... (Шум в зале, выкрики.) Виталий Иванович, они, говорят, в повестке. Так? Нет, это новые. Пожалуйста, голосуйте: включить в повестку дня вопросы Мандатной комиссии, которые не попали в повестку. Просьба к юристам и лингвистам не расходиться. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 21 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Виталий Иванович, выходите на трибуну и докладывайте все ваши вопросы. (Шум в зале.) Коллеги, присядьте, пожалуйста.
Севастьянов В.И. Уважаемый, Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вчерашнее наше поручение протокольное выполнено с комитетом по законодательству, все вопросы решены. После этого мы в процессе заседания палаты провели короткое заседание Мандатной комиссии. Решения все есть, материалы находятся у вас. Итак, первый вопрос: проект постановления Государственной Думы "О передаче мандата депутата Государственной Думы Рохлина Льва Яковлевича кандидату в депутаты Государственной Думы Галкину Александру Александровичу". Подчеркиваю, что все решения Мандатной комиссии есть. Прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Он тоже, говорят, генерал? Генерал-полковник?
Севастьянов В.И. Да, генерал-полковник.
Председательствующий. Ставлю на голосование данный проект постановления. Мандатная комиссия все изучила, и мы должны решение принять, пожалуйста.
Из зала. Он здесь?
Председательствующий. Нет, он еще не может быть здесь, потому что он еще не утвержден. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 18 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принято. Дальше, Виталий Иванович.
Севастьянов В.И. Второй вопрос: проект постановления Государственной Думы "О передаче мандата депутата Государственной Думы Грущака Сергея Владимировича кандидату в депутаты Государственной Думы Мартюшову Сергею Николаевичу". Все материалы у депутатов на руках, решение Мандатной комиссии есть, положительное. Прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы сегодня говорили, по-моему, о Грущаке - он ушел заместителем министра. "ЯБЛОКО" поставляет кадры в Правительство. (Оживление в зале.) Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 19 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Дальше, Виталий Иванович.
Севастьянов В.И. На сегодня все вопросы Мандатной комиссии мы обсудили, других вопросов нет.
Председательствующий. Депутат Цику по ведению просил слова.
Цику К.А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, я буду очень доволен, если мы проголосуем... вернее, вернемся к голосованию по пункту 7 повестки дня - об изменениях закона "О гражданстве Российской Федерации". Я лично голосовал за, но был сбой и получился минус. Я прошу: давайте переголосуем, вернемся.
Председательствующий. Пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В. Уважаемые коллеги (я прошу быть внимательными!), мы уж изабыли, что с этого начинали... Мы с вами совершили большую ошибку лишили детей гражданства. Я убедительно прошу фракции, раз уж сегодня мы идем на разумные компромиссы, убедительно прошу: вернуться к голосованию и проголосовать против вето Президента. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Рыжков хотел сказать по ведению.
Рыжков В.А. Уважаемая Алевтина Викторовна, уважаемые коллеги! Я думаю, нам нужно вернуться и проголосовать, чтобы не тратить время, но там ведь дело не в недоразумении - фракции выступали против. 70 голосов не хватило, чтобы преодолеть вето.
Председательствующий. Я ставлю на голосование: вернуться к голосованию пункта... Нет, еще Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, мы очень внимательно изучали этот вопрос, и у меня здесь нет никаких сомнений. Мы изучали его под углом зрения прежде всего и гражданского права, и гражданского процесса, и законодательства. Комитет пришел к единодушному мнению: поддержать это предложение Комитета по делам женщин, семьи и молодежи.
Председательствующий. Анатолий Иванович, теряем время, но я ставлю на голосование: вернуться к голосованию. (Шум в зале.) Ну подождите, сейчас все решим голосованием, и дальше будете вы докладывать, депутат Боос. Уважаемые друзья, давайте мы успокоимся. Виктор Григорьевич, я вам дам слово. Сейчас ведь голосуется процедурный вопрос. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 22 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        96,0%
Проголосовало против 6 чел.  3,0%
Воздержалось 2 чел.  1,0%
Голосовало   198 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Вишняков Виктор Григорьевич. По мотивам. Потом - депутат Боос.
Вишняков В.Г. Геннадий Николаевич, не по мотивам. Я предлагаю вернуться к рассмотрению закона по индексации земельного налога. Я просмотрел (у меня было время) расчет суммы сборов по земельным платежам. Получается, что львиная доля из той суммы, а здесь она указана - 16,3 миллиарда рублей, падает на юридические лица и только лишь 67 миллионов - на граждан. И если мы примем этот закон, то все негативное, что мы наблюдаем сейчас в Москве, когда огромные территории, занятые различного рода предприятиями, организациями, складами, используются нерационально, будет устранено с введением этих ставок. И земля будет иметь ценность, как во всех цивилизованных столицах. Я предлагаю вернуться к этому закону.
Председательствующий. Я все записываю, к чему мы возвращаемся, но сейчас мы касались другого вопроса. Коллеги, мы вернулись к голосованию по пункту 7. Депутат Боос, пожалуйста.
Боос Г.В. Геннадий Николаевич, я хотел предложить тоже вернуться к голосованию, вернее, поддержать предложение, которое прозвучало у Морозова.
Председательствующий. Какие вы все нетерпеливые! Коллеги, ну всему же есть свой черед!
Боос Г.В. Я поэтому и просил дать мне слово до того, потому что предложение Морозова вернуться к голосованию по Земельному кодексу было раньше.
Председательствующий. Да мы его проголосуем, это предложение!
Боос Г.В. Тогда все.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы провели голосование по пункту 7 повестки дня. (Шум в зале.) Ну, Валентин Иванович, вы по пункту 7. Так что сейчас-то вы тянете руку?! (Шум в зале.) Так я и хочу поставить на голосование. Ставлю на голосование: вернуться к пункту 7 повестки дня. (Шум в зале.) Ой, нет, мы уже вернулись. Ставлю на голосование: принять... (Шум в зале.) Депутат Кулик.
Кулик Г.В. Я обращаюсь, Геннадий Николаевич, к вам и к своим коллегам. Давайте сначала поставим на голосование Земельный кодекс, и мы проголосуем за закон о детях.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, давайте по порядку. Мы все проголосуем. Мы приняли решение, чтобы сейчас провести голосование по пункту 7. Алевтина Викторовна, ну что опять?
Апарина А.В. Дайте слово!
Председательствующий. Включите микрофон.
Апарина А.В. Уважаемые коллеги, я еще раз к вам обращаюсь: побойтесь Бога, не спекулируйте на детях, это самое святое. (Выкрики из зала.) Да не надо! И еще раз напоминаю (здесь уже запутали): сейчас мы будем преодолевать вето и нужно 300 голосов.
Председательствующий. Алевтина Викторовна!
Апарина А.В. И я убедительно прошу быть внимательными. (Шум в зале.)
Председательствующий. Садитесь, садитесь. Что вы все встали? Ставлю на голосование пункт 7 повестки дня, о котором мы сегодня говорили не один час. Пожалуйста. Вы же все знаете. "О гражданстве...". Преодоление вето, да, правильно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 25 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, Виктор Григорьевич Вишняков предложил вернуться к Земельному кодексу. (Выкрики из зала.) Астраханкина, пожалуйста.
Астраханкина Т.А. Геннадий Николаевич, я очень вас уважаю, уважаю президиум, но давайте прекратим этот цирк. Светлана Петровна, вы как хранительница, блюстительница Регламента поясните, сколько раз можно к одному и тому же закону возвращаться и голосовать?! Вы что, издеваетесь над нами? Геннадий Николаевич, такое впечатление, что та договоренность, которая осталась за рамками вашей встречи с Президентом, сегодня всячески вами протаскивается. Простите за...
Председательствующий. Татьяна Александровна, вам все время что-то мерещится. То мерещится Кириенко, то Президент. Сходите, попейте чайку. Когда мы закон по гражданству трижды голосуем, вы не возмущаетесь. Ну что это за кошмары?! Ставлю на голосование. В Регламенте нет, к сожалению, такой нормы. По ведению - Тихонов.
Тихонов Г.И. Я очень уважаю Вишнякова, но ему тоже мерещится. В голосованиях был плюс, и пусть он посмотрит распечатку, он за голосовал. Ну что мы дурака валяем здесь?! (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, подождите вы. Присаживайтесь для начала. Виктор Степанович Шевелуха, пожалуйста.
Шевелуха В.С. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! У нас нет никаких оснований возвращаться к пересмотру позиции. Но есть сообщения (я их проверил сейчас): Аграрная группа в течение длительного времени ходит по залу и занимается агитацией депутатов за этот закон. Вы меня извините, это уже переходит нормальные границы. Нельзя этого делать! Я прошу поддержать и настаиваю: не возвращаться к голосованию!
Председательствующий. Виктор Степанович, надо быстрее проголосовать и все решить. Ставлю на голосование предложение Вишнякова. Проголосуем и пойдем дальше. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 28 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        61,8%
Проголосовало против 133 чел.        38,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. (Выкрики из зала.) Георгий Иванович, ну что вы шумите? Пожалуйста, Валентин Иванович Никитин.
Никитин В.И. Уважаемые товарищи, мы устали, всем это ясно и понятно. Я к одному призываю: сейчас все просто устали, я предлагаю сделать перерыв до завтрашнего утра, до 10 часов, и спокойно в 10 часов решим все вопросы. Ну нельзя многие вопросы, к которым сейчас предлагают нам вернуться, сегодня решать!
Председательствующий. Уважаемые депутаты, решение мы приняли, тогда тоже надо будет возвращаться к голосованию. (Шум в зале.) Ну что такое! Если все будут стоять, тогда я не знаю, как нам работать. Что вы все стоя воспринимаете информацию? Сейчас перерыв объявим на полчаса. Громов Владимир Павлович.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я как раз примерно в этом русле и говорю. Мы голосовали за продление времени для того, чтобы работать по программе, а не для возвращения к каким-то голосованиям по два, по три, по десять раз. Я предлагаю выполнить то условие, при котором мы продлили время, и действовать по повестке, по программе.
Председательствующий. Я с вами согласен. Что только делать с депутатскими требованиями? Кулик и Никифоренко.
Кулик Г.В. Я только одного не пойму: почему депутаты из КПРФ могут поставить вопрос о возврате к голосованию и Дума идет им навстречу и почему депутаты, избранные так же, по тому же закону, работающие с вами плечо к плечу столько лет, не имеют такого права? Я понимаю, видимо, так хотели сделать. Но у нас, я так понимаю, все депутаты равны. Депутат внес предложение, мы вернулись, и я хочу, чтобы это было проголосовано.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не надо ссориться, тем более союзникам. Депутат Никифоренко. (Шум в зале.) Потише! Геннадий Васильевич, не заводитесь.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Сегодня по инициативе тех лидеров фракций, которые очень хотят уважить все заявки Президента, организован шантаж Государственной Думы. И вы согласились, чтобы мы проголосовали за то, чтобы работать до конца, до изнеможения и наделали политических ошибок. Я прошу прекратить этот шантаж, установить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Юрий Васильевич, 300 депутатов - это не шантаж. А вы прекратите свой шантаж. Голосовала палата. Вы сегодня выступаете как учитель всех. Ставлю на голосование проект Земельного кодекса. Пожалуйста, голосуйте. Решайте кнопками, а не руками поднятыми. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 32 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 124 чел.        27,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: не принято
Пошли дальше. (Сильный шум в зале.)
Из зала. Макаров - за!
Председательствующий. Макаров - за? Я не назвал его, потому что не вижу. Его нет! Что вы мне про Макарова говорите? Когда он здесь, его видят все. Пошли дальше. Вопрос номер 20. У нас их еще 90. После этого вопроса объявим перерыв на чай. Буфеты работают. Пожалуйста, Боос.
Боос Г.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Наверное, после сегодняшней ночи мы отсюда или просто не выйдем, или уже выйдем все родными. История этого законопроекта довольно и комична, и трагична, и, может быть, даже уже... (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, я очень прошу вас, послушайте, пожалуйста. Буду стараться покороче говорить. На самом деле гвоздем, центром, жемчужиной всей правительственной антикризисной программы был еще один законопроект, который был сначала внесен, а потом был Правительством отозван. Отозван по вполне, в общем, понятным причинам - во время переговоров с Международным валютным фондом. Суть данного законопроекта - снизить ставку акцизов на нефть с 55 рублей за тонну до какой-то величины. Там приводилась определенная цифра, я точно не помню. Когда был отозван этот законопроект, депутаты Штогрин, Маркелов, Орлова, Дон, Данилова, Гришин, Лоторев, Боос и еще большая группа депутатов внесли свой законопроект на этот счет. С чем он связан? Все мы знаем о том, что на мировом рынке цены на нефть упали до 8 долларов за баррель. Для сравнения - цены прошлого года были 18-20 долларов за баррель. Расчет был, когда планировался этот год, что цены на нефть будут где-то на уровне 15 долларов за баррель, но не получилось так. Падение значительно большее. Акциз - это налог на сверхдоходы, но этих сверхдоходов не стало. И в целях поддержки отечественного товаропроизводителя, в первую очередь, конечно, нефтяной отрасли (естественно, это их касается), было сделано вот такое предложение. Заключение Правительства есть, естественно, отрицательное. Под недремлющим оком МВФ, естественно, другого заключения не могло быть. Закон очень простой, очень короткий. Рекомендуется принять в первом чтении, за основу, и сразу в целом. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть вопрос у Травкина Николая Ивановича.
Травкин Н.И. Николая Ильича.
Председательствующий. Ильича. Виноват.
Травкин Н.И. Во всем мире упали цены на нефть и пропорционально упали цены на нефтепродукты, в том числе на бензин. Я что-то не вижу, чтобы хотя бы на одной заправке хоть на 10 копеек снизились. Это огромные деньги. В чей карман они тогда падают? (Шум в зале.)
Председательствующий. Слушайте, кончайте превращать все это в маскарад. Просто я прекрасно знаю, что депутата Макарова в момент голосования не было. А просто так приводить потом на какой-то вопрос... Это, ну, шутка, я понимаю. (Выкрики из зала.) Нет, Владимир Вольфович, он не голосовал, когда объявлялось: кто без карточки? Ну и что? (Шум в зале.) Все, тише, тише! Присядьте. Владимир Вольфович, у нас всегда депутаты ходят куда угодно. Карточки оставляют или просят за себя проголосовать. Травкин.
Травкин Н.И. Просто когда Макаров появляется, выключаются и табло, и микрофоны. Так вот, на бензин цены не упали. Эта разница осталась в карманах нефтяных концернов. Заправки все их. И по-моему, она с лихвой покрывает потери.
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте, депутат Боос.
Боос Г.В. Ну, во-первых, цены на бензин упали и продолжают падать. Среднее падение цен на бензин - 15-17 процентов. Это при розничной продаже. Во-вторых, уважаемые коллеги... (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, очень трудно... Депутат Кругликов, ну что вы там кричите через весь зал? Ну что у нас за культура-то такая? Пожалуйста.
Боос Г.В. Во-вторых, есть разница между добычей нефти, ее переработкой, оптовой продажей и затем реализацией на автозаправочных станциях. Так вот, мы подняли сведения по "ЛУКОЙЛу". "ЛУКОЙЛ" реализует всего около 2 процентов нефти, которую он добывает. Остальное реализуется соответственно какими-то компаниями. Это второй момент. И третий момент. Предлагается снижение ставок акциза не на ГСМ, не на бензин (там мы оставляем все как есть), а ставок акциза на нефть. То есть это как раз на нефтедобытчиков. Поэтому предлагается, собственно говоря, пойти вот по этому пути.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Ставлю на голосование: принять проект закона в первом чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 38 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, вы спросите палату.
Боос Г.В. Уважаемые коллеги, поскольку закон, естественно, носит актуальный характер (сейчас цены упали, надо срочно принимать меры), то есть, в общем, носит характер оперативный, и он простой, комитет его полностью подготовил к третьему чтению. Просьба принять в целом. Правительство против, естественно.
Председательствующий. Закон все равно будет из-за этого сброшен.
Боос Г.В. Но тем не менее. Это еще не факт.
Председательствующий. Ну давайте проголосуем, пожалуйста. Ставлю на голосование: принять в целом. (Выкрики из зала.) Да, сейчас, Виктор Иванович, я предложение внесу, чтобы и ваши законы успеть пройти в первую очередь. Кто без карточки? Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 39 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, есть такое предложение. Нам осталось рассмотреть восемь законов из того блока, который представило Правительство, в том числе и закон, о котором говорил Виктор Иванович Илюхин. Есть такое предложение: рассмотреть эти восемь законов плюс магаданский закон, потому что Цветков ожидает его уже два дня, а потом решить, как быть дальше. (Выкрики из зала.) Наверное, минут 15 на перерыв надо, да? Без перерыва? Потише! Пожалуйста, депутат Романов Валентин Степанович.
Романов В.С. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! У нас напряженный день. Последние дни были все очень жесткими. Были разного рода дискуссии. В целом день шел как трудный рабочий день. Сейчас, когда мы уже так напряжены и переутомлены, допускаются явные ошибки. Я вношу предложение прекратить заседание. В таком ключе восемь законов не могут быть приняты трезво, взвешенно, серьезно. Перенести заседание на завтрашнее утро.
Председательствующий. Но трезвые, по-моему, все здесь. (Оживление в зале.) Уважаемые коллеги, мы с вами голосовали, чтобы сегодня рассмотреть пакет законопроектов. Давайте мы сейчас тогда проголосуем за другое предложение.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Никитин Валентин Иванович, пожалуйста.
Никитин В.И. Я полностью поддерживаю Валентина Степановича Романова, и не только потому, что мы с ним соседи по одной площадке. Просто, вы понимаете, в этой ситуации невозможно сегодня работать, вот в таком ключе. Поэтому я предлагаю сделать перерыв до 6 часов утра, в 6 часов приступить к работе, и все будет нормально. (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, Иваненко. Сейчас, сейчас. Сейчас мы обсудим предложение.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги! Мне кажется, не надо превращать работу Государственной Думы в гонку, когда никто не соображает, что происходит, не понимает, за что голосует. Мы предлагаем перенести заседание на завтра, на 10 часов утра.
Председательствующий. Так, хорошо. От депутатской группы "Российские регионы" кто - Лопатин или Жуков? Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги! Мы действительно очень серьезные законопроекты рассматриваем, нельзя в такой спешке это делать. Давайте завтра проведем нормальное заседание Государственной Думы, рассмотрим все эти законопроекты, серьезно подойдем к этому вопросу.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Предложения прозвучали. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста. И потом - Задорнов.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги! Действительно, наверное, мы слишком устали сегодня. Я беру на себя смелость и от имени фракции поддерживаю предложение продолжить работу завтра в 10 часов утра.
Председательствующий. Так, Николай Иванович Рыжков, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги! Конечно, обсудить восемь серьезнейших законопроектов мы не в состоянии, мы наделаем очень много ошибок. Наше мнение - сделать перерыв до 10 часов утра и поработать завтра до двух часов дня.
Председательствующий. Хорошо. Харитонов. От разных фракций...
Харитонов Н.М. Единственная проблема возникает: у многих депутатов билеты, у кого на поздний вечер, у кого на раннее утро. Тут как-то надо без ущерба... Дать нам возможность их утром сдать.
Председательствующий. Ну, с 10 часов начнется заседание.
Харитонов Н.М. А завтра начать работу, безусловно, с 10 часов и к обеду закончить четко и конкретно. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише, тише! Все фракции высказались. Ставлю на голосование... Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Вот я час назад об этом говорил. Будем мучиться... Надо жестко заканчивать вовремя. В 18 часов закончили бы и, свеженькие, завтра сделали бы... Надо продлевать до упора. Но давайте перенесем на завтра, но начнем вновь с голосования закона о земле. Потому что вот фракция ЛДПР голосовала вся, 100 процентов...
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В.В. Один голос - опять не сработала техника. Каждый раз... Мы знаем, что техника тоже не срабатывает. Поэтому мы настаиваем: завтра начать голосование снова с Земельного кодекса, плюс депутат Макаров выходить не будет никуда, я надеюсь.
Председательствующий. Фракция вправе настаивать...
Жириновский В.В. Поэтому в связи с этим мы просим вновь поставить... Завтра с утра... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Мы это будем решать завтра. Уважаемые коллеги, сейчас выступит депутат Боос от фракции "НДР", а потом - Задорнов.
Боос Г.В. Уважаемый Геннадий Николаевич! Поскольку все фракции высказались, то мы просто обязаны тоже высказаться. Мы полностью разделяем предложение сделать перерыв до 10 часов утра и начать в 10 часов утра.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Конечно, для нас любой вариант, при котором будут рассмотрены те законопроекты, которые предложены Правительством, абсолютно приемлем. Я вижу, что большинство коллег за 10 часов утра, и, может быть, это действительно будет продуктивно. Геннадий Николаевич, только у меня огромная просьба: чтобы у нас опять не получилось, что какие-то 30 законопроектов новые, давайте мы определимся сегодня. Действительно, было предложение... Там восемь законопроектов, которые идут следующими по повестке дня: законопроект Цветкова и те законопроекты.... Вот согласительная комиссия по Бюджетному кодексу закончила свою работу... Эти законопроекты (в третьем чтении) перенести из сегодняшней повестки дня и подвести черту, чтобы завтра мы опять не пошли по новым законопроектам.
Председательствующий. Давайте я поручу Владимиру Александровичу Рыжкову подготовить повестку. Зоркальцев.
Зоркальцев В.И. Геннадий Николаевич, мы очень продуктивно сегодня поработали. У нас остался ряд законопроектов. Нужно завтра с 10 часов утра до двух часов дня завершить утвержденную сегодня повестку дня, не выбрасывая ни одного законопроекта, но начать с тех законопроектов, о которых говорит Михаил Михайлович.
Председательствующий. Потому что Правительству завтра сидеть здесь вместе с нами с утра. Ставлю на голосование...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Олег Викторович, пожалуйста. Ведь ваша фракция выступала. Морозов.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, я согласен с этими предложениями. Единственное маленькое уточнение. Ну нельзя (я прошу прощения за грубость) так издеваться над человеком и над целой делегацией, которая здесь сидит уже двое суток. Давайте договоримся. Принимаем предложение Задорнова: начинаем с антикризисного пакета. Но перед этим в первом чтении проголосуем законопроект по Магадану. Ну просто неудобно. Тем более, что ему завтра нужно быть в Совете Федерации.
Председательствующий. А может быть, мы сейчас законопроект по Магадану рассмотрим да отпустим его, а, коллеги? (Шум в зале.) Давайте, если вы не возражаете, сейчас магаданский... Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, наша фракция согласна сейчас рассматривать вопрос по Магадану. И затем сделать перерыв до 10 часов утра.
Председательствующий. Ставлю на голосование: рассмотреть магаданский законопроект - и перерыв до 10 часов утра. Пожалуйста. (Шум в зале.) Завтра будем возвращаться, сегодня уже никто не может ни о чем думать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас будете докладывать. Серьезно. (Он сам уже не верит.) Кто без карточки? Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 47 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        98,3%
Проголосовало против 4 чел.  1,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, губернатор Цветков, докладывайте. В Магадане, Илюхин говорит, уже 10 часов утра.
Цветков В.И., член Совета Федерации. В Магадане утро, а Колыма все-таки не спит, она ждет этого результата, откровенно говоря, это без всяких натяжек. И здесь не я один, губернатор, здесь делегация магаданская. Было бы обидно предельно, если бы вы не нашли время выслушать нас.
Председательствующий. Вы говорите по делу.
Цветков В.И. Я, вообще-то, потерял надежду, откровенно говоря. Ну давайте я все-таки за 10 минут скажу. (Сильный шум в зале.) Пять, пять...
Председательствующий. Потише!
Цветков В.И. Уважаемые друзья! Магаданская территория - это 460 тысяч квадратных километров и 260 тысяч жителей. Полчеловека на квадратныйкилометр! До Москвы - 7 тысяч километров, до ближайшего порта морского больше 3 тысяч километров. Она имеет анклавный характер, абсолютно островной. К нам только пароходом или самолетом... Другого нет. Следовательно, если мы сегодня возвращаемся к экономическимхарактеристикам территорий, то тоже два слова... Задолженность бюджета больше 3 миллиардов рублей, это больше годового бюджета; задолженность по зарплате бюджетникам - от двух до восьми месяцев, а остальным - до трех лет колеблется. Территория, если характеризовать ее по показателям дороговизны, прочно входит в тройку самых дорогих территорий. Если говорить о миграции, то мы сегодня находимся на втором месте после Чечни: по всей территории идет сплошное бегство, люди бегут с территории. И за последние три года мы потеряли 120 тысяч (я подчеркиваю: 120 тысяч) профессионалов, высокоподготовленных специалистов, которые нашли деньги уехать. 80 процентов предприятий убыточные. Я одно хочу сказать: мы предпринимаем энергичные меры, различные инициативы по подъему, по выводу территории из кризиса. Что характерно - мы находим поддержку в Правительстве. Подписан договор о разграничении полномочий, Президентом принят в декабре указ о проведении эксперимента в территории, где написано, что одним из условий эксперимента является создание свободной экономической зоны. Но я одно хочу сказать: в той степени деградации и кризиса, краха, в которой находится сейчас территория, обыкновенные меры недостаточны. Сегодня нужны радикальные, решительные меры по выводу ее из кризиса. Одной из таких мер и является закон о свободной экономической зоне. Я подчеркиваю одно: этот закон год рождался. Он ходил по всем инстанциям. Его поддержало Правительство, Совет Федерации, его поддержала Администрация Президента. Мало того, что прописали в договоре о разграничении полномочий. Сегодня законопроект рассматривается у вас, уважаемые коллеги, в Думе. Законопроект учел все недостатки свободных экономических зон. Ясно, что у многих уже возникает отторжение этого. Хорошую идею можно опошлить, но нельзя ее отбрасывать. Мы учли все недостатки. Два момента, по которым есть существенное возражение. Например, что территория может стать транзитом для беспошлинного провоза товаров. Это отметается географическим положением, о котором я вам говорил: 7 тысяч до Москвы, 3 тысячи до ближайшего порта. Дешевле будет, ну как сказать... Невозможно возить товар на обеспошливание за 3 тысячи километров, смысл пропадает. И второй момент: зарегистрированное на территории предприятие освобождается от федеральных налогов. Мы указали, что уменьшаем трансферт в территории на долю федеральных налогов, которые территория сейчас платит. Уважаемые друзья, я одно хочу сказать... Я завершаю, чувствую, что, конечно, все устали. Есть, уважаемые товарищи, такое понятие, как зона. Была Колыма российской политической зоной. Сегодня Колыма - это зона социального бедствия, поверьте мне. Я прошу вас поддержать этот законопроект, уважаемые депутаты, для того чтобы Магадан не стал зоной отсутствия российского человека. К этому идет. Уважаемые депутаты!.. Я к вам обращаюсь, уважаемые коммунисты: прошу проголосовать за этот законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Законопроект первого чтения. Что, Юрий Дмитриевич? А, вы содокладчик, пожалуйста. А я думаю, что это вы выгоняете губернатора?..
Маслюков Ю.Д., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я выгнал губернатора, я - содокладчик. Я хотел сказать, что Комитет по экономической политике внимательно рассмотрел проект закона и поддерживает его, учитывая как раз те обстоятельства, о которых подробно говорил губернатор. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Подождите, побудьте на трибуне. Пожалуйста, есть ли вопросы к Цветкову или к Маслюкову? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет желающих выступить. Ставлю на голосование: принять в первом чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 53 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Уважаемые депутаты, завтра заседание в 10 часов. Бюджетный комитет завтра собирается в 9.30. И хочу попросить прощения: если кого-то в пылу резких полемик зацепил - извините. Пожалуйста, Валентин Иванович Никитин.
Никитин В.И. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю отнести все сегодняшние расходы на счет Правительства и Президента Российской Федерации - чаи и так далее.
Председательствующий. Михаил Михайлович это слышит. Поэтому пусть он нам даст денег хотя бы на оплату гостиниц. 