04 ноября 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 4 ноября 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Пожалуйста, пройдите в зал и приготовьтесь к регистрации. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 51 сек.)
Присутствует 384 чел.        85,3%
Отсутствует  66 чел. 14,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Уважаемые депутаты, пожалуйста, потише! 26 октября этого года после тяжелой и продолжительной болезни скончался наш коллега депутат Государственной Думы член фракции КПРФ Александр Игоревич Елисеев. Давайте почтим его память. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Уважаемые депутаты, вчера наш коллега Сергей Николаевич Бабурин защитил диссертацию и стал доктором юридических наук. Давайте поздравим его с этой защитой. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках порядок сегодняшней работы, предлагаю проголосовать его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Принимается. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим записи для предложений по повестке дня. Покажите, пожалуйста, список. Пожалуйста, депутат Коровников.
Савицкая С.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Савицкая - по карточке Коровникова.
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Евгеньевна.
Савицкая С.Е. Уважаемые коллеги, я бы просила вас включить в повестку дня вопрос о нашем транспортном обслуживании и о практике комитета по организации работы Думы и Управления делами по закреплению персонального автотранспорта в нарушение принятых ранее решений Государственной Думы. Я далее поясню.
Председательствующий. От фракции ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Мы согласны с тем, что Совет Думы не включает постановление Госдумы без прохождения процедуры. В данном случае мы просили постановление по Ираку включить в повестку сегодняшнего заседания. Лучше принимать постановление раньше, чем позже, пока еще ситуация не настолько обострилась. При этом я вспоминаю постановление по Тайваню, которое все-таки включили без прохождения процедуры. То есть хорошо, конечно, если Совет Думы будет строго соблюдать процедуру по всем позициям. Хотя мы настаивали на включении сегодня. Второе. Нам уже несколько раз говорят про бюджет Госдумы: то сохранить почтовые расходы всем депутатам, то аппарат фракций, то поездки за рубеж. Мы уже давно предлагали разделить бюджет Государственной Думы. И комитет по Регламенту имеет обоснования - практика зарубежных парламентов и наши предложения. Иначе получается, что одни выезжают за границу за счет других, отправляют по почте больше...
Председательствующий. Потише!
Жириновский В.В. ...чем другие. И Аппарат, так сказать. Мы сами решим, куда наши деньги направлять.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Таранцов.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Таранцова - Апарина. Я прошу извинить, Геннадий Николаевич, я, может быть, опережаю события, но позвонила вице-премьер Матвиенко Валентина Ивановна и просила передать, уважаемые женщины-депутаты, что по нашей просьбе премьер готов принять нас в Белом доме 11 ноября в 11 часов. Прошу женщин подойти ко мне в течение заседания и сообщить: будете вы участвовать в этой встрече или нет.
Председательствующий. Спасибо. Игорь Михайлович Братищев, пожалуйста.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я категорически возражаю против термина "Белый дом". Белый дом находится за океаном. У нас Дом Советов был (его расстрелял Ельцин), сейчас - Дом Правительства. Поэтому давайте исключим из своего лексикона вот это понятие. И то, что я хотел сказать. Я был в Ростове и столкнулся с вопиющим фактом, когда под банкротство подводят гидроэлектростанцию, тепловую электростанцию, единственную работающую на весь Юг России. Понимаете? Давайте мы как-то разберемся в этой ситуации, разберемся с Чубайсом, что он творит.
Председательствующий. Котков Анатолий Степанович, пожалуйста. Его нет. Тетельмин Владимир Владимирович, пожалуйста.
Тетельмин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу дать ответ: почему сегодня в повестке дня отсутствует...
Председательствующий. Говорите в микрофон, вас не слышно.
Тетельмин В.В. Почему в сегодняшней повестке дня отсутствует вопрос о принятии постановления Государственной Думы по специальной комиссии по контролю за финансовой деятельностью Госдумы (председатель Райков)? Вчера это обсуждалось, но почему-то сегодня в повестку дня этот вопрос не включен.
Председательствующий. Сейчас Рыжков Владимир Александрович пояснит.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги! Вчера этот вопрос детально обсуждался на Совете Государственной Думы. В целом работа комиссии была воспринята очень положительно. Было отмечено всеми представителями фракций, что есть много толковых предложений. Но так как поступил ряд конкретных дополнений к этим предложениям, было решено, что будет еще на следующем Совете Думы или на отдельном совещании представителей фракций дополнительно обсужден этот вопрос, после чего он будет вынесен на рассмотрение палаты. Никто ничего не тормозит, идет нормальная конструктивная работа.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хочу и к Светлане Евгеньевне Савицкой обратиться. Вчера на Совете Думы действительно этот вопрос обсуждался. Мне подробно доложили, каким был характер разговора. Завтра мы с учетом того, что сказала Светлана Евгеньевна, и того, что сказал Владимир Владимирович Тетельмин, совместно с Геннадием Ивановичем Райковым определим время для встречи с руководителями фракций и депутатских групп. Светлана Евгеньевна, я не думаю, что надо на заседании палаты обсуждать эти проблемы. Нужно, чтобы сначала лидеры фракций обсудили, потому что есть у страны проблемы более животрепещущие, чем автотранспорт для депутатов. Депутат Иванов, пожалуйста.
Костерин Е.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Иванова - депутат Костерин. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хочу привлечь ваше внимание к проблеме, сложившейся на железных дорогах. Мне представляется, что тихой сапой идет их уничтожение. У нас был крупнейший в стране стратегический железнодорожный узел, а сейчас идет его умертвление. Мне думается, "вирус Чубайса" продолжает существовать. Я предлагаю на "правительственный час" пригласить министра путей сообщения Аксененко, чтобы он дал информацию о перспективах развития железных дорог вообще и в частности нашей железной дороги. Там, в этом городе, градообразующий железнодорожный узел, 100 тысяч человек жителей, и каждый третий имеет отношение к железной дороге.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста. По ведению - депутат Нигкоев, по карточке депутата Калягина. Пожалуйста.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вопрос, который сейчас поднимала депутат Савицкая, я буквально три недели тому назад поднимал здесь, в Думе. И была протокольная запись: предоставить мне список депутатов, которые пользуются персональными машинами, исключая тех, кому мы разрешили. До сего времени я такого списка не имею. Я обращался к вашему заместителю, он тоже давал такое поручение, но до сих пор я так и не получил этого списка. Поэтому я полагаю, что тот вопрос, который поднимает Светлана Евгеньевна, вопрос очень важный, и надо, чтобы мне такой документ все-таки дали.
Председательствующий. И вам такой документ дадим, и всем его дадим после завтрашнего совещания с руководителями фракций и депутатских групп. Депутат Сулакшин Степан Степанович. Пожалуйста.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Геннадий Николаевич, есть целая серия фактов, когда иностранные производители, в частности продовольственных товаров, недобросовестноконкурируют с отечественными производителями. И к сожалению, Роспатент ведомство, которое должно охранять интересы отечественных производителей, играет не на нашей половине поля. В этой связи я прошу на ближайший свободный "правительственный час" пригласить председателя Роспатента Корчагина по указанному вопросу: как Роспатент защищает интересы отечественных производителей с помощью политики регистрации товарных знаков.
Председательствующий. Депутат Бенов. Пожалуйста, Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я предлагаю снять с повестки дня пункт 18 - проект заявления Государственной Думы.
Председательствующий. Мотивировка потом.
Бенов Г.М. Да, мотивировка потом.
Председательствующий. Плетнева Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Передо мной лежит факс, который пришел вчера из Ижевска на мое имя, о том, что 50 школ города Ижевска объявили бессрочную забастовку. Я могу сказать, что все мы вернулись из регионов и знаем положение дел с оплатой труда учителя. Кроме того, всех интересует и вопрос о распоряжении ј 600, которое мы считаем преступным. Какова его судьба? Приостановлено оно или же и в дальнейшем этот вариант будет проводиться в жизнь? Поэтому я предлагаю на ближайший "правительственный час" пригласить министра образования с тем, чтобы выяснить все вопросы перед новой поездкой в регионы.
Председательствующий. Иван Иванович Мельников, по постановлению ј 600 вы можете дать информацию? Включите микрофон депутату Мельникову Ивану Ивановичу.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вчера проходило заседание коллегии Министерства образования. На этом заседании выступала Валентина Ивановна Матвиенко, она дала информацию о том, что в завершающей стадии находится рассмотрение вопроса об отмене этого постановления.
Председательствующий. Хорошо. Это для справки. Депутат Бурдуков Павел Тимофеевич, пожалуйста.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Я поддерживаю предложение Бенова и прошу поддержать его.
Председательствующий. Депутат Киц, пожалуйста.
Киц А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Два депутатских запроса на имя Председателя Правительства и заместителя Председателя Правительства.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, согласно нашему новому Регламенту депутатские запросы принимаются накануне до 18 часов. Вот у меня уже лежит целый список депутатских запросов. Поэтому давайте, коль мы приняли эту поправку в Регламент, придерживаться ее. Сегодня давайте мы еще по старой схеме отработаем, а в принципе, пожалуйста, посмотрите, как дальше надо направлять запросы. Поправка была проголосована. Депутат Поморов. Пожалуйста, Александр Адрианович.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Поморова - депутат Никифоренко. Уважаемые коллеги, группа депутатов Государственной Думы в лице депутатов Харитонова, Игрунова, Илюхина, Никифоренко, Бученкова, Старовойтовой, Митрохина, Безбородова, Рыбакова, Бурдукова и Цику предлагает включить в повестку дня заседания проект постановления об обращении Государственной Думы к Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину о предоставлении политического убежища в Российской Федерации лидеру Рабочей партии Курдистана Абдулле Оджалану. Вопрос не терпит отлагательства. Заявление Оджалана на сей счет имеется, вместе с остальными документами оно будет роздано. Документ прошел экспертизу Правового управления, замечаний нет. Просьба поддержать это предложение.
Председательствующий. Депутат Мисник.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Группа депутатов всоставе: Нигкоев Сергей Георгиевич, Корнилова Зоя Афанасьевна и Мисник летала в Якутию в Оймяконский улус в связи с ситуацией с ликвидируемыми поселками. Люди там находятся в ужасном положении. Сегодня Шойгу летит на Камчатку спасать этот регион от голода и холода. Наши СМИ в это время в основном рассказывают о Гондурасе и о прогнозах астролога Глобы о будущем наводнении, хотя мы о подобной ситуации предупреждали, начиная с момента рассмотрения бюджета 1998 года. Завтра в соответствии с Регламентом будет рассматриваться проект постановления по результатам нашей поездки по Якутии. Я прошу пригласить на рассмотрение этого вопроса Юрия Дмитриевича Маслюкова, поскольку вопрос в его компетенции, или его полномочного представителя, потому что иначе постановление Госдумы, которое предусматривает серьезные финансовые меры, будет просто некачественным. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Свечников Петр Григорьевич. Пожалуйста.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Чуньков - по карточке Свечникова. Я снова относительно пункта 18. Хотел бы высказать такое предложение авторам, инициирующим это постановление. Мы только что приехали из округов. Россия очень внимательно следит за этими событиями. И в округах, по крайней мере в Сибири, очень сильные антисемитские настроения. Я это говорю откровенно и с полным сознанием дела. И вот сейчас те события, что развертываются вокруг высказываний депутата Макашова, подливают бензин на головешки костра, который уже давно разгорается. Поэтому надо проявить взвешенность и уступчивость. И я просил бы авторов, инициирующих данное постановление, снять его. Это будет лучший выход в этой ситуации.
Председательствующий. Депутат Буткеев. Потом Харитонов - от Аграрной группы.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы вернулись из регионов, и я полагаю, что не только в моем регионе, но и в других тоже возникает вопрос о состоянии здоровья Президента. Хотелось бы знать о его самочувствии не из пересказа очевидцев, а получить действительно квалифицированную и правдивую информацию. Поэтому я предлагаю пригласить на завтра министра здравоохранения Стародубова, чтобы он выступил с такой информацией перед началом заседания, а возможно, и ответил на вопросы. Ну а в случае невозможности его прихода - в связи с тем что это срочно, раздали бы необходимую информацию, чтобы мы могли ею руководствоваться, а не из слухов знать об этом. Я думаю, что это могут, должны знать и имеют на это право граждане России.
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, я удивляюсь, что сегодня ни один депутат не обратил внимания на то, что уважаемый ведущий государственного телеканала Николай Карлович Сванидзе практически использует государственное время, государственный телеканал в своих интересах, выясняя отношения с лидером крупнейшей фракции Геннадием Андреевичем Зюгановым, вспоминая историю комсомола, Куликово поле и многое другое. Поэтому, мне думается, уважаемые коллеги, мы должны выступить или с заявлением, или с постановлением о недопустимости со стороны телеведущих (особенно государственныхтелеканалов) того, что происходит в последнее время, по крайней мере выяснения отношений. Это недопустимо - делать подобное, используя свое служебное положение и возможность быть часами на телевидении. Проект постановления... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Давайте его на Совет Думы, Николай Михайлович. Юшенков Сергей Николаевич, пожалуйста.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, на прошедшей в Ярославле парламентской сессии Союза Беларуси и России с восторгом обсуждалась идея о присоединении Югославии к нашему Союзу, и я предлагаю от имени Государственной Думы направить обращение к главам КНДР, Кубы, Ирака, Ливии с предложением присоединиться к нашему Союзу. Таким образом, мы сможем образовать своего рода СНГ - союз нищих государств имени всех диктаторов, и хамского поведения товарища Зюганова, и антисемитских высказываний Макашова.
Председательствующий. Вы по нашему телевидению смотрите о том, что обсуждалось в Ярославле. Вы спросите депутатов (36 депутатов Государственной Думы и Совета Федерации там), вам расскажут, что там обсуждалось, а не то, что говорит господин Осокин по "НТВ", когда комментирует, что обсуждается в Ярославле. Мы уж давно привыкли не верить этим ведущим. Так вы спросите у коллег, которые здесь. Они сегодня все присутствуют. Депутат Янковский.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Депутат Боровой - по карточке Янковского. Я по поводу программы "Парламентский час". Она совершенно необъективно отражает процессы, которые происходят в Думе, фактически стала программой одной фракции. То есть даже если какой-то вопрос не проходит в Думе, программа выступает как бы с точки зрения объективного наблюдателя, который возмущается тем, что этот вопрос не проходит. Но это совершенно невозможно. Я уж не говорю о том, что опять же независимым депутатам слова не дают, всегда одна позиция... То есть все это, конечно, полезно, люди начинают понимать, чем закончится вся эта история, так сказать, с реформациями, но это возмутительно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас для этих заявлений есть специальный "час заявлений". Это к повестке дня отношения не имеет. Уважаемые депутаты, мы с вами по Регламенту до 15 минут должны обсуждать повестку. Мы обсуждаем ее уже 22 минуты. В связи с тем что сегодня, в общем-то, первый день после того, как мы вернулись из округов, давайте будем обсуждать ее до 10.30. Депутат Воротников Валерий Павлович. Нет его. Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я хотел бы развить и дополнить мысль, высказанную председателем комитета Мисником. Сегодня (уважаемые коллеги, давайте над этим задумаемся) Камчатка осталась без электроэнергии и тепла, Владивосток остался без электроэнергии и тепла... Мое предложение: письменно, протокольно дать поручение трем комитетам - комитету по Северу, комитету по промышленности, Комитету по безопасности - разобраться в этой ситуации и разобраться в роли РАО "ЕЭС России" в той прямо-таки трагедии, которая разыгрывается у нас на глазах на окраинах России. Протокольное поручение я раздам.
Председательствующий. Виктор Иванович, дайте мне, пожалуйста, я оглашу его. Никитчук Иван Игнатьевич, пожалуйста.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я хотел бы попросить, чтобы поддержали два моих протокольных поручения. Речь идет о том, что целенаправленно, по сути дела, разваливают ядерно-оружейный комплекс страны и под угрозой срыва мероприятия по празднованию 200-летия со дня рождения Александра Сергеевича Пушкина.
Председательствующий. Также давайте их, мы огласим потом. Варенников Валентин Иванович, пожалуйста.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я предлагаю сделать информацию о поездке в Китай, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Савчук Вера Семеновна.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У меня будет предложение в повестку "правительственного часа". Вы все знаете, что в июле 1997 года Государственная Дума приняла федеральный закон, разрешающий заключать соглашения о разделе продукции для семи месторождений полезных ископаемых. При этом нас год назад убеждали, что это необходимо, что это увеличит инвестиции, тем не менее прошел год... И я прошу пригласить Генералова Сергея Владимировича, министра топлива и энергетики, и министра природных ресурсов Орлова Виктора Петровича.
Председательствующий. Вера Семеновна, Генералов будет у нас завтра. Он уже завтра у нас будет.
Савчук В.С. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, у него другой вопрос. Но потом мы будем искать, когда пригласить в следующий раз. Это другой уже вопрос. Салий Александр Иванович, пожалуйста.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я поддерживаю предложение товарища Бенова снять 18-й вопрос, потому что я тут многих фамилий не вижу...
Председательствующий. Не надо мотивировок: при обсуждении будут мотивировки. Чехоев Анатолий Георгиевич, пожалуйста.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, у меня предложение. Вчера, позавчера в Ярославле состоялось заседание Парламентского Собрания Союза Беларуси и России. В отличие от некоторых наших коллег мы имеем полную информацию о том, что прошло очень хорошее заседание, которое приняло много хороших решений и сделало существенные шаги к укреплению нашего Союза Беларуси и России. Хотелось бы от лица Государственной Думы поблагодарить наших товарищей, которые принимали участие в заседании, и поблагодарить руководителя нашей делегации Селезнева Геннадия Николаевича за успешную работу в Ярославле.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, у нас ведь это не тайные сборы. У нас есть документы, у нас есть законы. Может быть, мы хотя бы просто повестку дня и те документы, что были обсуждены, раздадим всем депутатам, хотя все интересующиеся люди всё знают. Попросим тогда наш секретариат раздать депутатам документы по повестке дня, может быть, с комментарием, какие законы приняты, что предлагается и в какие сроки обсудить. Депутат Лопатин Владимир Николаевич.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Геннадий Николаевич, спасибо. Прозвучало уже заявление.
Председательствующий. Лыжин Юрий Васильевич, пожалуйста.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, прозвучало мое предложение.
Председательствующий. Так, Тотиев Сергей Александрович, пожалуйста. Нет его. Волков Владимир Николаевич.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Астраханкина - по карточке Волкова. Уважаемые коллеги, я прошу пригласить на "правительственный час" руководителя налоговой службы Бооса. В законе "Об образовании" мы освободили образовательные учреждения от всех видов налогов, включая доходы от сдачи в аренду помещений, направляемые на поддержание учебного процесса. Сегодня это единственный источник, позволяющий выживать нашим вузам. Но налоговая служба, ссылаясь на некую логику законодательства и свои инструкции ј 39 и ј 48, весьма своеобразно исполняет закон "Об образовании": делаются попытки взимать с вузов налог на прибыль, обложить НДС не только получаемые ими доходы от аренды, но и приобретаемое учебное оборудование. Необходимо, чтобы Георгий Валентинович дал разъяснения по этому вопросу. Очень прошу поддержать мое предложение. Спасибо.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович. Или вы выступили? Выступил. Так, Никифоренко Юрий Васильевич выступил. Волков Владимир Николаевич... Козырев Андрей Владимирович. Нет его? Венгеровский Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, несколько дней тому назад взорвали памятник царю Николаю. Безобразие, конечно.
Председательствующий. Безобразие.
Венгеровский А.Д. Но я боюсь, что скоро будут взрывать и памятники Ленину, еще кому-нибудь. Давайте сделаем поручение комитетам по безопасности и по культуре, чтобы усилить меры по охране памятников, имеющих общественно-политическое значение. Ведь это же палка о двух концах. Спасибо.
Председательствующий. Согласен. Распечатайте ваше поручение, пожалуйста. Мы его огласим. Так, коллеги, последний - Шандыбин Василий Иванович. Пожалуйста. Шевелуха - по карточке Шандыбина.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. От имени депутатов Государственной Думы Тихонова, Цику, Шевелухи просим включить в повестку дня рассмотренный на предыдущем заседании и принятый за основу вопрос о мерах по улучшению правовых и транспортных условий для оказания Российской Федерацией гуманитарной и другой помощи населению Абхазии. Подготовлен документ, роздан всем депутатам. Просьба включить.
Председательствующий. Так, 28 минут. Депутат Романов. Пожалуйста, Валентин Степанович.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, 2 ноября этого года "Новая газета" перепечатала текст интервью бывшего вице-премьера Правительства Российской Федерации Коха, которое он дал 23 октября русскоязычной радиостанции в Соединенных Штатах, с комментариями журналиста Минкина. Более циничных оценок России и ее народа я за эти годы не читал. Только одна фраза, его слова: этот народ по заслугам пожинает то, что он плодил. Предрекает России судьбу сырьевого придатка, развал на десятки маленьких государств, издевается над культурой и историей русского народа, называет "идиотской" внешнюю политику России и так далее. Прошу поддержать депутатский запрос на имя Генерального прокурора, где я отмечаю два момента. Первый: в каком состоянии находится уголовное дело по так называемому книгоиздательскому делу, где участвовали господа Чубайс, Кох и другие высокопоставленные должностные лица? И одновременно рассмотреть вопрос: может ли быть возбуждено уголовное дело против сбежавшего в Соединенные Штаты Альфреда Коха за оскорбление... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Только надо еще добавить, Валентин Степанович. А что, у нас подследственные могут в Соединенных Штатах находиться? Что, разрешили ему выехать? И почему он там, а не здесь? Следствие-то не завершено. Фалалеев Сергей Николаевич, пожалуйста. Последний вопрос.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Депутатский запрос на имя господина Степашина. И, Геннадий Николаевич, я хотел бы поддержать выступление Николая Михайловича Харитонова по поводу позиции ВГТРК. Мне кажется, все ознакомились с материалом в "Новой газете", где рассказывается, как разбазариваются государственные средства, отпускаемые на финансирование этой компании. И зачастую поведение ведущих выглядит просто недопустимо вызывающим в этом свете.
Председательствующий. Сергей Николаевич, к сожалению, Николай Михайлович ничего не предложил. Или протокольное поручение комитету, или... Вот Олег Александрович Финько хочет что-то предложить. Пожалуйста, Финько Олег Александрович.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Я дважды предлагал нашему уважаемому собранию, чтобы мы рассмотрели вопрос о Судебной палате по информационным спорам и ввели бы туда своих судей. Сейчас идет разработка закона на эту тему. Это был бы реальный рычаг влияния на все телеканалы, на все средства массовой информации. Мы не выкручивали бы руки, но в то же время заставляли бы соблюдать закон. К сожалению, дважды это обращение не прошло. Мы на следующей неделе ставим его снова для рассмотрения в зале. И кроме того, завершаем работу над самим законом. Хочу еще напомнить, что в прошлом и позапрошлом годах фракция ЛДПР неоднократно требовала, чтобы Сванидзе лишили трибуны. В то время фракцию ЛДПР зал не поддержал. И вот сейчас мы опять-таки пожинаем то, что сами и сеем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы даже немножко перебрали время для предложений по повестке дня. Давайте мы предложения проголосуем.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Да не по ведению, а ваш вопрос - первый. Савицкая Светлана Евгеньевна выступила с предложением обсудить сегодня вопрос о транспортном обслуживании депутатов. Пожалуйста, Светлана Евгеньевна.
Савицкая С.Е. Уважаемые депутаты, я не буду долго говорить о проблемах с транспортным обслуживанием. Я сейчас выступаю от имени большинства депутатов Московской области, которые на прошлой неделе снова столкнулись с проблемой. У нас есть практика, как выяснилось, закрепления персональных автомашин за теми депутатами, по отношению к которым это не предусмотрено решениями Госдумы. По сообщению руководства Управделами, это более 10 человек и решение было принято комитетом по организации работы Думы: якобы это люди заслуженные, которым обслуживание требуется. Я думаю, уважаемые депутаты, что все мы здесь - с равным статусом. У нас есть масса депутатов, которые ведут большую общественную и научную работу, есть много заслуженных людей. Однако считаю, что никакие заслуги, никакая общественная работа или прежние должности не могут быть поводом для получения дополнительных материальных благ за счет федерального бюджета, в том числе и персональных автомашин. Заметьте, что все это, кстати, происходит в то время, когда мы принимаем решения об экономии бюджетных средств, когда чуть ли не срывается наша работа из-за отсутствия денег, когда у нас старики и пенсионеры месяцами средств не получают. А комитет проводит такую практику. Кстати говоря, я могу зачитать одно из решений комитета: рассмотрев обращение Управления делами о возможности закрепления за таким-то депутатом персонального автомобиля в связи с его активным участием в научной и общественной работе, приняли решение закрепить в двухсменном режиме работы. Подпись - Красников. Это только одно из решений. Прошу вас поддержать следующие предложения. Предлагаю сделать протокольную запись и поручить зампредседателя нашей Думы Артуру Николаевичу Чилингарову, который курирует эти вопросы и комитет, следующее. Первое. Незамедлительно прекратить выделение персонально закрепленных автомобилей за депутатами, кроме тех, кому это предусмотрено решениями Госдумы. Сразу прекратить! Второе. Официально запросить на всех автокомбинатах, которые обслуживают Госдуму, список депутатов, за которыми закреплены эти персональные автомобили, по состоянию на 26 октября 1998 года и раздать этот список в зале на нашем заседании 11 ноября, в следующую среду. Я думаю, что и мы, и избиратели должны знать, кто этим пользуется. Многие, наверное, будут на выборах утверждать, что не ради автомобилей идут в депутаты. И третье. Я бы просила предоставить подобный же список сотрудников Аппарата Госдумы с указанием их должностей - тех, за кем закреплены персональные автомобили. Мы тоже должны это знать. И далее, уважаемые коллеги. Я думаю, что этот вопрос все-таки должен стать и поводом для какого-то рассмотрения в нашей комиссии по депутатской этике. Я думаю, что это повод для того, чтобы вообще поинтересоваться и какие-то выводы сделать. И наверное, надо рассмотреть вопрос о работе комитета, о решениях комитета, если действительно есть решения (даже вот у меня на руках несколько), которые идут вразрез с нашими постановлениями. Все... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, давайте мы сделаем так: завтра у нас в связи с этой темой фракции собираются, но поручение такое, я думаю, Артуру Николаевичу мы дадим. Да? (Шум в зале.) Геннадий Иванович, ну, не надо сейчас эту тему обсуждать. Завтра вы будете выступать на заседании фракции. Жириновский Владимир Вольфович предложил включить в повестку дня постановление по Ираку. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я имел в виду, что, раз вы решили направить в комитеты и во фракции, - пусть так и будет. Просто напомнил о том, чтобы мы всегда выдерживали единую позицию: все постановления пускай проходят обычную процедуру. Раз направили - пускай будет 11-го числа.
Председательствующий. Хорошо.
Жириновский В.В. Хотя с политической точки зрения лучше делать все раньше, чем потом, когда уже ситуация резко обостряется, и мы начинаем принимать меры, и они не дают должного эффекта. И я сразу - по второму вопросу, который я поднял. Это то, о чем депутат Савицкая сказала. Нужно просто шире посмотреть. Может быть, как раз и нужно какому-то депутату машину... Пусть он свою долю из бюджета Думы, падающую на него, на этого одного депутата, сам решает, куда тратить. Может быть, ему приносит пользу этот автомобиль. А в это время другой депутат за его деньги катается за границу, а третий купил квартиру, а четвертый что-то еще. Пусть сами депутаты решают, что им делать с теми деньгами, которые из бюджета выделяются на деятельность депутата. Мы должны разделить бюджет, чтобы каждый депутат знал, сколько за четыре года на него падает расходов. Кто-то, может быть, будет сидеть в Госдуме и никуда не будет ездить, будет отправлять письма по всей стране - мы ему это запрещаем, но он хочет съездить на машине - мы ему запрещаем. Третий не вылезает из-за границы. Но мы же сами мешаем друг другу работать! Пусть сам депутат решает. Поэтому давайте нормально бюджет разделим: есть общие расходы... Вот непонятно, кто у нас вообще распоряжается бюджетом, кто у нас утверждает бюджет? Мы до сих пор собственный бюджет не утверждаем: сколько денег куда уходит. Это все нужно решать.
Председательствующий. Владимир Вольфович, я думаю, что на этой сессии мы уже рассмотрим закон.
Жириновский В.В. И закон. Чтобы было...
Председательствующий. Есть подходы новые.
Жириновский В.В. Да, да.
Председательствующий. О финансовом обеспечении депутатов. Но скорее всего мы это введем, если нам удастся его принять, с будущего года. Сейчас идет подготовительная работа, и проект закона, как я понимаю, готов. Мы его рассмотрим обязательно, чтобы изменить систему материального обеспечения депутатов. Депутат Костерин... Депутат Костерин предложил пригласить на "правительственный час" министра железных дорог Аксененко. Мы можем это сделать на 13 ноября, да? Свободно. Пожалуйста, сформулируйте, как будет звучать вопрос.
Костерин Е.А. О ситуации, которая складывается на железных дорогах России. И конкретно о том, каким образом Министерство путей сообщения намерено сохранить градообразующие крупные железнодорожные узлы России.
Председательствующий. Евгений Алексеевич, вы потом поточнее сформулируете. Сейчас я ставлю на голосование, чтобы на 13 ноября пригласить Аксененко вот по данному вопросу. Депутат Кибирев, пожалуйста.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я считаю, что это дельное предложение. Чем больше депутаты будут знать о деятельности министерств и ведомств, тем лучше. Но прошу принять во внимание: последний "правительственный час" по концепции реорганизации железных дорог у нас был проведен 14 февраля, а 16 февраля... виноват, 16 октября в комитете Гусева был отчет министра путей сообщения, на котором присутствовали все желающие. Отчет как раз по теме "правительственного часа". А я - за "правительственный час".
Председательствующий. Ставлю на голосование: пригласить министра путей сообщения на 13 ноября по тому вопросу, который сформулировал депутат Костерин. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
Не принимается решение. Но мы можем попросить письменно дать нам информацию. Евгений Алексеевич, сформулируйте. Я направлю письмо, и получим письменную информацию. Так, депутат Сулакшин предлагает пригласить на "правительственный час" председателя Роспатента Корчагина. Степан Степанович, сформулируйте, пожалуйста, точно вопрос, по которому мы его приглашаем.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги, речь идет о совершенно конкретных мероприятиях по защите отечественного товаропроизводителя через политику регистрации товарных знаков. Мы с вами покупаем продукт "Алтай" и, как патриоты, понимаем: это наше, отечественное производство. Но производится это во Франции, а отечественный производитель уже такую торговую марку использовать не может и даже судится с иностранцами. К сожалению, Роспатент уже совершил целый ряд действий, которые свидетельствуют о защите иностранного недобросовестного конкурента, и поэтому мы предлагаем пригласить его руководителя сюда по вопросу: действия Роспатента в защиту отечественного товаропроизводителя через мероприятия регистрации товарных знаков.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, понятен вопрос? Ставлю на голосование: на 13 ноября пригласить руководителя Роспатента. Пожалуйста, голосуйте, вопрос был сформулирован. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
Приглашение направляем. Степан Степанович, формулировку дайте, и сегодня же пойдет письмо. Так, депутат Бенов предложил снять пункт 18 из повестки дня. Пожалуйста, одна точка зрения за и одна точка зрения против, и голосуем. Пожалуйста, Геннадию Матвеевичу Бенову включите микрофон.
Бенов Г.М. Уважаемые коллеги, я считаю, что этот пункт надо снять сегодня с повестки дня, потому что предложил бы авторам в первую очередь принять заявление в защиту русского народа, в защиту России, которую сейчас ежедневно обливают грязью с экрана телевизора, радио, газеты, - и никаких заявлений нет! Я полагаю, что, если посмотреть сегодня на экран телевизора, там одна Новодворская маячит больше, чем Макашов и вся левая оппозиция вместе взятые, и брызжет такой злобой и таким ядом, что его хватило бы, наверное, чтобы вылечить всех больных радикулитом. Обложили сегодня губернатора Краснодарского края Николая Игнатьевича Кондратенко сионисты за то, что он дает им объективную оценку, а Кондратенко поддерживает все население Краснодарского края - в этих его заявлениях и оценках. Он не дает оценку евреям, точно так же как и Макашов, а дает оценку сионизму. Только Россия могла позволить провести на своей территории три съезда сионистов, которые Организацией Объединенных Наций приравнены к фашизму. А эта идеология еще страшнее, чем фашизм, потому что действует из-за угла, исподтишка, потаенно. Поэтому я обращаюсь еще раз и к товарищу Говорухину, и просил бы Иосифа Давыдовича: вы же патриот, ваши песни любят все - стар и млад, снимите это свое заявление сами! Но уж если выступать с заявлением, так с таким, чтобы и средства массовой информации поставить на место, дать им оценку. А Финько, видимо, давно уже следовало бы предложить общественной комиссии на телевидении отслеживать то, что сегодня изливается с экранов телевидения на головы юношей, которые завтра встанут в строй рабочего класса, трудящихся, интеллигенции, и вообще на все население России.
Председательствующий. Спасибо. Станислав Сергеевич, пожалуйста.
Говорухин С.С., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, депутатская группа "Народовластие". Я не возражаю, чтобы сняли это заявление, тем более что результат голосования мне ясен. Я знаю, как прошли обсуждения этого постановления вортодоксальных фракциях, я сам присутствовал на одном из них: Макашов герой, все ему завидуют, что у него хватило смелости, а у них нет, сказать это. Я только скажу одно. Очень грустно и опасно для страны... (Шум в зале, выкрики.) Не мешайте!..
Председательствующий. Потише!
Говорухин С.С. ...что парламент многонациональной страны решительно встает на путь государственного антисемитизма. Быть русским, гордиться этим, ощущать себя единой нацией, сплоченной, способной на великие свершения, - это одно, а быть антисемитом - это другое. Во всем виноваты жиды, если бы их не было, мы жили бы припеваючи - для этого мозгов много не надо, а вернее, не надо вообще. И очень легко эта глубокая мысль падает в головы, тоже не отягощенные мозгами. Слава Богу, у нас таких уже пропитых голов по России много. Им не хватает только генерала со знаменем, на котором будет написано: "Бей жидов, спасай Россию!" А тут впереди побежит целый парламент, которому до сих пор они доверяли. Снимайте! Голосуйте и снимайте - я согласен. Я даже не буду голосовать за, я воздержусь.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, "за" и "против" прозвучали. (Выкрики из зала.) От фракции - Иваненко, пожалуйста... Тогда и от других фракций будут желающие.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Нет, Геннадий Николаевич, прозвучало только "за". К моему удивлению, Станислав Сергеевич отказывается бороться против политики государственного антисемитизма. Фракция "ЯБЛОКО" настаивает на том, чтобы этот проект постановления сегодня голосовался.
Председательствующий. Пожалуйста, Альберт Михайлович Макашов.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. А я за то, чтобы этот государственный вопрос обсуждался. Я за то, чтобы обсуждался этот вопрос и чтобы парламент определился, кто сегодня у нас правит в стране. Вот господин Говорухин в 60 лет до сих пор не определился, и у него один фильм (как он там называется?) - "Так жить нельзя", а через год другой - "Какую Россию мы (советскую имеется в виду) потеряли". Он до сих пор еще не знает, где он там болтается и к какому берегу приплыть. Но я не буду об этом. Обсуждать! И я уверен... И открытое голосование, чтобы народ России знал, кто сегодня правит государством российским. И дело здесь не в слове "жид" - дело здесь в слове "сионизм", а это уже, так сказать, определение, которое прилипло навечно от воробья, копающегося в конском дерьме, до отдельных депутатов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование предложение депутата Бенова: вопрос из повестки дня исключить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 106 чел.        23,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: не принято
Следующее постановление... Остается вопрос в повестке дня. Плетнева Тамара Васильевна, протокольное поручение будет. А, нет. На "правительственный час" пригласить министра образования Филиппова, да? Секундочку, коллеги. Тамара Васильевна сформулирует. Пожалуйста.
Плетнева Т.В. Уважаемые коллеги, я просила бы поддержать мое предложение о приглашении на "правительственный час" министра образования с тем вопросом, который сегодня, мне кажется, в каждом регионе задают нам: когда будут произведены выплаты заработной платы? И есть еще очень много других вопросов, например у нас, у депутатов, которые ему зададут по реформе образования.
Председательствующий. Тамара Васильевна, надо будет конкретно сформулировать, в том числе включая и постановление ј 600, поскольку оно пока не отменено. Да? Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: пригласить министра образования на 13 ноября. Вторым вопросом. Первым мы пригласили кого? Роспатент, Корчагина. Это второй вопрос. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
Приглашаем. Сформулируйте, пожалуйста, все, чтобы сегодня отправить письмо. Так, депутат Никифоренко Юрий Васильевич, сформулируйте точно название постановления: включить в повестку дня постановление с названием... Пожалуйста. Никифоренко включите микрофон.
Никифоренко Ю.В. Документы сейчас на размножении, у депутатов на руках они будут. Вопрос стоит так: постановление к Президенту Российской Федерации.
Председательствующий. Обращение.
Никифоренко Ю.В. "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину о предоставлении политического убежища в Российской Федерации лидеру Рабочей партии Курдистана Абдулле Оджалану". Такой документ подписан целой группой депутатов самых разных фракций и групп. Целесообразно откликнуться и проявить гуманизм, тем более что мы курдской проблемой неоднократно занимались. Мы считаем, что надо поддержать инициативу Оджалана по поводу одностороннего прекращения боевых действий. Он стремится к мирным переговорам с сохранением территориальной целостности Турецкой Республики. Я думаю, эту инициативу нужно...
Председательствующий. Юрий Васильевич, а почему вы нарушаете Регламент и не внесли вчера это на Совет Государственной Думы?
Никифоренко Ю.В. Вопрос не терпит отлагательства. Ситуация сложная.
Председательствующий. Хорошо. Вы предложили, но, я повторяю, с нарушением Регламента. Фракции не обсуждали, никто не обсуждал, Комитет по международным делам не видел. Ставлю на голосование: включить в повестку дня этот вопрос. Хотя, как вы понимаете, он очень деликатный. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
Депутат Мисник предложил на вопрос по Якутии пригласить Юрия Дмитриевича Маслюкова. То же самое, напоминаю: согласно закону о Правительстве мы имеем право приглашать лишь за пять дней. Как мы первого вице-премьера "выдернем", сегодня его оповестив, чтобы завтра пришел? Я сомневаюсь. Пожалуйста, депутат Мисник Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По статье 37 Регламента, части 2, не требуется пятидневный срок для приглашения лиц на рассмотрение того или иного вопроса Государственной Думой. Но я понимаю, что трудно пригласить Маслюкова. Однако вопрос находится именно в его компетенции. Там есть два указа Президента, постановление Правительства, и он рассматривал этот вопрос с Президентом Якутии Николаевым. Поэтому возможно приглашение его представителя, поскольку он поручения такие дал, и представителя Минфина, заместителя министра как минимум, для того, чтобы они участвовали в обсуждении этого вопроса, и назначить его на фиксированное время.
Председательствующий. Сначала надо этот вопрос... Это на завтра имеется в виду, да? Давайте так: сейчас мы попросим Владимира Александровича связаться с Маслюковым и решим, кого он пришлет на рассмотрение данного вопроса, чтобы мы не просто на деревню дедушке писали - кого-нибудь прислать. А кого он назовет, на имя того мы и направим - замминистра или министра. Депутат Буткеев. Как мы этот вопрос будем ставить? Пожалуйста, депутат Буткеев: затребовать информацию, запросить информацию?
Буткеев В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич! У меня было первое предложение все-таки пригласить министра здравоохранения по вопросу состояния здоровья Президента Российской Федерации, чтобы он дал квалифицированное и правдивое заключение о самочувствии Президента. Это первое должностное лицо в государстве, и граждане России имеют право знать, в общем, эту информацию. Мы пока ее получаем только из пересказа различных очевидцев или теле- и радиокомментаторов.
Председательствующий. Хорошо.
Буткеев В.А. Если это невозможно по каким-то уважительным причинам, то хотя бы информацию раздать компетентную.
Председательствующий. Давайте так: мы сейчас на 13 ноября... Нет, подождите. Мы на 13 ноября уже, по-моему, забили, да? Давайте тогда запросим письменную информацию, потому что следующее у нас 4-е число свободное. Не возражаете? Ставлю на голосование: запросить письменную информацию у министра здравоохранения Стародубова. Сейчас Жириновский Владимир Вольфович - по ведению. 13-е мы расписали.
Жириновский В.В. Мы полностью за это. Только мы обращаемся к ненадлежащему субъекту информации. Министр здравоохранения - чиновник, он отвечает за лекарства в аптеках, за количество больничных коек, за зарплату врачей. А здоровьем Президента занимается Управление делами и главный лечащий врач - руководитель Медицинского центра при Президенте. Тогда мы его не имеем права (может быть, не позволяет уровень) приглашать сюда, но именно от него нужно получить информацию, от главного лечащего врача, отвечающего за здоровье, ибо министр здравоохранения ничего не знает в этом вопросе, абсолютно. Бесполезно к нему обращаться. Он скажет: я знаю то же самое, что и вы, из прессы, что был насморк, что поехал, что занемог, что вернулся. Он ничего не знает. Поэтому мы зря так делаем. Давайте обращаться к надлежащему...
Председательствующий. К Миронову, да?
Жириновский В.В. К Миронову. Вот к нему непосредственно обращение Государственной Думы... Он может не приходить сюда, но пусть письменно, за своей подписью даст информацию. Он главный врач его, личный врач, он должен знать все, и дело чести его сообщить нам правдивую информацию просто-напросто.
Председательствующий. Ставлю на голосование: запросить письменную информацию вместо приглашения на "правительственный час". Сейчас по мотивам - Светлана Евгеньевна Савицкая. По мотивам.
Савицкая С.Е. Уважаемые депутаты, я в дополнение к тому, что сказал депутат Жириновский, хочу обратить ваше внимание на то, что нам надо запросить информацию не только у лечащего врача. У нас Президент является Верховным Главнокомандующим. Как человек, который задействован в системе управления (и принятии решений) стратегическими ядерными силами, он, как минимум, должен отвечать тем медицинским требованиям Минобороны, которые предъявляются к офицерам, задействованным в системе управления этим оружием. И я думаю, надо запросить Центральное военное медицинское управление: дать описание болезни в соответствии с приказом Минобороны. И потом мы должны будем сопоставить или пусть они сопоставят, насколько состояние Президента, диагностируемое кремлевскими врачами, соответствует приказу Минобороны относительно людей, которые задействованы в системе управления ядерным оружием. Вот это мы упускаем.
Председательствующий. Так, может быть, мы тогда сделаем пока протокольную запись Комитету по охране здоровья, чтобы они все эти вещи как-то сформулировали? Давайте тогда не торопиться. Если не возражаете, то мы сделаем протокольную запись Комитету по охране здоровья, а они пускай там формулируют. Нет возражений. Так, депутат Харитонов. Ну, тут, к сожалению, Николай Михайлович не предложил, что нужно сделать. Депутат Илюхин. Протокольные поручения. Мы их проголосуем. Никитчук. Протокольные поручения. Варенников Валентин Иванович. Валентин Иванович, если бы вы не возражали, завтра можно было бы в повестку дня буквально на 10 минут включить вопрос о поездке в Китай. Сегодня наш отчет будет готов, его посмотрит наша делегация, и завтра я буду готов доложить. На завтра отнесем. Так, Вера Семеновна Савчук. Вера Семеновна, сформулируйте приглашение на "правительственный час", но теперь уже на 4 декабря.
Савчук В.С. Прошу включить в повестку дня приглашение Генералова Сергея Владимировича, министра топлива и энергетики, Орлова Виктора Петровича, министра природных ресурсов, по вопросу о заключении и реализации соглашения по семи месторождениям полезных ископаемых, утвержденным федеральным законом в июле 1997 года.
Председательствующий. Коллеги, слышали, как звучит вопрос? Ставлю на голосование: пригласить на 4 декабря Генералова и Орлова. Пожалуйста. Вопрос очень важный. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. Вера Семеновна, готовьте формулировку, и письмо уйдет. На 4 декабря. Татьяна Александровна Астраханкина предложила пригласить нашего главного налоговика Георгия Валентиновича Бооса на "правительственный час". Татьяна Александровна, сформулируйте точно вопрос, что мы ему в письме изложим, с какой темой выступить.
Астраханкина Т.А. Налоговая служба, ссылаясь на некую логику законодательства и свои инструкции, ј 39 и ј 48, своеобразно выполняет закон "Об образовании". Мы по этому закону освободили образовательные учреждения от всех налогов, включая доходы от сдачи в аренду помещений и деньги, направляемые на поддержание учебного процесса. Сегодня это единственный источник дохода, который дает возможность существовать нашим высшим учебным заведениям. Поэтому очень хотелось бы, чтобы Георгий Валентинович дал разъяснение по этому поводу, чтобы они закон исполняли в соответствии с законом, а не в соответствии со своими ведомственными инструкциями.
Председательствующий. Депутат Маркелов - по данному вопросу.
Маркелов Л.И., фракция Либерально-демократической партии России. Вы знаете, уважаемый депутат Астраханкина, мне кажется, этот вопрос можно решить обыкновенным депутатским запросом. Вам дадут соответствующие разъяснения, и приглашать для этого руководителя Госналогслужбы, мне кажется, просто не имеет смысла, потому что у нее есть целый аппарат и разъяснения этот аппарат вам даст.
Председательствующий. Астраханкина Татьяна Александровна.
Астраханкина Т.А. Спасибо за подсказку. Но как раз по этому пути я и пошла. Сначала был сделан запрос, я получила разъяснения, которые и говорят о том, что налоговая служба толкует закон исходя из своих усмотрений. Я хотела бы разрешить этот спорный вопрос именно на заседании, в ходе "правительственного часа", с разъяснением Георгия Валентиновича.
Председательствующий. Иван Иванович Мельников, пожалуйста. Мельников Иван Иванович, дайте разъяснения. На "правительственном часе" мы не разрешаем проблемы, только слушаем. Пожалуйста.
Мельников И.И. Я поддержал бы Татьяну Александровну, потому что мы неоднократно направляли письма, в том числе в адрес Генерального прокурора, о необходимости приведения инструкций Госналогслужбы в соответствие с действующим законодательством. К сожалению, это до сих пор не сделано.
Председательствующий. Коллеги, это на 4 декабря. Давайте, может быть, мы направим приглашение, и, глядишь, до 4 декабря вопрос решится. Ставлю на голосование: пригласить Георгия Валентиновича Бооса на 4 декабря. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
Не хватило. Депутат Шевелуха Виктор Степанович, назовите, пожалуйста, точное название постановления, которое вы предлагаете включить в повестку дня. Включите микрофон депутату Шевелухе.
Шевелуха В.С. Постановление называется "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Правительству Российской Федерации о мерах по улучшению правовых и транспортных условий для оказания Российской Федерацией гуманитарной и другой помощи населению Абхазии через пограничный пункт на реке Псоу". Вы помните, мы приняли документ за основу, были высказаны некоторые поправки, мы его доработали и готовы сегодня доложить, чтобы принять в окончательной редакции.
Председательствующий. Я понимаю, Виктор Степанович. Но я должен предупредить, что вы тоже нарушаете Регламент: на Совет Думы вы вчера этот вопрос не внесли. Поэтому... (Шум в зале.) Не надо по ведению, я ставлю на голосование. Есть порядок. Пожалуйста, Казбек Асланбечевич.
Цику К.А. Геннадий Николаевич, я вчера приходил на Совет Думы, обратился в секретариат, они мне сказали: "Поскольку были два маленьких, небольших замечания и вы это исправили, авторы этих замечаний согласны, можно и так внести завтра".
Председательствующий. Хорошо, давайте вносить. Пожалуйста. Тамара Васильевна Плетнева, пожалуйста.
Плетнева Т.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, когда голосовали вопрос, поставленный Татьяной Александровной Астраханкиной, по налоговой системе, вы забыли спросить: кто без карточки? Я очень прошу вас снова поставить на голосование этот вопрос. Ну, трех голосов не хватило. Ведь вопрос очень важный и действительно касается учителей. Предлагаю вернуться к голосованию.
Председательствующий. Сейчас мы вернемся к голосованию. Сейчас, секундочку! Давайте мы только сейчас не забудем, что мы до этого обсуждали. Сейчас я ставлю на голосование включение в повестку дня вопроса, о котором сказал и Виктор Степанович Шевелуха и Казбек Асланбечевич Цику. Включить в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. А то мы сейчас и то захороним. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Включается. Тамара Васильевна Плетнева попросила вернуться к голосованию (сейчас, Владимир Вольфович!) по предложению Татьяны Александровны Астраханкиной о приглашении на "правительственный час" Бооса. По мотивам - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Это порочная практика. Если сейчас вернетесь, мы все голоса снимем: будет уже не 221, а 190, будет только хуже. Это постоянно: вот захотел кто-то, подбежал, сказал, что забыл карточку. Смешно - депутат забыл карточку! Это все равно что водитель забыл права - он не имеет права выходить на линию, двигаться по маршруту своему. Так и депутат: забыл карточку - дома оставайтесь, если вы забыли главный документ свой. И вы одна забыли, а не хватило пяти голосов. Сейчас мы снимаем голоса фракции ЛДПР, у вас будет 180. Это порочная практика - возвращаться. Никуда возвращаться не надо! Вперед и вперед потихонечку, но думая головой, что вы делаете каждую минуту.
Председательствующий. Хорошо. Плетнева Тамара Васильевна предложила вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        92,4%
Проголосовало против 19 чел. 7,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Сейчас я прошу вас проголосовать о приглашении руководителя Госналогслужбы Георгия Валентиновича Бооса по вопросу, изложенному Татьяной Астраханкиной и поддержанному председателем комитета по образованию Мельниковым, на 4 декабря. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы все вопросы, предложения по повестке дня обсудили. Ставлю на голосование: принять повестку... Венгеровский Александр Дмитриевич? Пожалуйста. Что? Протокольное поручение. Ну, это вы раздадите. Это не входит в повестку дня. Ставлю на голосование... Депутат Фалалеев, пожалуйста.
Фалалеев С.Н. Я сформулирую вопрос тогда. Я хотел бы пригласить господина Швыдкого - руководителя российской телекомпании на "правительственный час" по вопросу о ситуации, которая складывается на ВГТРК, по материалам печати последних...
Председательствующий. Сергей Николаевич, это будет только лишь 11 декабря.
Фалалеев С.Н. Ничего. Это как раз вопрос о рассмотрении бюджета. Очень все будет интересно.
Председательствующий. Сформулируйте вопрос.
Фалалеев С.Н. О ситуации, складывающейся вокруг российской телерадиокомпании.
Председательствующий. Ставлю на голосование в такой редакции. (Шум в зале.) Ну, так Сергей Николаевич сформулировал. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты!.. Депутат Меремянин - по ведению.
Меремянин К.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, мы не озвучили протокольное поручение от имени депутатов...
Председательствующий. Протокольное ни одно не озвучили. Все будут озвучены, когда они будут здесь.
Меремянин К.Г. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Протокольные поручения в повестку дня не входят. Пожалуйста, голосуйте. Пора переходить к повестке дня, уже двенадцатый час. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Повестка дня принимается. Пожалуйста, по ведению - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Надо, чтобы все-таки все постановления были у нас суммарно рассмотрены в установленное время, потому что там есть наш доклад и есть одно мощное политическое постановление...
Председательствующий. Владимир Вольфович, на 13.30 они зафиксированы.
Жириновский В.В. Ну в 13.30 чтобы это и было, я об этом и говорю. Чтобы независимо от обсуждения законов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Постараемся. Пожалуйста, 2-й вопрос повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О приватизации государственного имущества...", далее по тексту. Третье чтение. Пожалуйста, Вячеслав Иванович Овченков. Присядьте, пожалуйста, Виктор Степанович, вы же спиной к докладчику... Присядьте.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, законопроект, который предлагается вашему вниманию, законопроект третьего чтения, "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О приватизации государственного имущества и об основах приватизации муниципального имущества в Российской Федерации" прошел юридико-техническую правку. Законопроект определяет порядок направления представителей в советы директоров акционерных обществ и регулирует отношения, связанные с их работой. Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Все у вас, Вячеслав Иванович?
Овченков В.И. Да, все.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, законопроект третьего чтения. Ставлю на голосование: принять данный федеральный закон.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Кто без карточки или не успел проголосовать? Не вижу. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 3 повестки дня (мы переходим к блоку отклоненных законов): о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О финансировании особо радиационно опасных и ядерно опасных производств и объектов". Доклад Степана Степановича Сулакшина, председателя согласительной комиссии. Пожалуйста, Степан Степанович.
Сулакшин С.С. Уважаемые депутаты, по нашему решению работала согласительная комиссия двух палат - Государственной Думы и Совета Федерации. Базовый закон - "О финансировании особо радиационно опасных и ядерно опасных производств и объектов". Речь идет о гарантиях механизма финансирования с целью снижения опасности ядерных катастроф, увеличения безопасности работы этих объектов. От Государственной Думы в комиссии были Овченков Вячеслав Иванович, Сокол Святослав Михайлович. От Совета Федерации были губернаторы Мурманской области Евдокимов Юрий Алексеевич и Воронежской - Голиусов Анатолий Семенович. Комиссия отработала по всем поправкам, которые Совет Федерации предложил учесть в законе, по всем абсолютно решение было консенсусным. То есть комиссия пришла к единодушному решению по поправкам. Хочу информировать вас, что никаких существенных концептуальных изъятий из текста закона не делалось. Произошли юридические, технические уточнения соответствия Гражданскому кодексу. Поэтому у нас есть все основания поддержать работу комиссии и проголосовать закон в предлагаемой редакции. И есть гарантии, что Совет Федерации в этом случае тоже поддержит этот закон.
Председательствующий. Спасибо, Степан Степанович. Уважаемые депутаты, у вас на руках согласованный текст, таблица согласованных изменений, поправок в этот закон. Есть ли вопросы по данным таблицам? Нет. Согласимся с мнением согласительной комиссии? Согласимся. Нет, есть вопрос. Венгеровский Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д. У меня не по таблице. По статье 1 может дать ответ Сулакшин?
Председательствующий. Да, пожалуйста, задавайте вопрос.
Венгеровский А.Д. Здесь идет определение объектов. Но вот, например, кроме тех, кто разрабатывает, производит, эксплуатирует, обеспечивает хранение, транспортировку...
Председательствующий. В микрофон, пожалуйста.
Венгеровский А.Д. ...утилизацию, еще есть объект, который занимается метрологией данных объектов, стандартизацией, сертификацией. К чему их относить?
Сулакшин С.С. Отвечаю. Особо радиационно и ядерно опасные объекты определяются постановлением Правительства в перечне подобных объектов. И главный критерий там - наличие делящихся материалов в производственном цикле.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Нет. Уважаемые депутаты, прошу быть внимательными, ставится на голосование: принять закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О финансировании особо радиационно опасных и ядерно опасных производств и объектов" в редакции согласительной комиссии. Прошу определиться. Идет голосование закона в согласованной редакции. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 4 повестки дня: о Федеральном законе "Об административной ответственности организаций за нарушение законодательства в области использования атомной энергии". В редакции, предложенной согласительной комиссией. Доклад сопредседателя комиссии Вячеслава Ивановича Овченкова. Пожалуйста.
Овченков В.И. Уважаемые коллеги, законопроект, который был принят Государственной Думой, был отклонен Советом Федерации. На основании совместных решений была создана согласительная комиссия. От Государственной Думы в работе согласительной комиссии принимали участиеОвченков и Сулакшин Степан Степанович, со стороны Совета Федерации Леонов и Сажинов. Вашему вниманию предлагается таблица, которая вносит поправки в принятый Государственной Думой законопроект, и согласованный текст нового варианта законопроекта. Никаких концептуальных изменений в законопроект не внесено, уточнены понятия, кто может налагать административные взыскания от имени правительственных органов. Предложение - принять законопроект в редакции согласительной комиссии.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику по таблицам, подготовленным согласительной комиссией? Нет вопросов. Вячеслав Иванович, присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты, будьте внимательны. Ставится на голосование: принять закон "Об административной ответственности организаций за нарушение законодательства в области использования атомной энергии" в редакции, предложенной согласительной комиссией. Прошу определиться голосованием. Комиссия поддержала данный текст единогласно. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается. Пятый пункт повестки дня: о Федеральном законе "О внесении дополнений в Гражданский процессуальный кодекс РСФСР, Кодекс законов о труде Российской Федерации, Федеральный закон "О статусе военнослужащих" и Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, и их семей" (в ранее принятой редакции). Доклад члена Комитета по делам ветеранов Виталия Александровича Сафронова. Пожалуйста, Виталий Александрович.
Сафронов В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! 14 октября Совет Федерации отклонил принятый нами закон "О внесении дополнений в Гражданский процессуальный кодекс РСФСР, Кодекс законов о труде Российской Федерации, Федеральный закон "О статусе военнослужащих" и Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, и их семей". Я коротко напоминаю суть этого закона. Смысл этого закона состоял и состоит в том, чтобы расширить судебную защиту трудовых прав граждан, занятых на производстве на унитарных предприятиях и в ряде силовых структур. Аргументация Совета Федерации состояла в том, что якобы все эти вопросы регулируются Гражданским кодексом и рядом других законодательных актов, которые у нас сегодня в стране имеются. Эта аргументация, мягко выражаясь, довольно странная, потому что в заключении Верховного Суда Российской Федерации и даже в заключении Правового управления Аппарата Совета Федерации подчеркивается, что принятие данного закона систематизирует и улучшит защиту конституционных прав граждан. Поэтому наш комитет просит вас, уважаемые коллеги, преодолеть отклонение Советом Федерации, с тем чтобы обеспечить то, что гарантируем мы с вами нашим избирателям по Конституции. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Александрович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? К комитету? Нет вопросов. Виталий Александрович, присаживайтесь, пожалуйста. Я прошу всех быть очень внимательными. Речь идет о преодолении отклонения Советом Федерации. В данном случае требуется 300 голосов при голосовании. Я ставлю на голосование данный вопрос - о преодолении отклонения Советом Федерации. Прошу определиться голосованием. Напоминаю: 300 голосов. Речь идет об изменениях в ряд законов, связанных с пенсионным обеспечением лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, и их семей. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Сухой - за. Депутат Киц - за. Кто еще без карточки или не успел проголосовать? Так, больше не вижу. (Выкрики из зала.) Вакуленко - за. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. 304 плюс 3, значит, 307 голосов. Пункт 6 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" (в связи с отклонением Советом Федерации). Согласительная комиссия, есть ли необходимость в докладе? Нет. Посмотрели состав, да? Значит, у нас здесь кто предлагается? Овченков, Севенард и Пузановский. Пожалуйста, Турусин Анатолий Афанасьевич.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Я хотел бы узнать все-таки у Вячеслава Ивановича: что не устраивает Совет Федерации в этом законе, сколько можно его торпедировать?
Председательствующий. Включите микрофон депутату Овченкову, пожалуйста. Поясните, Вячеслав Иванович, какие возражения.
Овченков В.И. Совет Федерации четких замечаний не высказал, в то же время считает, что нужно кое-что подправить по правам субъектов Федерации, касающимся регулирования тарифов.
Председательствующий. Понятно. Нет больше вопросов, предложений по составу комиссии? Ставлю на голосование: принять данное постановление о создании согласительной комиссии по этому закону. Ну, так часто бывает, когда Совет Федерации сначала отклоняет, а потом уже пишет возражения. Видимо, и в этот раз так же будет. Голосуется постановление о создании согласительной комиссии по закону о регулировании тарифов. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Сухой - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 7 повестки дня, аналогичное постановление - о согласительной комиссии по закону "О статусе депутата...". Я попросил бы все-таки Анатолия Ивановича, учитывая важность закона, сказать несколько слов о том, какие есть возражения и как дальше будем работать.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, Совет Федерации отклонил закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Дело в следующем. Этот закон разрабатывался более года, в его разработке активнейшим образом принимала участие значительная часть депутатов самого Совета Федерации, включая... Закон был внесен третью депутатов Совета Федерации во главе с Лужковым. После того как мы проголосовали большинством, подавляющим большинством, в Думе, этот закон поступил в Совет Федерации, и там начались дебаты по поводу того, сколько он стоит. Я еще раз хочу подчеркнуть: по сравнению с тем законом, который действует сейчас, ни одной лишней копейки (ни одной, подчеркиваю) не предусмотрено на осуществление этого закона, хотя буря, поднятая средствами массовой информации (мы это видели в наших депутатских округах), очень большая. Поэтому мы все-таки решили пойти на то, чтобы создать согласительную комиссию, хотя можно было бы преодолеть отклонение Советом Федерации. Мы предлагаем включить в комиссию Гребенникова, Грешневикова, Ивера, Моисеева, Попковича, Смолина и Цику и от нашей стороны сделать сопредседателем комиссии Цику Казбека Асланбечевича.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Наши товарищи, которые участвовали в этом деле и возглавляли в свое время согласительную комиссию, просто отказались уже участвовать в этом. Поэтому вот такой состав предлагается.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к Анатолию Ивановичу? Турусин Анатолий Афанасьевич, пожалуйста.
Турусин А.А. Анатолий Иванович, вообще, конечно, та фальсификация, которая была, особенно в газете "Аргументы и факты", возмущает до предела, потому что это просто обман самый настоящий! Я хочу вам задать вопрос: каково мнение комитета по законодательству в отношении вот этих фальсификаторов? Надо в конце концов какой-то порядок наводить в этом деле.
Лукьянов А.И. Мы уже предлагали на заседании Государственной Думы обратить на это внимание через наш комитет по информации. Это раз. Во-вторых, мы предлагаем включить в проект этого постановления специальный пункт: пригласить для участия в согласительных процедурах представителей Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации. Нам известно, что там этот вопрос еще раз прорабатывался. Его можно до бесконечности прорабатывать. Но речь идет об определенных силах, которые сконцентрированы на травле Государственной Думы и дискредитации ее депутатов.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые коллеги, прошу быть внимательными. Я ставлю на голосование: принять постановление о создании согласительной комиссии по закону о внесении изменений и дополнений в закон "О статусе депутата...". Состав Анатолий Иванович зачитал. Сопредседателем от нашей стороны будет Цику Казбек Асланбечевич. Прошу определиться голосованием. А кто с их стороны будет, Анатолий Иванович? Не помните? Платонов Владимир Михайлович будет. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. Комиссия будет работать. Мы переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Пункт 8 повестки дня. Я предоставляю слово Николаю Ивановичу Сапожникову по проекту закона "О внесении изменений и дополнения в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" (второе чтение).
Сапожников Н.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! 9 сентября 1998 года Дума приняла в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнения в Федеральный закон "О некоммерческих организациях". Напомню вкратце концепцию закона. Положения этого законопроекта направлены на выведение из сферы действия Федерального закона "О некоммерческих организациях" регулирования вопросов, подчеркиваю, исключительно создания, реорганизации и ликвидации религиозных организаций, а также вопросов управления ими. Почему мы это сделали? Во-первых, учитывая специфику религиозных организаций, важность для общества и государства их целей и задач, необходимо провести правовое разграничение между религиозными организациями и всеми остальными некоммерческими организациями. Необходимость проведения такого разграничения давно назрела в правоприменительной практике, поскольку приходится сталкиваться со все расширяющейся предпринимательской деятельностью различных религиозных организаций, зачастую выходящей за рамки целей, ради достижения которых они созданы. Во-вторых, присущие религиозным организациям собственные внутренние установления, в том числе особенности их создания как юридических лиц, реорганизации, ликвидации и управления ими, подробно регламентированы в принятом в прошлом году законе "О свободе совести и религиозных объединениях", который развивает соответствующие нормы Гражданского кодекса, положения Федерального закона "О некоммерческих организациях". Возникает определенная правовая коллизия. И вот эти поправки позволяют устранить ее. Причем, исключая из сферы правоотношений, регулируемых Федеральным законом "О некоммерческих организациях" лишь, ну, будем называть, организационные вопросы, создание и функционирование этих организаций, законопроект справедливо оставляет без изменения экономическую составляющую проблемы. Предпринимательская деятельность религиозных организаций по-прежнему будет регулироваться названным законом, что соответствует нормам Гражданского кодекса Российской Федерации. Поступили отзывы от Правительства Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, 16 субъектов Российской Федерации. Во всех отзывах сообщается об отсутствии поправок и о целесообразности принятия закона в предложенной редакции. Таким образом, комитет таблицы поправок на рассмотрение Думы не представляет, поскольку этих поправок нет, и предлагает принять проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Пока задержитесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты, обращаю ваше внимание, что ни одной поправки не поступило на данный закон. И все, кто прислал заключения, предлагают его поддержать. Есть ли какие-то вопросы к докладчику, замечания, возражения? Не вижу. Прошу быть внимательными. В связи с тем что отсутствуют таблицы поправок, я сразу ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять законопроект во втором чтении? Прошу определиться голосованием. Проект закона о внесении дополнений в закон "О некоммерческих организациях" в части деятельности религиозных организаций. Так, кто без карточки или не успел проголосовать? Не вижу таких. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Я не знаю, что произошло. Николай Иванович, может быть, вы еще раз поясните? Никто не возражал, ни один человек, и не хватило там нескольких голосов. Уважаемые депутаты, может быть, я возьму на себя смелость предложить вернуться к голосованию? И еще раз обращаю ваше внимание, что речь идет о принятии во втором чтении проекта закона, по которому не поступило ни одного замечания. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Прошу быть внимательными, уважаемые депутаты. Видимо, отвлеклись просто. Идет голосование о возврате к голосованию. Кто без карточки? Депутат Сухой - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ну вот, сразу 254. Уважаемые депутаты, прошу быть очень внимательными. Ставится на голосование законопроект во втором чтении. Замечаний нет. Таблиц поправок нет. Комитет просит поддержать. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Сухой - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Ну вот, 300 голосов. Принимается. Пожалуйста, Николай Иванович.
Сапожников Н.И. Уважаемые коллеги, мы отработали с Правовым управлением все юридические, технические вопросы и просим поддержать сегодня нас и принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я проверил по документам, действительно юридическая экспертиза проведена, все визы есть, все проверено. Могу ли я поставить на голосование в третьем чтении? Ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять проект закона в третьем чтении? Прошу определиться голосованием. Прошу быть внимательными, уважаемые коллеги. Идет голосование проекта закона в третьем чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Сухой - за. Нет больше без карточек? Не вижу. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принимается в третьем чтении. Спасибо, Николай Иванович. Пункт 9 повестки дня: о проекте федерального закона "О качестве и безопасности пищевых продуктов" (второе чтение). Слово предоставляется председателю Комитета по охране здоровья Николаю Федоровичу Герасименко. По данному вопросу у нас присутствует Главный государственный санитарный врач Российской Федерации Геннадий Григорьевич Онищенко. Мы обязательно послушаем его мнение по данному закону. Пожалуйста, Николай Федорович.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О качестве и безопасности пищевых продуктов" был внесен на рассмотрение Государственной Думы Правительством и был принят в первом чтении 10 сентября 1997 года. Закон направлен на правовое регулирование отношений в сфере обеспечения качества и безопасности продуктов питания на всех этапах оборота, начиная от изготовления и кончая поступлением к потребителю, а также на защиту интересов и здоровья граждан, защиту от потребления некачественной продукции. Имеющийся в стране социально-экономический кризис обусловил резкое сокращение объемов производства продуктов питания и в то же время серьезно ударил по их качеству. Вследствие этого на российском рынке увеличилось количество продовольственных товаров низкого качества. В целом по стране 7 процентов исследуемой продукции не отвечает гигиеническим нормативам по микробиологическим показателям, а в ряде регионов - до 15 процентов. В последние годы резко увеличился импорт продовольствия, что привело к тому, что в ряде субъектов Федерации импортные продовольственные товары стали составлять 70 - 80 процентов, а по детским продуктам питания - до 95 процентов. За рубежом широко применяются различные пищевые добавки, такие, например, как амарант, которые являются канцерогенами и запрещены у нас в России к использованию. Все это требует тщательного контроля. Достаточно солидное количество отечественной и импортной продукции, поставляемой на стол россиянина, не соответствует санитарным нормам и правилам. По этой причине в 1997 году было 6 тысяч случаев пищевых отравлений, почти 10 тысяч пострадавших, с летальным исходом - 140 случаев. Вспышки пищевых инфекций в 1998 году увеличились в два раза по сравнению с аналогичным периодом 1997 года. Широкое распространение получили фальсификация продуктов питания, продажа их без гигиенической и ветеринарной экспертизы. Прежде всего это отмечается при продаже мясных и молочных продуктов питания, консервов, соков, минеральной воды, водки и других крепких напитков. В настоящее время по России бродит 500 тонн импортного арахиса, который содержит опасный токсин - афлатоксин, потребление которого вызывает резкое нарушение деятельности центральной нервной системы. Имеются вспышки сибирской язвы, трихинеллеза. Ежегодно учреждениями санэпиднадзора запрещается реализация 100 тысяч партий продовольствия с товарным объемом не менее 40 тысяч тонн. В связи с продажей фальсифицированной водки и спиртосодержащих суррогатов в 1997-1998 годах зарегистрировано более 30 тысяч смертельных отравлений. Таким образом, реальная ситуация на российском продовольственном рынке диктует необходимость немедленного принятия законодательного акта, способного предотвратить нанесение вреда здоровью граждан, связанного с употреблением некачественных и небезопасных для здоровья продуктов питания. Рабочей группой, образованной комитетом, в состав которой входили представители Минсельхозпрода, торговой инспекции, внешнеторговых организаций, Академии медицинских наук и регионов, проделана огромная работа по подготовке закона ко второму чтению. Представленный ко второму чтению законопроект существенно доработан с учетом поступивших поправок и предложений, а всего поступило 220 поправок от различных субъектов права законодательной инициативы. Комитет выражает особую признательность за активное участие депутатам Государственной Думы, которые активно работали с поправками в рабочих группах. Это депутаты Бурдуков Павел Тимофеевич, Шевелуха Виктор Степанович, Линник Виталий Викторович, Мальков Игорь Олегович, Тетельмин Владимир Владимирович, Харитонов Николай Михайлович, Шелищ Петр Борисович и Якуш Михаил Михайлович. В процессе подготовки ко второму чтению законопроект, безусловно, сохранил принятую нами концепцию, в то же время основные его положения были значительно дополнены и конкретизированы, что позволило преобразовать его в законодательный акт прямого действия, на чем именно и настаивали при первом чтении. В этих целях в законопроект введены требования, регламентирующие критерии качества и безопасности продукции, внедрение системы управления качеством и обеспечения обязательного производственного контроля, подтверждения качества и безопасности импортируемой продукции на стадии заключения договора или контракта на поставку товара, предоставление на каждую партию товара документации, подтверждающей соблюдение всех требований по обеспечению качества и безопасности продукции, требования об ответственности федеральных органов исполнительной власти за осуществление надлежащего контроля и надзора за качеством и безопасностью пищевых продуктов на всех этапах их оборота. Наряду с этим в законопроекте также сформулированы положения, регламентирующие систему государственного регулирования, предусматривающие повышение роли государства в обеспечении качества и безопасности пищевых продуктов и осуществление государственного нормирования в данной области. С целью исключения дублирования деятельности федеральных органов исполнительной власти по контролю и надзору за качеством и безопасностью пищевых продуктов в законопроекте применены нормы, разграничивающие полномочия этих органов. В законопроект дополнительно включены также нормы, регламентирующие особенности лицензирования отдельных видов деятельности по обороту пищевых продуктов (это статья 11), мониторинг качества и безопасности пищевых продуктов для здоровья населения (статья 14), требования к обеспечению качества и безопасности пищевых продуктов, положения об административной, уголовной и гражданско-правовой ответственности за нарушение закона, а также об ответственности должностных лиц органов государственного надзора и контроля. Полностью изменена редакция статьи 21, регулирующей порядок и условия ввоза в Россию пищевых продуктов. Все эти изменения и дополнения, внесенные в настоящую редакцию законопроекта, включены в таблицу 1 - поправок, предлагаемых к принятию. Всего таких поправок 113. Комитет предлагает эти поправки одобрить.
Председательствующий. Спасибо, Николай Федорович. Уважаемые депутаты, уважаемые представители Правительства, Президента, есть ли у вас замечания к таблицам поправок, к отдельным поправкам? Не вижу. Перед тем как поставить на голосование таблицу 1, если вы не возражаете, я попрошу несколько слов сказать Геннадия Григорьевича Онищенко, главного государственного санитарного врача России, потому что именно им применять этот закон. И нам, конечно, важно знать их мнение о том, что у нас получилось при доработке ко второму чтению. Пожалуйста, Геннадий Григорьевич, ваше мнение.
Онищенко Г.Г., первый заместитель министра здравоохранения Российской Федерации - главный государственный санитарный врач Российской Федерации. Глубокоуважаемый Владимир Александрович, глубокоуважаемые народные депутаты! Действительно, законопроект ко второму чтению без изменения концепции, принятой вами в первом чтении, претерпел существенные качественные позитивные изменения, и я просил бы вас поддержать этот законопроект, ибо сегодня для законодательного регулирования этой чрезвычайно важной деятельности всех надзорных органов он крайне необходим. Моя позиция полностью совпадает с позицией глубокоуважаемого господина Герасименко. Я поддерживаю данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Григорьевич. Уважаемые депутаты, с учетом этого выступления и доклада комитета, если вы не возражаете, я поставил бы на голосование: согласиться с таблицей поправок 1, предложенных комитетом к принятию. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект ставится на голосование для принятия во втором чтении. Во втором чтении, Иван Игнатьевич. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Николай Федорович, присаживайтесь, готовьте законопроект к третьему чтению. Пункт 10 повестки дня: о проекте федерального закона "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по вопросам геополитики Евгения Викторовича Бученкова. Пожалуйста, Евгений Викторович.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, вам представляется проект федерального закона "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации", подготовленный ко второму чтению Комитетом по вопросам геополитики, доработанный по поправкам, направленным нам Президентом Российской Федерации,Правительством Российской Федерации, депутатами Государственной Думы членами нашего комитета, а также депутатами Глубоковским, Венгеровским, Нигкоевым, членами Совета Федерации Назаровым, Гужвиным, Позгалевым, Сажиновым, Фахрудиновым. Нам прислали замечания 54 законодательных и представительных органов субъектов Российской Федерации, Высший Арбитражный Суд, Верховный Суд Российской Федерации. Надо отметить, что Россия по праву считается великой морской державой: 67 процентов ее государственной границы проходит по морским участкам. В последнее время растет количество попыток незаконного проникновения в исключительную экономическую зону Российской Федерации иностранных судов с целью хищнического промысла морепродуктов. Морские пространства все чаще становятся объектами устремлений многих иностранных государств, которые хотят восполнить свои природные запасы за счет России и укрепить свое могущество. Я должен отметить, что при подготовке законопроекта ко второму чтению комитет проделал большую работу. Структура законопроекта сохранилась, количество статей осталось, сохранились и их наименования. Уточнялись только правовые нормы, отдельные понятийные термины. При подготовке законопроекта мы получили 201 поправку. Одновременно с законопроектом вам представлены таблица принятых 122 поправок и таблица отклоненных 79 поправок, которые позволяют судить, что большинство замечаний и предложений учтены в доработанном ко второму чтению законопроекте. Поправки Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации также учтены. Активно участвовал в работе представитель Президента Асменин Борис Иванович. Мы провели 15 дополнительных заседаний рабочей группы с участием представителей заинтересованных федеральных органов исполнительной власти. Хочу отметить и заострить внимание, уважаемые депутаты, на том, что статья 71 Конституции Российской Федерации, пункт "н", определяет, что статус и защита исключительной экономической зоны входят в ведение Российской Федерации как субъекта международного права, а не находятся в совместном ведении с субъектами Российской Федерации. Любая деятельность иностранных государств и их физических и юридических лиц (а стоимость богатства зоны определяется в несколько триллионов долларов США) должна решаться в соответствии с конвенцией ООН, то есть с нормами международного права. Мы об этом четко сказали в статьях 6 и 7, все государства пользуются свободой судоходства и полетов, но не промысла живых ресурсов и различных морских исследований. Мы поддержали поправки, которые учли предложения субъектов Российской Федерации, определили их участие в разработке федеральных программ и планов по порядку использования живых ресурсов, по установлению запретов и ограничений на пользование живыми ресурсами, по предотвращению гибели живых ресурсов, по разработке порядка лицензирования, контроля и ряду других мер. Но мы не могли согласиться с тем, что пользование живыми ресурсами зон должно быть в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, так как зоны не являются территорией Российской Федерации, а являются предметом международного права. Правительство Российской Федерации на заседании рабочей группы настаивало на том, чтобы исключить даже учет предложений субъектов Российской Федерации. Но после детального обсуждения и согласования мы все-таки сочли необходимым учитывать мнения субъектов Федерации при выработке этих программ. Эти поправки принципиальные, и это вот мнение принципиальное, поэтому я и заострил на нем внимание. Я хотел бы добавить, что нами принят Федеральный закон "О континентальном шельфе Российской Федерации", в котором установлены правовые нормы для морского дна и его живых ресурсов (крабы, ракообразные). Поэтому при рассмотрении поправок, касающихся пользования живыми ресурсами, проведения ресурсных и морских научных исследований, задержания нарушителей и преследования их по горячим следам, применения оружия против нарушителей, мы не могли не учитывать уже имеющиеся правовые нормы, не могли излагать их в противоречии с Конвенцией ООН по морскому праву. Поэтому поправки комитетом отклонены. Я должен сказать, что с нами согласна пограничная морская служба федерального пограничного органа, которую представляет сегодня на нашем заседании начальник штаба, первый заместитель командующего морскими силами Федеральной пограничной службы вице-адмирал Васильев Вячеслав Александрович. Я просил бы председательствующего дать ему несколько минут для того, чтобы он мог выразить свое отношение к данному законопроекту. Уважаемые депутаты, принятие законопроекта во втором чтении, затем кропотливая работа с членами Совета Федерации, особенно с субъектами, двадцать одним субъектом, которые имеют отношение к исключительной экономической зоне, позволят нам подготовить своевременно этот многострадальный законопроект к третьему чтению и принять его как закон приоритетный, закон, который отражает национальные интересы Российской Федерации. Спасибо за внимание. Прошу задавать вопросы, если они есть.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Викторович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблицам поправок? Есть. Пожалуйста, депутат Кривельская.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Евгений Викторович, прежде чем я приступлю к статье 6, по которой у меня имеются претензии, я хотела бы вам задать вопросы. Есть ли аналогичные законы в других государствах и в каких? И так ли широко расписаны права и обязанности этих государств, как у нас с вами? Меня смущает статья 6, где речь идет о правах и обязанностях других государств в исключительной экономической зоне. По-моему, очень широко они прописаны. Это поправка Президента. Вы ее учли. И, наверное, нужно или ее выделить, или менять заголовок. В заголовке, если речь идет о морской исключительной экономической зоне, мы так и должны сказать, что это морская экономическая зона Российской Федерации, и тогда статья 6 будет прочитываться по-другому. Ответьте на эти вопросы.
Председательствующий. Поясните, Евгений Викторович, по статье 6.
Бученков Е.В. Я вам должен сказать, что мы одними из последних цивилизованных морских государств принимаем аналогичный закон - об исключительной зоне. И, к сожалению, в нашем зале находятся депутаты, которые путают нашу исключительную экономическую зону с той, которая распространяется на 200 морских миль от исходной линии территориального моря и является не нашей территорией, а территорией мирового сообщества. Другие государства жестко контролируют эту линию. Я должен сказать, что в Америке, если судно чужого государства занимается незаконным промыслом, до 100 миллионов долларов получают штраф с конфискацией судна. Поэтому мы здесь не "пересолили". Мы повторили международный опыт и приняли поправку Президента. В этом отношении считаем, что это верно.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли по таблицам поправок еще вопросы? Не вижу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Еще раз Кривельская, пожалуйста.
Кривельская Н.В. Евгений Викторович, вы не ответили по поводу заголовка, о введении туда понятия морской экономической... "Морская" - понятие отдельное.
Бученков Е.В. Закон-то и называется "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации". Статья 6 "Права и обязанности других государств в исключительной экономической зоне". У вас, может быть, какой-то старый вариант? Вот последний вариант, как она называется.
Председательствующий. Спасибо. Нет больше замечаний по таблицам поправок.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну что я могу сделать? Вы задаете вопросыдокладчик отвечает. Вы сами делаете выводы. Пожалуйста, я хотел бы предоставить слово по предложению Евгения Викторовича. Просьба сказать несколько слов к первому заместителю начальника Департамента морской охраны Федеральной пограничной службы Вячеславу Александровичу Васильеву. Мнение Правительства по данному вопросу. Пожалуйста, Вячеслав Александрович.
Васильев В.А., первый заместитель начальника Департамента морской охраны Федеральной пограничной службы Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Позвольте мне, как профессионалу моряку морской охраны Федеральной пограничной службы Российской Федерации, доложить, что законопроект "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации" в представленной редакции в максимальной степени выражает национальные интересы нашего государства в пределах экономической зоны на море и соответствует общепризнанным принципам и нормам международного права и международным договорам Российской Федерации. Интересы Федеральной пограничной службы России и ее морской охраны, которая непосредственно будет реализовывать в море задачи, используя законодательную базу, в данном законопроекте полностью учтены. Скорейшее принятие обсуждаемого законопроекта полностью ликвидирует имеющийся на сегодня правовой вакуум в законодательстве по морской тематике и исключит из пользования нормативную правовую базу по исключительной экономической зоне, не отвечающую реалиям сегодняшнего дня. Исходя из вышеизложенного, полагал бы целесообразным предложить уважаемым депутатам принять законопроект во втором чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Александрович. Спасибо, Евгений Викторович. Вы тоже можете присаживаться, потому что мы переходим уже к голосованию. Уважаемые депутаты, прошу быть очень внимательными. Ставится на голосование: кто за то, чтобы принять таблицу 1 поддержанных комитетом поправок? 120 поправок. Прошу определиться голосованием. Таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Вы слышали позицию комитета, слышали позицию наших пограничников. Они просят поддержать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Не вижу таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование таблица 2 - поправок, рекомендованных к отклонению. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении. Прошу быть внимательными. Голосуется законопроект во втором чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, протокольные поручения. Они у вас на руках. Депутат Илюхин предлагает поручить трем комитетам: по промышленности, по проблемам Севера и по безопасности - разобраться в ситуации, связанной с прекращением подачи электроэнергии и теплоэнергии в города, другие населенные пункты Камчатки, Приморского края, в роли РАО "ЕЭС России" и его руководства и доложить пленарному заседанию. По данному поручению есть возражения? Не вижу. Значит, даем такое поручение трем комитетам. Следующее поручение - за подписью депутата Сметанкина, фракция КПРФ. Просит поручить комитетам Государственной Думы по законодательству и по Регламенту в связи с тем, что депутат... Послушайте внимательно! "В связи с тем, что депутат Государственной Думы заместитель председателя Комитета по экономической политике член фракции ЛДПР Лисичкин зарегистрирован в качестве кандидата в депутаты Государственной Думы в 39-м Каневском избирательном округе Краснодарского края и включился в избирательную кампанию по выборам 22 ноября 1998 года без предварительного сложения полномочий действующего депутата Государственной Думы (абсурд: депутат Государственной Думы избирается депутатом Государственной Думы), поручить вышеназванным комитетам рассмотреть законность таких выборов и при наличии оснований принять меры для снятия Лисичкина с регистрации". Вот такой проект поручения. Есть ли возражающие? Депутат Лисичкин, пожалуйста. Владимир Александрович, поясните, пожалуйста, как так получилось, что вы - депутат и выдвигаетесь в депутаты.
Лисичкин В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Освободился одномандатный округ, я являюсь депутатом по партийному списку от ЛДПР. Прежде чем идти на эти выборы, я написал официальный запрос председателю Центризбиркома Иванченко Александру Владимировичу. Трижды я имел беседу с правовым управлением Центризбиркома, с председателем, получил "добро", подал заявление и в соответствии с процедурой был зарегистрирован. Так что я не вижу здесь никаких нарушений.
Председательствующий. Ясно. Значит, вы возражаете против такого поручения, считаете его нецелесообразным?
Лисичкин В.А. Да, возражаю. Считаю нецелесообразным.
Председательствующий. Лукьянов Анатолий Иванович, ваше мнение, пожалуйста.
Лукьянов А.И. В любом случае, уважаемые депутаты, здесь надо подключить обязательно Мандатную комиссию нашу, сделать ее головной, потом комитет по организации работы Думы, а потом уже комитет по законодательству. Законом этот вопрос не урегулирован.
Председательствующий. Ясно. Есть точки зрения за и против. Депутат Сметанкин свое предложение не снимает, поэтому я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы дать такое... Прозвучали, Олег Павлович. Кто за то, чтобы дать такое поручение Мандатной комиссии, комитету по Регламенту и комитету по законодательству? Прошу проголосовать. Да, вот в таком именно порядке: Мандатная комиссия (вот Виталий Иванович здесь сидит) как головная, комитеты по Регламенту и по законодательству как соисполнители. Здесь, может быть, даже с точки зрения не конкретно Владимира Александровича Лисичкина, а вообще с точки зрения прецедента. Просто разобраться, что, какие пробелы в законе, и, может быть, внести какие-то изменения необходимые, чтобы нам знать на будущее, как к этому относиться. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        95,9%
Проголосовало против 10 чел. 4,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Дается такое поручение. Депутат Янковский распространил протокольное поручение: поручить комитету по законодательству проанализировать ситуацию по выборам в Санкт-Петербурге. Посмотрели? Какие-то замечания есть по данному поручению? Нет. Значит, даем такое поручение. К сожалению, я должен прерваться. Время - 12.00, поэтому я могу только зачитать депутатские запросы и объявить перерыв. Депутатские запросы: Лисичкин - Кондратенко, Лисичкин - Кондратенко,Лисичкин - Семенову. Яшин - Геращенко, Яшин - Геращенко. Никитин Степашину. Громов - Примакову. Бурдуков - Скуратову. Гришуков - Франку. Венгеровский - Иванову. Полдников - Сергееву. Романов - Примакову, Романов- Скуратову. Авалиани - Примакову, Авалиани - Аксененко, Авалиани Маслюкову, Авалиани - Орлову. Шаклеин - Задорнову. Аринин - Маслюкову.Фалалеев - Степашину. Гитин - Скуратову, Гитин - Скуратову. Захаров Геращенко, Захаров - Геращенко, Захаров - Геращенко. Объявляется перерыв на 30 минут. Остальные протокольные поручения мы рассмотрим после перерыва.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба срочно пройти в зал и приготовиться к регистрации. Время 12.31. Я особенно обращаюсь к Аграрной депутатской группе, к ЛДПР: просьба срочно пройти в зал. (Выкрики из зала.) Есть, есть немножко. Прошу всех срочно пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, время уже 12.32, поэтому я объявляю регистрацию, прошу всех зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Будьте внимательными: идет регистрация. Опоздавших прошу срочно пройти в зал заседаний. Те, кто без карточки, зарегистрируйтесь у стола секретариата, вон там, у Любови Михайловны Куницыной. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 44 сек.)
Присутствует 373 чел.        82,9%
Отсутствует  77 чел. 17,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Работаем. Да, по порядку работы - Сергей Николаевич Бабурин, пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, мы сегодня по предложению депутата Никифоренко дополнительно включили в повестку дня вопрос об обращении к Президенту Российской Федерации о предоставлении политического убежища лидеру Рабочей партии Курдистана Оджалану. Ситуация такова, что может повториться случай, аналогичный тем, когда был выдан, например, полковник Гусейнов без ведома органов представительной власти, когда были выданы политические лидеры нескольких среднеазиатских республик. Поэтому я бы попросил, может быть, сейчас, до рассмотрения законов, рассмотреть этот вопрос и обратиться к Президенту с предложением предоставить политическое убежище лидеру курдского движения. Вопрос нельзя откладывать, чтобы действительно не повторить тех ошибок, которые были допущены органами прокуратуры и милиции в отношении ряда политических деятелей в рамках СНГ. Поэтому у меня просьба сейчас рассмотреть этот вопрос, он займет буквально несколько минут. Мы не вмешиваемся ни в чьи внутренние дела, мы говорим о своих внутренних решениях - о том, что мы предоставляем убежище политикам, которые прямо обращаются к Государственной Думе, как в этом случае.
Председательствующий. Хорошо, Сергей Николаевич. Мы обязательно рассмотрим до перерыва блок постановлений, буквально... (Выкрики из зала.) Ну, сейчас мы определимся. (Выкрики из зала.) Видите, это уже вызывает возражения. Боровой - по ведению. Константин Натанович, пожалуйста.
Боровой К.Н. Уважаемые депутаты, вот сейчас Зюганов, Куваев на пресс-конференции призвали к блокированию жилищ основных наших журналистов, корреспондентов. Им не нравится как бы то, что они видят по телевидению. Я считаю, что это настоящая провокация, это призыв к террористической деятельности. То есть одна из ведущих фракций начинает в стране террористическую деятельность. Это недостойно депутатов Государственной Думы. Я предлагаю по этому поводу принять какое-то решение, потому что это опасно, потому что против одной террористической деятельности может быть ответная и так далее.
Председательствующий. Спасибо, Константин Натанович. Мы не будем здесь эмоциональных решений принимать. Давайте мы сначала попросим, чтобы нам дали возможность ознакомиться с тем, что дословно было сказано. Это во-первых. Во-вторых, если там содержались какие-то деяния, которые можно квалифицировать как уголовные, то это дело не наше, а правоохранительных органов. (Выкрики из зала.) Давайте пойдем по повестке. (Шум в зале, выкрики.) Да. Вот Сергей Николаевич Бабурин настаивает на том, чтобы вне очереди рассмотрели постановление по предоставлению политического убежища. Я как председательствующий обязан обратить внимание на то, что это нарушение Регламента, но тем не менее ставлю на голосование это предложение. (Выкрики из зала.) Я знаю, что договорились. Станислав Михайлович, я сказал об этом Сергею Николаевичу. Он настаивает. Я обязан поставить на голосование. Прошу определиться. Речь идет о предоставлении политического убежища вот этому курду, лидеру Рабочей партии. (Выкрики из зала.) Нет, а правда, все так и есть. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        98,7%
Проголосовало против 3 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Юрию Васильевичу Никифоренко включите микрофон.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги, я уже говорил в связи с включением вопроса в повестку дня о сути проблемы. На руках у вас проекты документов. Есть и личное обращение руководителя Рабочей партии Курдистана Оджалана, мотивы, по которым он обратился. Надо иметь в виду, что этот человек много сделал для курдского народа и он не ставит вопрос о расчленении Турецкой Республики. Он трижды проявил инициативу по прекращению боевых действий. Это человек, идущий на компромиссы. Целесообразно, учитывая гуманность нашего государства, попросить Президента поддержать нашу инициативу. Тем более, что к ней присоединились люди самых разных политических убеждений: и коммунист Никифоренко, и Старовойтова, и представители "Народовластия", других фракций. Я думаю, тут мы друг друга понимаем. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Вопросы есть к докладчику? Депутат Янковский.
Янковский А.Э., депутатская группа "Российские регионы". Я вполне допускаю, что наше обращение может возыметь какое-то действие, но нам все-таки хотелось бы выслушать мнение нашего международного комитета, потому что, как справедливо заметил наш спикер, вопрос все-таки деликатный, и нужно знать мнение международников.
Председательствующий. Может ли кто-нибудь из международного комитета дать сейчас информацию о мнении комитета или хотя бы о профессиональной позиции по данному вопросу? Не вижу никого. Ну, это вот еще одно нарушение Регламента: у нас все постановления по международным вопросам обязательно должны иметь заключение международного комитета. Еще есть вопросы к докладчику? Нет. Могу ли я поставить на голосование? Правильно ли я понимаю, что могу в целом поставить? Возражений нет по тексту, да? Ставлю на голосование в целом. Прошу определиться голосованием. Идет голосование обращения к Президенту о том, чтобы он предоставил убежище лидеру Рабочей партии Курдистана Абдулле Оджалану. Прошу определиться. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается. Возвращаемся к нашей нормальной работе. Мы не закончили три протокольных поручения. Депутат Никитин предлагает поручить комитету Госдумы по промышленности рассмотреть правомерность действий Министерства путей сообщения, которое своим указанием от 5 сентября ј 722 предписало региональным железным дорогам перейти от оплаты перевозок по внутреннему тарифу на международный тариф при их перевозках по российской железной дороге. Это решение сделало практически невозможным осуществление любой производственной деятельности в Калининградской области. Против такого поручения комитету по промышленности никто не возражает? Оно есть на руках. Владимир Кузьмич Гусев согласен. Даем такое поручение. Венгеровский Александр Дмитриевич распространил протокольное поручение, где предлагает поручить Комитету по культуре и Комитету по безопасности подготовить и внести предложение по усилению охраны объектов общественно-политической значимости, включая памятники, скульптуры и обелиски. Есть какие-то возражения по данному поручению? Нет. Даем такое поручение. И наконец, последнее - депутат Никитчук Иван Игнатьевич внес два поручения. Одно - комитетам по безопасности, по обороне, по промышленности, по бюджету. Речь идет о сохранении ядерного оружейного комплекса. И второе поручение - Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам - в связи с финансированием мероприятий, связанных с 200-летием со дня рождения Пушкина. Оно у вас на руках. Возражения есть по данным поручениям? Нет возражений. Даем такие поручения. Уважаемые депутаты, прошу вернуться к повестке дня. Мы переходим к законопроектам, рассматриваемым в первом чтении. Пункт 11 повестки дня: о проекте федерального закона "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции" (по Лугинецкому месторождению и другим объектам). Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра топлива и энергетики Российской Федерации Валерия Зайнулловича Гарипова. Приготовиться Юрию Михайловичу Тену. Пожалуйста, Валерий Зайнуллович, на трибуну. Мы вас внимательно слушаем.
Гарипов В.З., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра топлива и энергетики Российской Федерации. Уважаемый президиум, уважаемые члены Государственной Думы! В соответствии с действующим законом "О соглашениях о разделе продукции" Государственной Думе предоставлены весьма важные полномочия. Дума определяет, какие месторождения или перспективные участки недр могут быть переданы инвесторам для освоения на условиях соглашения о разделе продукции. Перечень таких участков недр утверждается федеральными законами. В 1997 году Дума утвердила федеральным законом перечень из семи месторождений и объектов. Сегодня на рассмотрение Государственной Думы выносится два законопроекта, каждый из которых содержит перечень из четырех участков недр. Эти участки недр представляют собой либо отдельные месторождения, либо группы близко расположенных небольших месторождений углеводородов. Такое групповое расположение залежей характерно для нефти. По отдельности эти мелкие залежи разрабатывать нерентабельно, и поэтому они объединены в отдельные проекты. В первый законопроект входят Лугинецкое и другие месторождения, четыре нефтяных объекта, расположенных на территории Ханты-Мансийского округа, Томской области, Республики Коми и Республики Удмуртия. На все участки недр, за исключением удмуртского конкурса, лицензия выдана отечественным нефтяным компаниям. Это значит, что инвесторами по освоению этих объектов будут отечественные компании, которые в ряде случаев могут создавать совместные с партнерами предприятия для привлечения заемных средств. В частности, условием конкурса по удмуртскому участку является кредитование инвестором Ижевского машиностроительного завода под залог той части нефти, которая будет добыта и перейдет государству как его доля по разделу продукции. Стоимость этого кредита составляет 250 миллионов долларов. То есть существует прямая зависимость между вопросами СРП и поддержкой отечественного машиностроения. Кроме того, расширение добычи и геологоразведочных работ будет способствовать расширению производства на предприятиях смежных отраслей, прежде всего на предприятиях нефтехимического и машиностроительного комплексов. Принятие закона о перечне даст право Правительству совместно с тем субъектом Федерации, где расположен объект, включенный в перечень, создать комиссию и начать переговоры с потенциальными инвесторами. После подписания соглашения о разделе продукции такое соглашение должно быть представлено для утверждения федеральным законом. То есть парламентский контроль осуществляется дважды: это принятие закона о перечне и утверждение самого соглашения. Законопроект тщательно проработан в межфракционной комиссии по вопросам соглашения о разделе продукции, сопредседателями которой являются Рыжков Николай Иванович и Медведев Владимир Сергеевич. Комитет по промышленности также изучил экономические, экологические и социальные факторы разработки этих месторождений на условиях соглашения о разделе продукции. Принято решение о поддержке включения этих месторождений в перечень, утверждаемый федеральным законом. Следующий перечень - это четыре месторождения, объекта. В перечень включены объекты Уватского и других проектов. Они расположены в Тюменской области, Ханты-Мансийском округе, Республике Коми и Эвенкийском автономном округе в Восточной Сибири. Часть залежей объектов Уватского проекта расположена на территории Ханты-Мансийского округа, часть - на территории Тюменской области. Это свидетельствует о том, что недра не признают административных границ. На все участки недр по данному законопроекту лицензии выданы отечественным нефтяным компаниям. Объекты данного перечня рассматривались межфракционной комиссией, проанализированы экономические, экологические и социальные обоснования включения этих объектов в перечень. Комиссия поддержала этот перечень. Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике также рассмотрел этот законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Зайнуллович. Спасибо за то, что вы сразу доложили по обоим законам. Это нам позволяет сэкономить время для обсуждения. Уважаемые депутаты, я предлагаю тогда и вопросы задавать сразу по обоим законам для удобства и экономии времени, тем более что они аналогичные. Есть ли вопросы к докладчику? Сколько времени отведем на вопросы? 10 минут. Нет возражений? Кто за то, чтобы отвести на вопросы 10 минут? Прошу определиться и голосовать. Голосуется предложение о том, чтобы отвести на вопросы и ответы 10 минут. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     158 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Включите, пожалуйста, запись на вопросы. Прошу всех желающих записаться. Мы, напоминаю, задаем вопросы по пункту 11 и по пункту 12, они взаимосвязаны. К этому я хочу добавить, что у нас на обсуждении вопроса присутствует заместитель министра природных ресурсов Российской Федерации Александр Егорович Наталенко, так что вопросы можно задавать как Валерию Зайнулловичу, так и ему. Так, покажите список. Пожалуйста, Гвоздева Светлана Николаевна.
Гвоздева С.Н., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Валерий Зайнуллович, на сегодняшний день очень тяжелая ситуация в субъектах Федерации, и я хотела бы уточнить один вопрос. Решение субъектов Федерации о поддержке этих двух законопроектов рассматривалось вами? Насколько мне известно, там положительные решения были.
Председательствующий. Поясните, Валерий Зайнуллович.
Гарипов В.З. Безусловно, без согласования с субъектом Федерации, мы не имеем права выходить с предложениями о рассмотрении на межфракционную комиссию Николая Ивановича Рыжкова. И безусловно, обязательно решение субъекта Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Чистоходова Рита Васильевна, пожалуйста.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Валерий Зайнуллович, если вы смотрели вчера телевизор в 20 часов, то знаете, что показывали материал о состоянии нефтяной отрасли в Республике Коми. Когда бензин продаем финский, ухтинский завод простаивает, нефть закупаем в Ярославле, везем, чтобы хоть один день работал завод. А "КОМИТЕК" себе здесь офис отгрохал, переехали сюда, в Москву. Меня волнуют недропользователи, это фирмы "Нобель Ойл" и "КОМИТЕК". Уже в республике ничего не осталось от нефти, всех признают банкротами. Вот этот директор "Нобель Ойл" Гуревич подарил недавно "линкольн" отцу Питириму за то, что отец Питирим благословлял на пост главы республики Спиридонова, а теперь будет его благословлять в Госсовет. Вместо того чтобы деньги вкладывать в развитие нефтяной отрасли, они вот такие делают попам дорогостоящие подарки и живут в Москве... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Гарипов В.З. Я, к сожалению, не смотрел телевизор. Я прилетел ночью из Ханты-Мансийска. Значит, по недропользователям. "Нобель Ойл" уже не является недропользователем. Недропользователями пермокарбоновых залежей Усинского месторождения являются "Коминефть" (60 процентов) и "КОМИТЕК" (40 процентов). Месторождение это с трудноизвлекаемыми запасами. Или мы его будем дальше разрабатывать, и поддерживать город Усинск, и иметь рабочие места, или просто Усинск нам надо куда-то девать. Трудноизвлекаемые залежи, и только через паровые методы разогревания пласта можно там добыть нефть.
Председательствующий. Спасибо. Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т. Уважаемый Валерий Зайнуллович, по закону "О соглашениях о разделе продукции" работают "Сахалин-1", "Сахалин-2", и Камчатка в это время замерзает. Не получится так и с Усинском, если будут работать по соглашениям о разделе продукции вот эти нефтекомпании?
Гарипов В.З. Главная наша задача сегодня - это разработка программы обеспечения Дальнего Востока как нефтью, так и газом. Первая нефть по проекту "Сахалин-2" будет добыта на будущий год летом. И первые потоки государственной доли нефти будут направлены, конечно, в эти регионы. Мы предполагаем, что, как только мы начнем добывать газ по проектам "Сахалин-1" и "Сахалин-2", государственная доля газа будет направлена на развитие инфраструктуры Дальнего Востока.
Председательствующий. Спасибо. Павел Тимофеевич, для справки. У нас был на прошлом заседании губернатор Сахалинской области Фархутдинов Игорь Павлович. Он как раз прилетал специально с целью попросить нас о поддержке этих законов. Это просто я дополняю ответ на ваш вопрос. Михайлов Алексей Юрьевич, пожалуйста, ваш вопрос.
Михайлов А.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, фракция "ЯБЛОКО". Валерий Зайнуллович, у меня такой вопрос. То, что вы рассказывали об удмуртском проекте, полностью соответствует ситуации, как мы ее рассматривали здесь, в Государственной Думе, в комитете по природным ресурсам, в межфракционной комиссии. Насколько я знаю, на сегодняшний день руководство Республики Удмуртия приняло решение в связи с тем, что год прошел, а удмуртское соглашение так и не было утверждено Государственной Думой, разорвать это соглашение, передать без всяких конкурсов и тендеров все эти месторождения компании "Удмуртнефть", и ни о каком кредите "Ижмашу" на сегодняшний день больше речи не идет. Так ли это? И не считаете ли вы, что, если события развиваются таким образом, нам надо во втором чтении вернуться к этому вопросу и внимательно разобраться, стоит ли переводить эти месторождения на условия соглашений о разделе продукции?
Гарипов В.З. Предложения удмуртского правительства и руководства Удмуртии на самом деле были такие. Мы попросили дать нам возможность вынести на первое чтение этот проект для того, чтобы можно было дальше продолжать разговоры об инвестициях в "Ижмаш". И если мы не договоримся с Республикой Удмуртия, мы просто попросим снять со второго чтения этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Зайнуллович. Я предоставляю слово для содоклада от Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике руководителю рабочей группы по данному закону Юрию Михайловичу Тену. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) По ведению? Но уже докладчик на трибуне. Чуть позже.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Добрый день, уважаемые коллеги! Основной докладчик от имени Правительства Валерий Зайнуллович очень подробно рассказал в основном обо всем. Я хочу дополнить рассказ некоторыми нюансами, которые не прозвучали у докладчика.Прежде всего я хочу напомнить, что каждый из этих двух законопроектов самостоятельный. И они вносятся Правительством, федеральным Правительством. В каждом законопроекте по четыре объекта, итого восемь объектов. Я хочу просто дополнить и объяснить, что ни один объект, ни одно месторождение не попадает к нам на обсуждение, если инициатором не является субъект Федерации, законодательное собрание субъекта Федерации. Только после прохождения этой процедуры попадают эти объекты в Правительство, и Правительство вносит нам, в Государственную Думу. Эти объекты нами обсуждались уже давно, прошло больше года. Обсуждали межфракционная комиссия, про которую уже здесь говорилось, и также рабочая группа при Комитете по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Я хочу сказать, что данная рабочая группа состоит не только из членов комитета по промышленности, в нее входит ряд депутатов из других комитетов. Хочу объяснить ситуацию. Может быть, кто-то знает, и я обращал внимание, что первоначально Правительство вносило в каждый законопроект по пять объектов под раздел продукции. Но в процессе работы уже новой рабочей группы ее члены обратили внимание на то, что два объекта - "Харампурское" и "Комсомольское" - находились под "Роснефтью", "Пурнефтегазом". Вы знаете эту историю, когда "Пурнефтегаз" путем многоходовой комбинации (а мы считаем, что это незаконная операция) примерно за 10 миллионов долларов... Я хочу напомнить всем депутатам, что "Роснефть" является государственной компанией, "Пурнефтегаз" находится в составе добывающей компании "Роснефть". И акции "Пурнефтегаза" были изъяты из "Роснефти". Поэтому ввиду нарушений до выяснения особых обстоятельств мы предложили два объекта "Роснефти", "Пурнефтегаза" - Комсомольское и Харампурское месторождения - отложить, не обсуждать по соглашениям о разделе продукции. Когда мы окончательно выясним ситуацию с "Пурнефтегазом", эти объекты будут рассмотрены дополнительно. Поэтому мы еще раз хотим напомнить депутатам, что каждый объект проходит не одну-две тщательные проверки, а гораздо больше, и времени на них затрачивается гораздо больше. Здесь задавали вопросы по поводу того, а как же существуют и работают объекты и как федеральное Правительство выполняет условия по тем семи объектам, которые мы уже ранее приняли в законе "О соглашениях о разделе продукции"? Я хочу с этой трибуны сегодня сказать, что 9-го числа группа депутатов Государственной Думы вылетает на Сахалин, чтобы изучить ситуацию с сахалинскими проектами - "Сахалин-1" и "Сахалин-2" - и выяснить, насколько эти объекты подходят для работы на условиях раздела продукции. Что касается семи остальных проектов, которые попали под раздел продукции, я думаю, что в ближайшее время мы будем иметь материалы. Сегодня мы с вами принимаем решение. Два отдельных законопроекта, по четыре объекта в каждом. Я еще раз напоминаю: восемь месторождений. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Михайлович, присаживайтесь. Пожалуйста, по ведению - Юрий Васильевич Никифоренко.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги, по предыдущему постановлению, которое принималось в Думе. Я хотел бы обратить внимание для стенограммы, что в распечатке не отражены два голоса за это постановление - академика Шевелухи и мой. Я ставлю в известность об этом.
Председательствующий. Хорошо, Юрий Васильевич. Мы для стенограммы это помечаем. Уважаемые представители фракций и депутатских групп, я просил бы, если есть желающие, высказаться вот по этим двум законопроектам, по участкам СРП. Я вижу всех. Пожалуйста, от фракции КПРФ кто будет выступать? Вера Семеновна Савчук, пожалуйста. Приготовиться выступающему от фракции ЛДПР.
Савчук В.С. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Мне, конечно, непонятно вынесение сегодня Советом Думы этих двух законопроектов. У нас была четкая договоренность о том, что сначала мы вносим изменения в основной закон, затем закон в который вошло 12 законодательных актов, после этого мы выходим на участки недр. Я сегодня не случайно сделала приглашение двум министрам для того, чтобы они рассказали, какова же ситуация с теми семью месторождениями, работать с которыми год назад депутаты дали возможность, разрешили заключать соглашения, выходить с предложениями к нам, в Думу. Поэтому вот эта ситуация совершенно непонятна как со стороны Минтопэнерго, так и со стороны рабочей группы. Наша фракция сегодня голосовать за два данных законопроекта не будет не потому, что мы против этих месторождений, а потому, что нужно все делать логично, последовательно и в соответствии с договоренностью.
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР? Не вижу. От фракции "Наш дом - Россия" - Язев Валерий Афонасьевич, пожалуйста.
Язев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать, что ситуация увязывания в пакет сегодняшних двух законопроектов, а также законопроектов о внесенииизменений в основной закон и изменений в 11 законов и в один кодекс таможенный - создает патовую ситуацию, которая неконструктивна, на мой взгляд. Эти два закона, которые мы сегодня рассматриваем (и это оба выступающих отметили), выверены детально. Более того, они включали в себя десять участков, два из них исключены, по оставшимся восьми нет никаких проблем. Это один аспект. Второй аспект. Работа очень длительная по заключению соглашения. Из этих восьми месторождений, может быть, по двум, или одному, или трем в течение года-полутора удастся выйти на реальное подписание контрактов с реальными инвесторами. И сегодня тормозить работу только из-за того, что не приняты вот те пакетные законопроекты или не внесены изменения, мне кажется, неразумным. Я призываю Думу голосовать за эти два законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Афонасьевич. От фракции "ЯБЛОКО" - Михайлов Алексей Юрьевич.
Михайлов А.Ю. Уважаемые коллеги, фракция "ЯБЛОКО" будет голосовать за эти законопроекты. Я хотел бы обратить ваше внимание, пожалуй, на одно важное обстоятельство. Мы рассматриваем эти законопроекты уже более полутора лет. Законопроекты об этих месторождениях были внесены в Государственную Думу более двух лет назад. Мы рассматриваем проекты и работаем с этими месторождениями. Я хочу напомнить, что уже по одному из проектов, о которых идет речь, по удмуртскому, похоже, сложилась ситуация, когда свое разрешение работать на условиях СРП уже надо забирать обратно по той простой причине, что прошло очень много времени, руководство Республики Удмуртия не выдержало наших сроков, наших с вами сроков рассмотрения месторождений, и стало принимать решения, идущие прямо вразрез с тем, что у нас с вами находится здесь, в Государственной Думе. Именно поэтому мне кажется, что откладывать рассмотрение месторождений на сегодняшний день просто нет возможности. Инвесторы все давно ждут, наши нефтяные компании давно ждут разрешения Государственной Думы работать на условиях соглашения о разделе продукции. Я только хотел бы обратить внимание на одно важное обстоятельство. Возможно, что мы поторопились с исключением двух месторождений "Пурнефтегаза" - Комсомольского и Харампурского. Я надеюсь, что в ближайшие дни будет принято решение о возвращении "Пурнефтегаза" в состав "Роснефти" и нам, возможно, во втором чтении придется рассматривать вопрос о восстановлении этих двух месторождений в этих списках. Если это произойдет, я буду искренне рад. Спасибо. Я призываю всех депутатов голосовать за эти законопроекты.
Председательствующий. Спасибо. Аграрная группа, Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т. Уважаемые коллеги, давайте посмотрим историю законопроекта о внесении дополнений и изменений в основной закон - "О соглашениях о разделе продукции". В начале прошлого года он прошел первое чтение вместе с законопроектом об участках недр, которые подлежат разработке на условиях раздела продукции. Данный законопроект до сих пор не получил поддержки у нас и рассмотрение его специально затягивается. Однако второй законопроект "Об участках недр...", который параллельно шел и который работает на основе этого закона, довольно успешно двигается. Налицо явное лоббирование. Я считаю, что сегодня данный законопроект нельзя поддерживать, пока мы не примем основной закон о дополнениях и изменениях в закон "О соглашениях о разделе продукции", потому что концепция данного закона - усиление роли государства в контроле за своими ресурсами. А в основном законе, который мы пока еще не изменили, есть такое положение: нельзя изменять или ухудшать условия для инвесторов. Если мы примем закон "Об участках недр...", сегодняшний, после изменить мы уже ничего не сможем. Спасибо. Я считаю, что сегодня поддерживать этот законопроект нельзя.
Председательствующий. Спасибо, Павел Тимофеевич. Николай Иванович Рыжков, депутатская группа "Народовластие".
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Я хочу выступить не столько как руководитель группы "Народовластие", а больше как сопредседатель комиссии, которую вы, уважаемые депутаты, создали, для того чтобы решать эти вопросы. Первое. Я думаю, что нам нельзя принимать такое решение, как сейчас предлагают депутаты некоторых фракций и депутатских групп: не рассматривать эти два законопроекта с конкретными перечнями, а связать это с базовыми законами, один из которых находится в Совете Федерации на согласительной комиссии, а над другим надо еще работать. (Вам известно, что было неделю-полторы назад, когда на нас надавили американцы и мы сказали, что мы не пойдем ни на какие уступки.) Я считаю, этого нельзя делать. На нас со всех сторон идет большое давление, особенно от губернаторов. Люди ждут этот перечень. Перечень дает нам право на проведение переговоров. Вот сегодня упоминали семь месторождений, которые летом прошлого года были утверждены. Мы едем 9-го числа на Сахалин, чтобы посмотреть, что там делается. Но мы имеем предварительные данные, что в течение года по этим объектам ведутся переговоры. И эти перечни, если мы сегодня их утвердим (а я предлагаю их утвердить), дадут право вести переговоры. И ясно, что они будут проходить по тем законам, которые мы все-таки примем. Надеюсь, в ближайшее время, месяц-два, мы изменения в базовые законы примем. Теперь я хотел бы несколько слов по существу сказать. Я думаю, что действительно есть очень много какого-то недопонимания. Говорится олоббировании. Какие-то слова появились, выражения, обвинения лоббирование. Но обвиняйте нас - 21 человек в комиссии, по три человека от каждого депутатского объединения. Вот и обвиняйте нас, что мы лоббируем. Мы специально создали комиссию на паритетных началах, чтобы представители всех депутатских групп были представлены, чтобы мы принимали коллегиальное решение, и мы такое решение принимаем. Мы эти восемь объектов пять раз смотрели. Мы пропустили их через сито. И можно задавать массу вопросов, но я еще раз ответственно заявляю, что на это сознательно пошли. Вы знаете, что было 250 наименований, мы в том году приняли семь, и я считаю, что надо принимать сейчас восемь. По существу вопроса. Я хочу, чтобы знали депутаты, что при Советском Союзе в 1990 году Россия добывала 600 миллионов тонн нефти. Сегодня, в этом году, ожидается 300 миллионов. За восемь... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжков Н.И. За восемь лет мы потеряли половину нефти - 300 миллионов. Внутренняя потребность нефти, наша, российская, - 200 миллионов. Если пройдет два-три года и ничего не будет сделано, мы из экспортеров нефти превратимся в импортеров. Как страна будет жить? Да, можно сегодня обвинять эту власть, которая довела до такого состояния, что не выделяются деньги, для того чтобы развивать нефтяную промышленность (и придет время - спросят с этих людей), но мы же не можем не думать о будущем нашей страны, мы обязаны думать о тех людях, которые живут на этих промыслах. Поэтому, если мы сейчас не найдем такого решения, не найдем возможностей для привлечения средств, я считаю, что нефтяная промышленность в стране окончательно погибнет. И дело не в том, что кто-то что-то продает, - мы просто-напросто при помощи этого закона берем деньги вперед для того, чтобы развивать нефтяные промыслы или, к примеру, рудные и так далее, а потом уже получать продукт. Поэтому я призываю: еще раз внимательно посмотрите, не надо связывать с теми законами, давайте мы примем эти два закона, дадим право вести переговоры. Я думаю, что это с пониманием будет встречено в тех регионах, которые сегодня представлены в этих двух законах.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. От "Российских регионов" - Лоторев Александр Николаевич, пожалуйста.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, наша группа будет поддерживать оба этих законопроекта, потому что для нас это не пустой разговор, не формальность, мы прекрасно знаем, что за этими законопроектами стоят, как правильно сказал Николай Иванович, судьбы десятков, даже сотен тысяч людей. И вот то, что сегодня в Коми происходит, завтра будет происходить, наверное, во всех нефтегазодобывающих регионах. Сегодня у нас пока только 10 процентов импортного бензина, но завтра, когда к 2000 году добыча упадет, будет 50-60. И я абсолютно согласен с тем, что никак нельзя увязывать вот эти два законопроекта: закон о внесении изменений и дополнений в действующие законодательные акты и перечень. Тот закон мы с вами можем рассматривать еще полгода, еще год, нам ничто не мешает вносить самые разумные, так сказать, конструктивные поправки. Принятие перечня же открывает очень длительную процедуру рассмотрения того или иного месторождения, длительную. Вот мы с вами полтора года назад рассмотрели Самотлор, Самотлорское месторождение, в числе семи месторождений, и только сегодня Дума Ханты-Мансийского округа, именно сегодня, на своей сессии рассматривает, как бы вплотную подошла к рассмотрению вот этого вопроса. То есть не так просто, уважаемые коллеги, найти инвестора, тем более иностранного. Да мы его, наверное, с вами уже не дождемся никогда. Давайте дадим возможность своим нефтяным компаниям свободные средства, которые есть у них, вкладывать в разработку собственных месторождений. Ну и последнее. Наверное, если сказать коротко об этом, вы знаете, что эта проблема - проблема не только нефтяных территорий, это проблема всей России. Мы с вами должны дать четкий и ясный ответ. Если мы собираемся поддерживать российского товаропроизводителя - давайте заниматься этим делом. Иногда складывается впечатление, что ты сидишь не в российском парламенте, а черт знает где: мы поддерживаем Ирак, поддерживаем Иран, Абдуллу вот сейчас курдского поддерживаем - мол, давайте ему дадим убежище - и так далее, только россиян своих не хотим поддерживать. Ну и наконец, те, кто был на встрече у премьера, руководители фракций, комитетов наших экономических... Уважаемые коллеги, ведь премьер тоже просил посмотреть очень внимательно и поддержать прохождение этих законопроектов в Думе.
Председательствующий. Спасибо. У нас несколько человек просят слова по ведению. Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Давайте мы к этому вопросу, к этому голосованию все-таки отнесемся с позиций нашей национальной экономики. Я поддерживаю все то, что сказал Николай Иванович Рыжков, и не потому, что он является председателем исполкома Народно-патриотического союза. Я прекрасно понимаю, что вся комиссия, которая работает под его руководством, работает безошибочно. И прежде чем выйти с просьбой и просить зал поддержать голосованием, я думаю, внутри комиссии Николая Ивановича не раз об этом говорили и спорили. Мы сегодня прекрасно понимаем, и два дня назад, когда мы встречались у Примакова в кабинете, четко и понятно было сказано: надеяться, по большому счету, сегодня мы можем только сами на себя, на свои ресурсы, на свои возможности, на свои деньги, поэтому если мы сегодня... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 15 секунд. Николай Михайлович, завершайте.
Харитонов Н.М. Если мы будем еще тянуть с принятием этого закона... Это напоминает нашу внутреннюю борьбу по принятию Земельного кодекса. Два созыва по Земельному кодексу работаем - принять не можем. Сегодня уже возможна свободная купля-продажа земли. Поэтому, дорогие коллеги, давайте взвешенно в первом чтении этот законопроект проголосуем. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович. Рита Васильевна Чистоходова - по мотивам. Пожалуйста.
Чистоходова Р.В. Владимир Александрович, я считаю, обязательно надо давать слово депутатам от регионов, чьи месторождения представляются по этому закону о разделе продукции. Мы лучше знаем инвесторов и недропользователей и наше руководство республики, которые довели действительно до такого состояния (вчера показали по телевидению). Я, как единственный депутат от республики, не была приглашена на комиссию. И это не случайно. Потому что знают, что я бы против выступала. Вот здесь Гарипов ответил на мой вопрос: недропользователь ЗАО "Нобель Ойл" уже отпадает. А как же голосовать за закон? Мы должны знать, кто недропользователи, какие они инвестиции сюда направляют. Второе. Почему все восемь объектов включили в один закон? Меня не волнует, например, Лугинецкое месторождение, хотя, может, как гражданина России, должно волновать, меня волнует мое - Усинское месторождение. Поэтому я лично буду голосовать против... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Рита Васильевна. Но только восемь месторождений включены не в один закон, а в два закона. Владимир Кузьмич Гусев от комитета по промышленности попросил слова по мотивам. Пожалуйста, Владимир Кузьмич.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Владимир Александрович! Конечно, члены нашего комитета находятся сейчас в отвратительном настроении. Мы понимали, что депутаты поручили комитету... ведь занимался этим вопросом, вы знаете, другой комитет. Мы работали со всей тщательностью, пытались найти ответы на все вопросы, которые волнуют прежде всего патриотов России. Мы стояли на сугубо патриотических позициях: выгода только государству Российскому и каждому гражданину! Таким был девиз. Члены комитета здесь, они из всех фракций, могут подтвердить. Это первое. Второе. Вера Семеновна, при всем моем уважении к ней и к совместной работе, никакого договора о том, чтобы три... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Владимир Кузьмич.
Гусев В.К. ...основной закон, второй, исходя из него, 12 законодательных актов и эти два закона по четыре месторождения мы не связывали. По крайней мере, я не так понимал. Я призываю депутатов проголосовать за это потому, что позавчера на совещании с руководителями Правительства мы, все руководители фракций и некоторые руководители комитетов, поняли, что это пока единственный, к нашему большому горю, реальный источник инвестирования в российскую промышленность.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Кузьмич. Заключительное слово предоставляется Валерию Зайнулловичу Гарипову и Юрию Михайловичу Тену. От Правительства и от комитета. И будем голосовать. Пожалуйста, Валерий Зайнуллович.
Гарипов В.З. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Убедительно просим вас взвешенно подойти к этому вопросу, имея в виду, что мы только даем разрешение начать переговоры с потенциальным инвестором, как говорится, не более чем, и что это только первое чтение. Вера Семеновна Савчук всегда нас поддерживала по всем этим восьми объектам. Почему она изменила свою позицию, мне непонятно. Убедительно прошу вас проголосовать.
Председательствующий. От комитета по промышленности - Юрий Михайлович Тен. Пожалуйста.
Тен Ю.М. Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Я бы хотел все-таки дать пояснение по тем проблемам, которые сегодня прозвучали. Изменения к базовому закону "О соглашениях о разделе продукции" Государственная Дума приняла, а Совет Федерации отклонил. Мы с вами создали согласительную комиссию, в которой представители как со стороны Государственной Думы, так и со стороны Совета Федерации. Со стороны Государственной Думы я являюсь сопредседателем, со стороны Совета Федерации - Третьяк, председатель Сахалинской областной думы. Буквально на следующей неделе, когда начнет работать Совет Федерации (уже поправки от Совета Федерации в принципе поступили к нам), мы, как бы две согласительные комиссии от двух палат, садимся и плотно работаем. Что касается изменений к 12 законодательным актам. Буквально на этой неделе было совещание у вице-премьера Булгака. Согласно распоряжению Председателя Правительства Примакова, по постановлению, вице-премьер Булгак будет курировать работу комиссии по законам о соглашениях о разделе продукции. Мы первое рабочее заседание провели и определились: уже фактически на следующей неделе из Правительства к нам поступят предложения. Поэтому Председатель Правительства полторы недели назад нас и попросил, чтобы тот закон мы не рассматривали на заседании Государственной Думы. Вот такая сегодня обстановка по этим двум законам. Что касается того, что кто-то для кого-то лоббирует. Никто ни для кого не лоббирует. Более того, я хочу сказать, верно, что все восемь месторождений, которые мы сегодня обсуждаем, нефтегазовые, но в следующих объектах есть и золото (Куранах, Алдан). Что делать с Алданом, который в течение десятков лет, еще при царе, разрабатывали? Кроме как соглашением о разделе продукции, никаким другим способом Алдан спасти нельзя. То жесамое - и по Нежданинскому в Якутии. Там есть и другие месторождения твердых полезных ископаемых, к которым не относятся нефть и газ. Поэтому мы считаем, что если сегодня или в ближайшее время мы будем рассматривать этот перечень из восьми месторождений нефти и газа, то следующие у нас будут по другим - по твердым полезным ископаемым. И самое последнее, что бы я хотел сказать. Я лично подходил к руководству фракции Коммунистической партии и просил о том, чтобы нам, рабочей группе, четко и ясно сделали предложение: что они предлагают, чтобы работа шла конструктивно, и какие они ставят проблемы. К сожалению, мы этого не получили. Я только узнал сегодня из выступления Веры Семеновны, представителя КПРФ, что мы договорились о том, что если те два базовых закона не будут приняты, то все остальное по СРП мы принимать не будем. Так вы и представьте нам позицию, которая будет высказана руководством КПРФ, так сказать, официально, в официальных документах. Мы сегодня этого не имеем. Только при обсуждении нам говорят: вот такая-то и такая-то позиция. Я полагаю, что это можно было бы и в рабочем порядке решить. Мы сегодня обсуждаем и принимаем законы в первом чтении. У нас есть второе и третье. В любом чтении можно как бы наложить вето и заморозить продвижение дальше этих объектов. Поэтому я бы предложил, чтобы сегодня мы в первом чтении приняли. Рита Васильевна, я говорю: никто никому не отказывает в том, чтобы участвовать в этой комиссии. Пожалуйста. Кто угодно, если пожелает, будет участвовать в работе этой комиссии. Полагаем, что ко второму чтению мы должны привести в соответствие тот базовый закон, который отклонен Советом Федерации. Я думаю, что нам этого времени будет достаточно, чтобы мы приняли согласованную позицию и изменения к 12 другим законодательным актам. И поэтому не вижу оснований не принимать сегодня законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Михайлович. Присаживайтесь. Уважаемые депутаты, все. (Выкрики из зала.) Вера Семеновна? По мотивам - Савчук, пожалуйста. Да все у нас поименно, Рита Васильевна. Можно вывешивать на всех заборах.
Савчук В.С. Во-первых, председатель комиссии допустил неточность. Куранах у нас уже прошел, он в числе семи месторождений. Это во-первых, чтобы не запугивал он здесь Государственную Думу. Второе. Да, действительно (я отвечаю Гарипову), как участки - я поддерживала. Но поднимите стенограммы Государственной Думы - там везде сказано: рассматривать остальное пакетом. И мы стоим за то, чтобы рассмотреть пакетом. Все, что здесь говорилось, правильно. Я даже так думаю: чтобы не было такой коллизии, можно было бы, учитывая, что осталась всего согласительная комиссия, в течение двух недель принять изменения в основной закон. Настаивать на 12 законах... Это не мы настаиваем, это другая сторона настаивает. Поэтому можно было бы сегодня снять, принять изменения в основной закон и провести вот этот. Поэтому мы остаемся на старых позициях и если... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, прошу быть внимательными. Мы всесторонне обсудили вопрос (всесторонне и не первый год обсуждаем), поэтому я ставлю на голосование проект закона под номером 11, где речь идет о Лугинецком, Салымском, Усинском и Удмуртском месторождениях. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять настоящий федеральный закон? Кто без карточки или не успел проголосовать? Не вижу таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        42,0%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Ставится на голосование законопроект под номером 12, где речь идет об Уватском проекте, о Федоровском нефтегазоконденсатном месторождении, затем Южно-Лыжское, Северо-Кожвинское и так далее. Ставлю на голосование данный проект закона. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Не вижу таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,3%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
Не принимается законопроект. Переходим к пункту 13... По ведению - Пузановский.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, уважаемый Николай Иванович! Вы слышите меня, Николай Иванович?
Председательствующий. Слышит, слышит.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, вы уполномочили ряд депутатов войти в комиссию, которую возглавляет Николай Иванович. Я тоже член этойкомиссии, по этому спецвопросу. Скажите, зачем вами создана эта комиссия чтобы компрометировать нас раз за разом, чтобы подставлять Николая Ивановича, в конце концов? (Шум в зале.) И я скажу, Николай Иванович: это уже надоело. Что-нибудь одно: или комиссия создана для того, чтобы решать вопросы, или для того, чтобы дискредитировать депутатов, членов комиссии.
Председательствующий. Спасибо за ваше замечание. Действительно, очень часто мы сначала доверяем своим коллегам, а потом опрокидываем их предложения. Пункт 13 повестки дня: о проекте федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 1998 год". Слово - официальному представителю Правительства Российской Федерации директору Федерального фонда обязательного медицинского страхования Андрею Михайловичу Таранову. Приготовиться Николаю Федоровичу Герасименко. (Выкрики из зала.) После этого вопроса мы переходим к блоку постановлений.
Таранов А.М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, директор Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Уважаемый президиум, уважаемые члены Государственной Думы! Вашему вниманию представляется проект бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 1998 год. Проект бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 1998 год разработан на основании законодательных и нормативных документов по обязательному медицинскому страхованию в условиях действующего тарифа, установленного законом о тарифах взносов во внебюджетные фонды, - 3,6 процента, в том числе - 0,2 процента, подлежащих перечислению в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования. Бюджет фонда обязательного медицинского страхования на 1998 год сформирован: по доходам - в сумме 1407 миллионов рублей, по расходам - в сумме 1397 миллионов рублей, с превышением доходов над расходами в сумме 10 миллионов рублей. Для разработки доходной части проекта бюджета использовались прогнозные оценки по фонду оплаты труда, принятые Минфином России в объеме 710 миллионов рублей. Из расчетной базы были исключены предприятия инвалидов, поэтому за основу доходной части бюджета принимаются 94,8 процента от прогнозируемого фонда оплаты труда. Расходная часть бюджета сформирована в соответствии с действующими нормативами, которые были утверждены правлением федерального фонда, где основные параметры таковы: 80 процентов средств направляется на выравнивание условий деятельности территориальных фондов по обязательному медицинскому страхованию, 10 процентов - на централизованные мероприятия по охране и укреплению здоровья населения, в том числе (и может быть, в первую очередь) по предложению Министерства здравоохранения, и 10 процентов - на целевые программы подготовки специалистов системы обязательного медицинского страхования, научно-исследовательские работы, компьютеризацию, содержание фонда обязательного медицинского страхования. Уважаемые депутаты, с учетом того, что наступил десятый месяц работы и что в стране разразился кризис, не хватает средств на оплату медицинской помощи, основная функция фонда - выравнивание условий деятельности. Основные средства направляются на финансирование территориальных программ обязательного медицинского страхования, на оплату медицинской помощи, где в тарифах на первом месте - заработная плата, налоги, медикаменты, продукты питания. В нынешней ситуации, когда закон о бюджете не утвержден, работать очень сложно, потому что не представляется возможным реально оценить... В нынешней ситуации фактически идет работа "с колес", поступающие средства направляются в регионы. На сегодняшний день выполнены заявки 70 регионов в объеме 800 миллионов рублей. В связи с этим, чтобы полновесно продолжить эту работу в оставшиеся два месяца, я просил бы вас внимательно отнестись к проекту бюджета и рассмотреть возможность утверждения его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. Пока присаживайтесь. Николай Федорович Герасименко, пожалуйста. Содоклад от комитета.
Герасименко Н.Ф. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Комитет рассмотрел проект бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 1998 год и имеет следующие замечания. Первое, наиболее важное, - завышена доходная часть бюджета. Бюджет рассчитывался из 100-процентного сбора всех налогов, да? И отсюда рассчитывалась его расходная часть. Вот по справке, которую нам представил Минфин, сбор налогов за январь-сентябрь, за 10 месяцев, - 63,2 процента по Федеральному фонду обязательного медицинского страхования. Поэтому Комитет по охране здоровья считает, что доходная часть нереальна, и предлагает данный законопроект отклонить и на основании уже, так сказать, прогнозов социально-экономического развития на четвертый квартал доработать доходную часть бюджета, чтобы она была реальной.
Председательствующий. Спасибо, Николай Федорович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Есть. Депутат Турусин, пожалуйста. Вижу, Светлана Николаевна. Вижу.
Турусин А.А. У меня вопрос к Андрею Михайловичу. Вот бюджет фонда обязательного медицинского страхования в большинстве случаев используется на офисы, мебель, компьютеры, автомобили, всевозможные поездки, а не по прямому назначению, что вызывает справедливое возмущение населения страны. Я бы хотел услышать ваш комментарий на этот счет. И второй, маленький, вопрос: сколько денежных средств из 1,4 миллиарда рублей израсходовано непосредственно на медицинскую помощь населению?
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович, с места. Из ложи.
Таранов А.М. По первому вопросу. Я нахожусь в должности три месяца. Все средства, поступившие за последнее время, были направлены в регионы на выравнивание условий деятельности по финансированию территориальныхпрограмм обязательного медицинского страхования, где на первом месте оплата медицинской помощи и заработная плата врачей, медицинского персонала. Если имеют место отдельные факты (эти факты, может быть, имели место), то работают КРУ, и материалы передаются в соответствующие...
Председательствующий. Спасибо. Гвоздева Светлана Николаевна, пожалуйста.
Гвоздева С.Н. Находясь в регионах, мы все видим, как плохо финансируются наши больницы, поликлиники и прочее и как трудно выплачивать главам администраций, муниципалитетов деньги в фонд обязательного медицинского страхования за неработающих людей. Я хотела задать три вопроса. Первый: какова сумма долгов муниципалитетов за неработающих, то есть тех долгов, которые не могли быть перечислены в фонд обязательного медицинского страхования, и сопоставима ли эта сумма с субвенциями на выравнивание условий деятельности территориальных фондов? Второй вопрос. Каждый год из бюджета федерального фонда мы выделяем деньги на компьютеризацию системы обязательного медицинского страхования. Эта строка появилась как... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сколько времени еще требуется вам для вопросов? 15 секунд добавьте. Завершайте, Светлана Николаевна.
Гвоздева С.Н. Так вот, я хотела бы знать, сколько компьютеров уже приходится на каждого работника этого фонда, потому что суммы каждый раз очень большие, и этот вопрос мы постоянно задаем.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович, поясните.
Таранов А.М. Но я закончу отвечать сначала. Или сразу же по порядку. Задолженность бюджетов по платежам неработающего населения в территориальные фонды на сегодняшний день составляет порядка 40 процентов от расчетной величины - это 14 миллиардов рублей. Это свидетельствует о следующем: на 14 миллиардов рублей недофинансируются программы, утвержденные губернаторами, территориальные программы обязательного медицинского страхования. По компьютеризации, по второму вопросу. Я могу сказать только следующее. 3 процента доходов федерального фонда пятый год планируется... то есть фактически от поступающих средств идет на компьютеризацию. Если мы оценим, что такое обязательное медицинское страхование, то это - оплата медицинской помощи. Без создания системы учета, контроля, начиная с регистрации населения, плательщиков налогов, без сомнения, нет системы обязательного медицинского страхования. Вопрос правильный: сколько еще нужно времени и сколько еще нужно средств? По нашим оценкам, еще не менее трех-четырех лет. На сегодняшний день в системе обязательного медицинского страхования работают 8 тысяч лечебных учреждений, 89 территориальных фондов и около 1200 филиалов территориальных фондов. Поэтому как минимум еще три-четыре года.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые докладчики, присаживайтесь, пожалуйста. Я больше не вижу желающих задать вопросы. А, есть еще. Извините, пожалуйста. Депутат Ярошенко. Я просто не увидел вас. Пожалуйста.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Андрей Михайлович, скажите, пожалуйста: какая необходимость иметь двух хозяев по распределению средств здравоохранения, то есть иметь два чиновничьих аппарата со всем оборудованием? Тем более на местах фонд не поддерживается.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Таранов А.М. Ну, вопрос больше такого, политического свойства. В стране существует в связи с принятием закона бюджетно-страховая модель обязательного медицинского страхования. Мне сейчас здесь напоминают, что государство берет на себя оплату социально значимых заболеваний, скорой помощи целиком и полностью. И только одна-единственная программа, которая носит название "Программа обязательного медицинского страхования", включает в себя непосредственно те виды помощи, с которыми непосредственно человек сталкивается в жизни, эта программа впервые оплачивается не по бюджетным принципам, а по принципу фактически оказанной медицинской помощи.
Председательствующий. Депутат Чершинцев, пожалуйста.
Чершинцев А.Г., депутатская группа "Народовластие". Андрей Михайлович, у меня такой вопрос: какую часть составляют сегодня затраты на собственные нужды фонда в бюджете и как они вообще корреспондируются хотя бы за последние два-три года: растут, уменьшаются, остались на прежнем уровне?
Таранов А.М. За последнее время наметилась тенденция к сокращению расходов. Средняя величина составляет около 4 процентов от доходов.
Председательствующий. Спасибо. Последний вопрос - Макашов.
Таранов А.М. Я объясню, почему идет уменьшение величины.
Председательствующий. А, пожалуйста, Андрей Михайлович.
Таранов А.М. Потому что в первое время действительно выделялись помещения, необходим был ремонт, приведение их в порядок и оснащение техникой. На сегодняшний день эти процессы завершены.
Председательствующий. Спасибо. Альберт Михайлович Макашов, пожалуйста.
Макашов А.М. При зарождении медицинского страхования в Самаре исчез медицинский фонд в размере старых 4 миллиардов рублей. Никто не может найти концов. Кто поможет? Кто скажет, куда делся самарский фонд медицинского страхования?
Председательствующий. Пожалуйста.
Таранов А.М. У меня таких данных нет по самарскому фонду.
Председательствующий. Уточните, пожалуйста, потом. Постарайтесь депутату ответить. Спасибо докладчикам. Присаживайтесь. Есть ли выступающие от фракций и депутатских групп по данному законопроекту? КПРФ? ЛДПР? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Мы не можем поддержать бюджет этого фонда, поскольку у нас очень плохо обстоят дела в наших больничных учреждениях. Несмотря на то что в этом фонде огромные деньги, больные за пределами Москвы несут в стационар свое белье, им не дают лекарств. Скоро вообще, так сказать, на дому будут лечить. Поэтому этот фонд... не совсем понятно, как он используется. Это очень огромный фонд, но на сегодня мы не готовы проголосовать за утверждение бюджета этого фонда.
Председательствующий. Спасибо. "НДР"? Не вижу. "ЯБЛОКО"? Не вижу. Аграрная группа? Не вижу. "Народовластие"? Не вижу. "Российские регионы"? Не вижу. Уважаемые депутаты...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну что? Ну я же спрашивал... Не от фракции? Извините. Будем ли мы открывать прения не от фракций? Не будем. Кто за то, чтобы прекратить прения и перейти к голосованию? Прошу определиться. Голосуется предложение: прекратить прения и перейти к голосованию. Кто без карточки? Депутат Сухой - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Андрей Михайлович, несколько слов, ваше заключительное слово от инициаторов, от Правительства, и будем голосовать. Есть вам что сказать в заключение? Пожалуйста.
Таранов А.М. Я хотел бы ответить на вопрос Владимира Вольфовича. Уважаемый Владимир Вольфович, бюджет фонда обязательного медицинского страхования, если вы обратили внимание, 1400 тысяч рублей. Он сопоставим с бюджетом многих российских территориальных фондов обязательногомедицинского страхования. В системе фондов функция федерального фонда направлять средства на финансовую помощь в регионы на дофинансирование программы обязательного медицинского страхования. В бюджете это четко совершенно отмечено.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу быть внимательными. Ставится на голосование: принять в первом чтении проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 1998 год". Внесен Правительством. Комитет по здравоохранению просит поддержать. Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Что? Комитет против? А, извините, Николай Федорович, прошу прощения. Я уже... Прервите голосование. Я просто уточняю (это просто я машинально сказал), что комитет предлагает отклонить. Правительство просит принять, комитет предлагает отклонить. Ставлю на голосование: принять в первом чтении. Прошу определиться. Извините меня за ошибку. Будьте внимательны, идет голосование законопроекта в первом чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 100 чел.        22,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   163 чел.
Не голосовало        287 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, согласно нашему Регламенту и нашему решению мы сейчас переходим к блоку постановлений. К законам вернемся после перерыва. Откройте, пожалуйста, повестку дня. 15-й вопрос: о проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Калашникова Сергея Вячеславовича". Пожалуйста, слово - Виталию Ивановичу Севастьянову.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! У вас на руках проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Калашникова Сергея Вячеславовича". Все документы комиссия рассмотрела, есть положительное решение. Короткий комментарий. Я хотел бы, чтобы этот комментарий услышал Владимир Вольфович, лидер фракции ЛДПР. Мы решаем сегодня вопрос только об освобождении депутата, но не решаем одновременно вопрос о замене. Замену задерживаете вы. Мы дважды вам направляли документы, которые определяютпорядок замены. Это тот самый порядок... Мы по фракциям - КПРФ, "Наш дом Россия" и "ЯБЛОКО" - уже провели замену по одному и тому же четко регламентированному, определенному законом порядку. Поэтому в ваших интересах провести замену. Все, мой доклад окончен. Я просил бы поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, вопрос очевиден. Сергей Вячеславович у нас является министром труда и социального развития. Постановление внесено комиссией, поэтому я его ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данное постановление? А что касается этих документов - Владимир Вольфович слышал и соответствующие документы внесет. Голосуется проект постановления "О досрочном прекращении полномочий депутата Калашникова Сергея Вячеславовича". В связи с его назначением министром Правительства Российской Федерации. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Сухой - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. По пункту 16 включите, пожалуйста, микрофон Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Жириновский В.В. Депутат Калашников возглавлял комитет по социальной политике. В связи с прекращением его полномочий и его переходом на работу в государственную структуру, поскольку этот комитет при распределении портфелей по квоте относится к нашей фракции, мы рекомендуем избрать председателем комитета по социальной политике депутата от нашей фракции Лисичкина Владимира Александровича. Он уже пять лет депутат Государственной Думы, являлся заместителем руководителя комитета по приватизации, последнее время - зампредседателя Комитета по экономической политике. Ему 55 лет, он доктор экономических наук, академик. Много лет он посвятил социальным вопросам, он один из наиболее опытных депутатов во фракции ЛДПР, автор многочисленных законов, тоже представленных по линии фракции ЛДПР. Поэтому мы считаем, что он сможет руководить этим комитетом и надеемся, что будет руководить им успешно, ибо профиль его образования и работы - экономика и социальные проблемы, проблемы граждан России. Это то, чем он занимается все последние годы своей жизни. Поэтому просим поддержать постановление об избрании Лисичкина Владимира Александровича председателем Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Ох, сколько вопросов... Ну, давайте по порядку. Может быть, по одному вопросу от фракции? Так, от фракции КПРФ - Бенов Геннадий Матвеевич, пожалуйста. Владимир Вольфович, приготовьтесь тогда.
Бенов Г.М. Владимир Вольфович, как мне известно (потому что я депутат от Кубани), сегодня Лисичкин баллотируется по одномандатному, по-моему, избирательному округу ј 39, где был депутатом Петрик Александр Григорьевич. Как с моральной точки зрения все это сочетается сегодня и что по этому поводу сказал бы наш комитет по законодательству?
Председательствующий. Ну мы поручение такое дали уже с утра. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Тут нет никакой особенно проблемы. Он же депутат, он просто еще раз хочет себя испытать на выборах в одномандатном округе. Это решение принято давно. Еще летом были объявлены выборы по известным и не совсем приятным обстоятельствам. Поэтому никакой связи здесь нет. Но если потребуется, он готов в этих выборах не участвовать. Это не та проблема, чтобы быть причиной для того, чтобы как-то по-другому рассматривать данный вопрос.
Председательствующий. От фракции "Наш дом - Россия" есть вопросы? Нет. От фракции "ЯБЛОКО"? Пожалуйста, Борис Александрович Моисеев.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Владимир Вольфович, скажите, пожалуйста, баллотирование в одномандатном округе занимает, наверное, достаточно много депутатского времени - и одновременно руководство комитетом... Вот как это будет совмещаться? Наверное, комитетом руководить нельзя будет в такой ситуации.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Во-первых, выборы 22 ноября, осталось всего две недели. Во-вторых, если в это упирается вопрос, то депутат снимет свою кандидатуру на выборах в этом округе. Потому что он все равно является депутатом, просто лишний раз хочет показать, что он не только депутат по партийным спискам, но и готов одержать победу в одномандатном округе. Это должно быть примером для всех депутатов, которые прошли в парламент по партийным спискам, - доказать, что они способны пройти и по одномандатному округу. Это только показывает его доблесть, мужество, активность и большую энергию. (Он находится здесь, рядом со мной, сидит позади меня.) Это не имеет большого значения, он уже практически завершил агитационную программу, он может сидеть здесь, а выборы состоятся 22 ноября. Никакого отношения не имеет! Он будет день и ночь работать в качестве председателя комитета, и никогда вы не сможете как бы упрекнуть его, что он находится в Краснодарском крае, а не находится во главе комитета. Это исключается.
Председательствующий. Спасибо. От Аграрной депутатской группы - Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Я буду говорить и от Аграрной депутатской группы, и как заместитель председателя Комитета по экономической политике.
Председательствующий. У вас выступление или вопрос?
Пузановский А.Г. Нет, у меня выступление.
Председательствующий. Тогда чуть позже, Адриан Георгиевич. Мы пока вопросы задаем. От "Народовластия" и от "Российских регионов" есть вопросы? Нет. Тогда давайте обменяемся мнениями.От КПРФ, пожалуйста, кто хотел бы выступить? Не вижу. От "Нашего дома России"? Не вижу. От "ЯБЛОКА"? Иваненко Сергей Викторович, пожалуйста. Мы обсуждаем постановления.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, я хочу напомнить вам историю с комитетом по бюджету. Как вы помните, фракция "ЯБЛОКО" в конечном счете потеряла этот комитет. Аргументов было два: первый - это то, что нельзя создавать связку "министр - председатель комитета" от одной фракции; и второй аргумент состоял в том, как многим казалось, что во фракции нет уже адекватного специалиста для работы на должности председателя комитета такого значения в Государственной Думе. Я хочу задать такой риторический вопрос: не кажется ли вам, что здесь есть как бы двойная мораль? Сегодня происходит то же самое. Господин Калашников - министр от ЛДПР, и мы назначаем председателя комитета от ЛДПР. Господин Лисичкин никогда не занимался социальными проблемами, я это могу сказать ответственно, поскольку я вместе с ним проработал заместителем председателя комитета по собственности в Государственной Думе предыдущего созыва. Не кажется ли вам, что принятие такого решения невозможно с учетом того прецедента, который был в Государственной Думе? Кроме того, хочу напомнить, что в соответствии с пакетным соглашением между лидерами фракций должности председателей комитетов занимаются фракциями с учетом персональных качеств кандидатов. Я думаю, во фракции ЛДПР есть другие кандидаты на эту должность. Фракция не будет поддерживать господина Лисичкина на должность председателя комитета. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. От Аграрной группы - Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Я продолжу свое выступление, Владимир Александрович. Позвольте выразить полное доверие кандидатуре Владимира Александровича Лисичкина. Работая в комитете, он показал себя способным рассматривать не только чисто экономическую проблематику, но и социальную проблематику. Он особенно много работал, и успешно работал, в последние годы именно в социальной сфере, работал в округе, и не только в своем округе. Его участие в выборной кампании в одномандатном округе говорит о том, что он понимает сегодня, как живут люди, и это позволяет нам, его коллегам, считать его способным исполнять функции председателя комитета. И последнее. Наш комитет достаточно долго находился в неопределенном состоянии из-за отсутствия руководства, и мы хотели с учетом нашего опыта, чтобы этого избежал очень важный в Государственной Думе Комитет по труду и социальной политике - отсутствия руководства у них так долго. Напоминаю об этом коллегам. Мы до сих пор, возможно, именно по этой причине не приступили к рассмотрению вопроса об индексации заработной платы. Это прямая функция данного комитета. Я полагаю, что депутат Лисичкин способен этот вопрос поставить в скорейшее время.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. От группы "Народовластие"? Не вижу. От группы "Российские регионы"? Не вижу. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста, заключительное слово, и будем голосовать.
Жириновский В.В. Я буквально два слова скажу в ответ на выступление депутата Иваненко. Он был бы прав, если бы речь шла о нашем министре труда и если бы это министерство было приходное. Это расходное министерство, у этого министерства нет ни одной копейки денег. 10 миллионов инвалидов лишены нормальной жизни, 38 миллионов пенсионеров. Это министерство, которое ничего не имеет, поэтому здесь проводить аналогию с бюджетным комитетом Госдумы, который формирует бюджет, и министром финансов, который его расходует и принимает решение: кому когда сколько дать, - это совершенно разные вещи. Мы из этого исходили. Депутат Задорнов практически готовил бюджет для всей страны, и фракция "ЯБЛОКО" всегда была против этого бюджета, а теперь, став министром финансов, он к нам приходит и просит нас голосовать за бюджет. Вот чтобы этой несуразицы избежать, было принято отдельно решение только по комитету по бюджету и по министру финансов. У нас нет другого министерства по доходам. Министерство труда - самое расходное, самое нищее, самое бедное, поэтому здесь подобную аналогию проводить нельзя. То, что касается других позиций (скажем, фракция "НДР" неоднократно нас просила поддержать их), то здесь портфель сохраняется. Нам осталось чуть больше года работать. Это квота фракции ЛДПР, и мы сами считаем, что депутат Лисичкин наиболее достойный, наиболее квалифицированный. Нельзя его упрекать в том, что он якобы плохо разбирается в социальных вопросах. Вы еще не видели его работу. Если бы он проработал год и мы бы обсуждали всех председателей комитетов, мы бы с удовольствием эту критику выслушали. Но я вас уверяю: у вас не появится ни одного замечания к его работе, потому что это наиболее способный экономист. Ведь эти звания его - доктор наук и академик - и столько лет работы... Это не мальчик, это не Кириенко, ему не 35, а 55, и он 30 лет назад уже защитил диссертацию по социальным проблемам России. Поэтому он не только в масштабах Госдумы - в масштабах страны один из наиболее крупных специалистов в области социальных вопросов. Поэтому я прошу поддержать постановление Госдумы.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. По мотивам от фракции попросил еще раз слова Иваненко Сергей Викторович. Пожалуйста.
Иваненко С.В. Нет, я попросил слова для справки.
Председательствующий. Для справки, пожалуйста.
Иваненко С.В. Я даю справку, что помимо бюджета у нас в стране есть еще внебюджетные социальные фонды. Как известно, их четыре. Их общий объем превышает объем федерального бюджета. Там есть не только расходы, но, уверяю вас, и доходы, и размещение этих доходов во многих очень заинтересованных структурах. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу быть внимательными. Владимир Александрович, может быть, нет необходимости? Не надо. Мы все вас прекрасно знаем. Давайте я сейчас поставлю на голосование, и палата определится голосованием. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу определиться. Идет голосование постановления об избрании Владимира Александровича Лисичкина председателем Комитета по труду и социальной политике и, соответственно, переводе его из Комитета по экономической политике, где он работал и работает заместителем председателя. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Сухой - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     156 чел.        34,7%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Владимир Вольфович, видимо, нужно будет еще раз по вопросу провести консультации с руководителями фракций, поскольку вопрос назначения председателя комитета действительно не терпит отлагательства. Договорились? Хорошо. Пункт 17 повестки дня: о проекте постановления "Об изменениях в составе Комитета Государственной Думы по образованию и науке". Без доклада. Депутат Барыкин у нас пришел и хочет работать в этом комитете. Нет возражений? Ставлю на голосование. Голосуется постановление о депутате Барыкине, о его работе в Комитете по образованию и науке. Так? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Я приглашаю на трибуну Станислава Сергеевича Говорухина по пункту 18 повестки дня: о заявлении Государственной Думы "О недопустимости действий и высказываний, осложняющих межнациональные отношения в Российской Федерации". Прошу всех присесть, уважаемые депутаты, и внимательно послушать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но я уже докладчика объявил. Неудобно. Пожалуйста.
Говорухин С.С. Только что я получил по факсу заявление Правительства Москвы, принятое. Могу процитировать только один абзац: но вместо здорового стремления собрать все силы и волю, чтобы сообща искать пути выхода из сложившейся ситуации, генерал Макашов предлагает выстроить всех по национальной принадлежности и дать им оценку. Мне кажется, что обращение, или постановление, которое мы вам предлагаем, оно, во-первых, весьма деликатное, безобидное и чрезвычайно нужное, потому что если сегодня мы снова поднимем это черное знамя... Неужели мы не помним историю? Уже однажды Россия под этим знаменем ходила, перед революцией: "Бей жидов, спасай Россию!" Чем это кончилось? Совершенно обратным эффектом - еврейским правительством, если вы помните, и так далее. Значит, сегодня это крайне опасная позиция. Жалко, что генерал Макашов не читал книжки и не смотрел фильмы, в частности и мои. Я об этом подробно говорил в картине "Россия, которую мы потеряли". Я считаю, что мы просто обязаны принять это заявление, если мы не хотим стать или получить репутацию черносотенной организации. Вам, может быть, назвать фамилии русских жуликов, которые довели Россию до такого вот состояния? Вы их сами знаете, все эти фамилии. Или, может быть, назвать фамилии евреев, которые принесли славу России, от Исаака Левитана до трижды Героя социалистического труда Юлия Харитона, ученого-ядерщика? Я вырос на книгах Барто, Самуила Маршака, Льва Кассиля. Я как режиссер воспитывался на фильмах Эйзенштейна, Ромма, Райзмана. Стыдно, вообще говоря, стыдно. Вот просто стыдно даже обсуждать этот вопрос. Больше у меня и слов нет. Давайте голосовать, и, мне кажется, нечего тут обсуждать, только позориться.
Председательствующий. Спасибо, Станислав Сергеевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Пожалуйста, давайте от фракций выскажемся. От фракции КПРФ кто будет выступать? (Шум в зале.) Ну, подождите, давайте по порядку! Кто? А, депутат Шабанов, извините. Просто все поднимают руки, я немножко не сообразил. Пожалуйста.
Шабанов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Мы обсуждали на заседании фракции текст заявления, который подготовил депутат Говорухин и его коллеги. Мы считаем, что да, нынешнее состояние межнациональных отношений в России не только вызывает озабоченность, оно вызывает тревогу, оно катастрофическое, потому что всегда межнациональные отношения обостряются в период революций, контрреволюций и территориальной экспансии. История дает этому массу примеров. И поэтому мы не просто обеспокоены, мы считаем, что Госдума должна принять широкое, всеобъемлющее обращение по поводу того, что происходит с межнациональными отношениями в России. Всегда появляются эмоциональные высказывания, иногда резкие, необоснованно резкие, в адрес представителей одной нации о национальном превосходстве, чего никогда в России никто не терпел, когда появляются противоположные вещи. Всякий человек рожден равным, одинаковым. Об этом говорилось в самых первых заветах, написано в известных исторических трактатах еще до политики, которую проводили в разных государствах... Мы просили бы и Станислава Сергеевича, и товарищей, подготовивших это постановление, сделать так, чтобы Дума объединила усилия всех фракций и создала общее всеобъемлющее заявление. Потому что не только те отношения, о которых говорит Станислав Сергеевич, беспокоят сейчас в России. Нельзя сводить угрозу межнациональных конфликтов в России только к ущемлению или превосходству одной из наций - или еврейской, или русской. Это убогое понимание, ненаучное, хотя очень обидное, безусловно. И у нас в Думе иногда звучат ернические высказывания, начиная от "сына юриста" и кончая оскорблением представителей великого суперэтноса - советского народа названием "совки". Мимо этого мы тоже проходим спокойно в стенах Государственной Думы. Давайте поручим авторитетным в Думе людям, кого выделили фракции, подготовить такое заявление, а не только... Ну, в принципе с текстом, который здесь написан, трудно спорить, но он неполный. И только ссылки на одно высказывание одного из депутатов тоже недостаточно. Таких ссылок можно сотни привести как в одну, так и в другую сторону. Поэтому у нас предложение от фракции следующее: мы признаем необходимость обсуждения этого вопроса с обращением к народам России, но давайте поработаем, поручим депутатам это сделать.
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович. Нам нужно принять решение по порядку нашей работы: или мы сейчас продлим время до решения этого вопроса, или вернемся к нему сразу после перерыва. После перерыва. Пожалуйста, Сергей Викторович, ваше предложение. По мотивам - Иваненко. Нам нужно просто определиться по порядку.
Иваненко С.В. Я предлагаю продлить время и решить вопрос.
Председательствующий. Ну, давайте мы проголосуем. Если пройдет ваше предложение, то будем продолжать, если нет, то продолжим после перерыва. Ставится на голосование: продлить утреннее заседание до решения данного вопроса. Если не пройдет это предложение, то мы продолжим обсуждение сразу после перерыва. И следующим у нас будет выступать представитель от ЛДПР Владимир Вольфович Жириновский, в 16.00. Сергей Викторович, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Сухой - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        37,3%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: не принято
Не хватило нам голосов, чтобы продлить. Объявляется перерыв до 16.00. Просьба всем быть в зале после перерыва, мы продолжим обсуждение этого вопроса.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Уважаемые депутаты, присаживайтесь, пожалуйста. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 32 сек.)
Присутствует 382 чел.        84,9%
Отсутствует  68 чел. 15,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Уважаемые коллеги, мы с вами обсуждаем пункт 18 повестки дня. Сейчас очередь выступать фракции ЛДПР, но я не вижу Владимира Вольфовича. Давайте так: от фракции "НДР" кто? От "НДР"? Депутат Гонжаров, пожалуйста.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, я вышел на трибуну только для того, чтобы при обсуждении этого вопроса не скрывать глаз, а смотреть, не потупив взор, прямо в глаза людям, которые обсуждают, пожалуй, один из самых деликатных вопросов, которые вообще можно обсуждать в Государственной Думе. Честно сказать, я уже не первый раз сталкиваюсь с грубостью, попытками сорвать выступление. Но это уже принято, это уже всегда так у нас: когда человек хочет что-то сказать, ему тут же хотят заткнуть рот. Пусть это останется на совести этих людей. Я на заседании комитета и фракции очень просил коллег не поднимать этот вопрос. Не поднимать по многим причинам, не только потому, что это деликатнейшая сфера, но и потому, что сейчас, как только мы вторгнемся в область каких-то личных обид, национальных оскорблений, мы получим в ответ другую реакцию. Я сегодня специально ознакомился с материалом Альфреда Коха и могу сказать, что это крайне неприятный материал, по которому Госдума тоже могла бы сегодня, наверное, выступить. Единственная причина, почему, наверное, этот вопрос обсуждается, - это то, что автор этих слов - Альберт Михайлович Макашов. Я думаю, что Альберт Михайлович понимает, что он сказал не очень приятное. И не стоило бы, наверное, об этом говорить. Но такой он человек. Может быть, он русский националист, может быть, он просто невоспитанный человек, я не знаю, и мне трудно осуждать людей. Но с такими высказываниями и я, и другие, безусловно, должны бороться. Мы, когда обсуждали сегодня во фракции, очень просили наших оппонентов, фракцию Компартии, высказать свое мнение по этому поводу. И не так, как это делается зачастую, когда, похлопывая по плечу, говорят: "Ну ты не обижайся, что так сказал, ну это Альберт Михайлович". Так же нельзя! И всякий раз, когда мы хотим поднять действительно серьезный вопрос, вдруг возникает просьба: а давайте не будем обсуждать. Действительно, давайте не будем обсуждать! Потому что тотчас же мы вспомним, что кто-то оскорбляет Президента Российской Федерации, кто-то оскорбляет женщину, кто-то бьет в морду. И это все сходит с рук. У меня просьба одна: не стоит, наверное, сейчас торпедировать принятие этого спокойного в принципе заявления. Возможно, надо его откорректировать и внести туда то, что не нашло своего отражения, в том числе и по антирусским высказываниям. Поэтому я призываю своих коллег сегодня не нагнетать страсти, для того чтобы мы могли конструктивно работать и дальше, а не пускаться, так сказать, в дрязги и пытаться выяснять отношения между собой по вопросам, которые, честно говоря, непонятны для большинства наших сограждан. Они ждут от нас не выяснения отношений, а решения тех насущных проблем, ради которых нас избрали сюда.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Владимир Вольфович. Кто от "ЯБЛОКА" будет?
Жириновский В.В. Фразы "давайте не будем обсуждать", "давайте снимем с повестки дня" - это плохая позиция. Мы все должны и можем обсуждать. И лучше именно обсуждать. Хуже, когда мы закрываем тему, а потом другие открывают тему и в другом ракурсе. Как раз наоборот, надо эту тему поднимать, она очень болезненная, потому что у нас многонациональное государство. И это высказывание (я даже не беру конкретно - я с уважением отношусь к Альберту Михайловичу), эта позиция в принципе как бы такой национальной дедовщины всегда была и будет, всегда будет. Надо исходить из другого: что больше всего пострадал русский народ начиная с 1917 года, больше всего он подвергался репрессиям. И с 1991 года опять же страдает в основном русский народ. Поэтому, когда начинаются где-то высказывания в адрес представителей других народов, это ответная реакция. Поэтому надо смотреть глубже: если мы будем жить хорошо, никто не будет поднимать национальную проблему. Но если мы не будем поднимать национальную проблему, то мы скоро и социальную закроем. Потом нам скажут: "Ну зачем вы говорите про богатых? Ну богатые они, ну что делать?! А ты бедный, ну и все, и бомжуй - такова твоя судьба!" И эту тему закроем, социальную тему. Потом географию закроем: вам плохо в Норильске - ну и плохо, а нам в Сочи хорошо. Поэтому здесь надо, конечно, обсуждать, обсуждать и просто делать правильные выводы. Если, допустим, кому-то не понравилось высказывание, давайте обратимся к евреям России помочь России, сделать так, чтобы все видели, что евреи, банкиры ли они, журналисты ли они, ученые ли они, делают очень много для нашего государства. Возьмите того же Сахарова. Мы ему благодарны за водородную бомбу - это усилило обороноспособность страны. Но его, так сказать, борьба за демократизацию к чему привела в нашей стране? Дело не в национальности в данном случае, но мы же должны все это тоже соизмерять и думать. Потому что еврейский народ очень талантливый и надо осторожно к этому таланту относиться. Может так получиться, что этот талант будет использован против нас же. Поэтому здесь как бы то, что сказал Альберт Михайлович, можно повернуть в другую сторону: чтобы они не уезжали из России, а, наоборот, помогали России. Мы очень редко поднимаем эту тему, и она как бы все время у нас где-то закрытой считается: не надо, не надо, не надо. Нет, надо! Пусть любая тема обсуждается, и я уверен, что большинство евреев как раз хотят, чтобы открыто звучал этот вопрос. Они довольны сейчас, им неплохо. И здесь нам надо действовать именно в этом ключе и не принимать просто постановления как таковые, но постараться сделать так, чтобы действительно не было антирусских настроений. Пусть евреи-журналисты напишут больше статей о русском народе, о России. Я в декабре 1993 года сказал всего одну фразу, что я бы очень хотел, чтобы на нашем телевидении было больше голубоглазых и светловолосых дикторов. Какой вой подняли по всему миру: фашисты идут к власти! Вы представляете, даже нельзя уже цвет волос определить! Упаси Бог, сказать что-то плохое против тех, у кого черные волосы. Светловолосые - это ерунда, а вот черноволосые и с черными глазами - это самые лучшие у нас, оказывается. Я не говорил про национальности, но тут же Гор, вице-президент США, с Гайдаром с нашим объявили, что фашисты на пути к власти. Какие фашисты? Прошло пять лет, где фашизм? (Выкрики из зала.) Да, вот. Поэтому здесь не надо таких реплик, надо любые вопросы спокойно обсуждать. Главное - конечный результат. Мы хотим мира. Хотим мира - все, хотим спокойствия - все. Но почему ни разу Государственная Дума ничего не приняла по русскому вопросу, по православию? Наши градоначальники, президенты открывают синагоги, мечети. Надо открывать, но откройте где-то русский храм тоже. То есть какой-то баланс должен быть. А мы постоянно хотим сделать шаг навстречу только каким-то отдельным национальным группам. Или снять с повестки дня эти вопросы. Мы же сняли уже из анкеты, из паспортов эту графу, пятую графу. Потому что только в нашей стране эта графа, во всех странах мира - гражданство. Гражданин России, и все, и вопрос закрыт. Иначе каждый раз мы мучаем наших детей. У нас 22 миллиона граждан родились от межнациональных браков. Какую им национальность принимать: отца или матери? Что делать этому ребенку? Всю жизнь страдают эти дети, страдают семьи. Мы мучаем их тем, что заставляем говорить, какой они национальности. Этого не нужно делать. И обижаться не надо. Евреи очень талантливые, очень сильные, очень богатые. Очень богатые, поэтому они смогут компенсировать свои возможные моральные издержки, хорошо отдохнув.Ведь Альберт Михайлович не поедет отдыхать на Канары. Не поедет никуда ничего не имеет, а еврейский народ очень богатый, они хорошо живут. Поэтому за их страдания и мучения они имеют хорошую материальную поддержку... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Заканчивайте, пожалуйста.
Жириновский В.В. Конечно, это общеэпохальная проблема, общеэпохальная проблема... Во все времена она подымалась. И 4 тысячи лет уже национальная тема эта дебатируется, и войны начинаются из-за национального вопроса. Но самое главное - чтобы это не было большой провокацией. Кому-то выгодно создать видимость антисемитских настроений в России. То есть кто-то готовится к эмиграции и хочет сказать: вот видите, они уже на нас нападают. Он просто так не хочет уехать, он хочет уехать из страны, где якобы против его народа начались какие-то высказывания. Вот об этом тоже не надо забывать. Мы как раз хотим сказать: не уезжайте, подождите, подождите, отдохните здесь, у нас, используйте деньги здесь. Поэтому Альберт Михайлович или кто-то другой где-то сказал - ничего, этого не сказала вся Коммунистическая партия, или ЛДПР, или "НДР". Чтобы они, те, кто хочет провокаций внутри России или за ее пределами, не использовали наши с вами высказывания, наше с вами право на свободу высказываний в своих собственных целях - для дальнейшего разрушения страны. Поэтому давайте спокойно ко всему относиться, все обсуждать и тему закроем тем, что мы всех призываем к примирению, к миру между народами в нашей стране. Но при этом нельзя забывать о том, что, если будет доволен русский народ, всем остальным будет хорошо. То есть есть хребет нашего государства. Вот эту тему давайте не забывать! И я думаю, что евреи не обиделись и в принципе они сегодня довольны своим положением, им лучше, чем русским и иным народам в нашей стране.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, фракция "ЯБЛОКО" поддержит этот проект постановления, достаточно беззубый, ни о чем. Я понимаю, что он сделан таким образом, чтобы не было возможности у наших больших фракций - КПРФ, ЛДПР - проголосовать против. Но тем не менее мы расцениваем этот проект постановления как реакцию, как политическую реакцию на абсолютно конкретные высказывания господина Макашова, которые тиражировало центральное телевидение и которые носили явно антисемитский характер. Для того чтобы в России никогда больше не возрождался государственный антисемитизм (а речь идет именно об этом), для этого мы должны сегодня голосовать именно по данному вопросу: кто за государственный антисемитизм и кто против. Вот именно так мы расцениваем голосование. Что касается разговоров о том, что давайте рассматривать вопрос в целом, давайте говорить обо всем... Нет, давайте скажем сначала об этом. Вот представитель КПРФ говорил, что еще 100 других высказываний. Будем принимать 100 постановлений по каждому высказыванию, по каждому народу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. От аграриев, пожалуйста, Геннадий Иванович Чуркин.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Всегда опасным для общества является деление народов по цветам: на красных, белых и иных. Еще более опасно, когда начинают делить по национальному признаку, и, более того, спекулировать начинают на этом вопросе, если кто-то даже обронил в пылу или там, так сказать, в какой-то момент, не контролируя самого себя, на митинге. А такое возможно, конечно, и это надо учитывать, человек есть человек. Но речь ведь не идет о какой-то целенаправленной работе кого-то в этом направлении. Да и вообще ведь из уст Березовского прозвучало, что у нас такой проблемы не существует. Он привел даже цифры: сколько недовольных. Если уж говорить конкретно о той нации, у которой, будем говорить так, вызвало обеспокоенность высказывание Макашова (а я лично вот сам слышал, что он говорил), там нет предмета-то, там иной совершенно предмет. Постановка вопроса сегодня не соответствует тому, что он сказал. Она в совершенно, так сказать, иной форме, - это попытка навязать эту проблему именно так, как кто-то ее видит, а не так, как он сказал. Поэтому я бы считал, что нет здесь необходимости и целесообразности, тем более, я повторяю, что такого вопроса нет у русского народа. Если есть какие-то отдельные высказывания, то они, так сказать, ни в коей мере не отражают мнения большинства. Поэтому я считаю, что не надо нам вот такой постановкой вопроса друг к другу цепляться и, более того, пытаться нажить на этом какие-то дивиденды. Такой проблемы в России не существует.
Председательствующий. Так, кто у нас от "Народовластия", Николай Иванович? Депутат Безбородов. Пожалуйста, Николай Максимович.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Необходимо ли заявление Государственной Думы о недопустимости действий, высказываний, осложняющих межнациональные отношения в Российской Федерации? Необходимость его принятия созрела уже давно. И потому, что мы не принимали такое заявление, не принимали такие постановления, мы в чем-то опоздали. Сегодня нам, как и всегда на крутых поворотах истории, очень необходима национальная сплоченность. Сегодня действительно недопустимы действия и высказывания, которые могут осложнить межнациональные отношения. В то же время не согласен с констатацией в проекте заявления, что резкие, граничащие с грубостью высказывания Альберта Михайловича Макашова вызвали обеспокоенность в широких слоях общества. Нет, уже не вызвали! Вот проблема в чем - в том, что уже не вызвали обеспокоенности его высказывания. Что, нам с вами не дают прохода избиратели, говоря, что он не прав? Если и не дают прохода, то только по одной причине, - что такая форма, в какую облек серьезную проблему Альберт Михайлович, неприемлема, потому что это форма бессилия, потому что это форма беспомощности депутата Государственной Думы. И вот здесь я согласен с тем, что в такой форме высказываться о серьезнейшей проблеме нет необходимости. В то же время вот проблема, вот итог политики за последние годы - экономической, социальной, культурной, национальной и всех других. Я не поддерживаю Альберта Михайловича в таком крайнем высказывании, неприемлемом для депутата Государственной Думы, но в то же время я согласен с позицией фракции Компартии Российской Федерации: действительно необходимо подготовить постановление более содержательное, более проблемное, охватывающее все нюансы проблемы, сложившейся на сегодняшний день в обществе, и только тогда голосовать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Олег Викторович Морозов.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, такое впечатление, что в этом зале происходит какая-то путаница. Если бы мы сегодня в повестку дня действительно внесли вопрос о проблемах русского народа, об антисемитизме или о сионизме, я бы, наверное, понял горячность и содержательную часть выступлений многих моих коллег. На самом деле, на мой взгляд и на взгляд большинства моих коллег, речь идет совсем о другом и мы сегодня не обсуждаем эту проблему. Более того, я подозреваю, что, когда генерал Макашов делал вот это свое заявление на митинге, он тоже вовсе не имел в виду тот глобализм, в который мы пытаемся сегодня облечь известное событие. На наш взгляд, все гораздо проще. Есть вещи, которые в любом нормальном цивилизованном обществе считаются непристойными, неприличными. Неприлично ходить голым по улице. Вот так вот распорядились наши деды, прадеды, что это считается неприличным. Неприлично оскорблять женщину. Неприлично оскорблять старика. Неприлично говорить вещи, оскорбительные для представителя другой национальности, человека с другим цветом кожи, с другим разрезом глаз. И только об этом мы сегодня говорим. И тысячу раз прав генерал Безбородов. Только вот о чем я бы хотел сказать: любой ответственный политик, когда он самую высокую идею, какой бы она ни была, облекает в слова, которые не принято говорить публично, и себя как политика, и ту идею, которую он несет, низводит до уровня лужи. Поэтому мы считаем, что данный поступок должен быть осужден парламентом. Мы считаем, что заявление сделано в очень корректных и мягких тонах, фраза об оскорбительном содержании данного выступления ничуть не кажется нам резкой. Подавляющее большинство депутатов нашей группы будет голосовать за данное заявление. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, представители всех фракций и депутатских групп выступили. Поднимает руку Галина Васильевна Старовойтова - от независимых депутатов. (Шум в зале, выкрики.) Что? (Выкрики из зала.) Я ставлю на голосование: прекратить прения по данному вопросу. (Выкрики из зала.) Подождите, здесь нет подсудимых. (Выкрики из зала.) Подождите, никого не судят. По порядку ведения я дам слово, просто я говорю о прекращении прений. По мотивам будут выступления, по порядку ведения. Пожалуйста.
Из зала. Геннадий Николаевич, по порядку ведения!
Председательствующий. Хорошо. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        82,4%
Проголосовало против 43 чел. 17,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. По порядку ведения, пожалуйста, депутат Старовойтова. Потом - депутат Никитчук.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты и Геннадий Николаевич! На мой взгляд, следовало поставить вопрос о том, чтобы предоставить слово 35 независимым депутатам, а не о том, чтобы прекратить прения, захлопнув дверь перед нашим носом, как вы любите делать. Это первое.
Председательствующий. Нет заявления.
Старовойтова Г.В. А второе... Вероятно, у вас нет терпения, мы-то терпим.
Председательствующий. Заявления нет, говорю.
Старовойтова Г.В. Во-вторых, я прошу слова по мотивам голосования. Спасибо.
Председательствующий. Вы, пожалуйста, от имени 35 депутатов не выступайте. Я не получил от вас ни одного заявления, просьбы 35 депутатов не было. Вы все время, так сказать, присваиваете себе право всей группы. Вот Рита Васильевна у нас "одинокая". (Оживление в зале.) Пожалуйста, Никитчук.
Никитчук И.И. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я хотел бы уточнить одну важную деталь (Владимир Вольфович допустил одну неточность, существенную): академик Андрей Дмитриевич Сахаров никогда не был евреем, это русский человек. Вторая жена его - да. Действительно, Боннэр - это еврейка. Не надо русскому человеку Сахарову присваивать другую национальность.
Из зала. И Боннэр не еврейка!
Председательствующий. Рита Васильевна, вы тоже - по ведению? Пожалуйста.
Чистоходова Р.В. Геннадий Николаевич, вы сами придумали процедуру, чтобы мы какие-то собирали заявления. Я сейчас предложила поправки в Регламент. Коль у нас слово предоставляется только представителям фракций и групп, а мы все-таки депутаты, не входящие во фракции, и нас немало, то производите запись независимых депутатов, кому выпадет первый номер - тому и предоставляется слово. Все это будет цивилизованно.
Председательствующий. Да, Рита Васильевна, рассмотрим такую поправку в Регламент.
Чистоходова Р.В. Вы в прошлый раз, кстати, когда Примакова здесь утверждали, допустили оскорбление в наш адрес, шести депутатов. Вы заявили следующее: кому из "шестерки" предоставить слово? Мы вам никакие не "шестерки"! (Смех в зале.)
Председательствующий. Рита Васильевна, я как раз не думал о том, о чем подумали вы и что огласили. Просто было шесть подписей. (Выкрики из зала.) Нет, коллеги, мы закончили прения. (Шум в зале, выкрики.) Тише, тише! Василий Иванович Шандыбин - по мотивам голосования или по ведению. Пожалуйста.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, мы с депутатом Кобылкиным Василием Федоровичем не согласны с выступлением Владимира Вольфовича, который сказал, что еврейский народ самый талантливый. Талантливы все народы. Возьмите русский народ, и украинский, и белорусский, и французский, и многие другие народы - все талантливые. И надо сказать, что предательство одного человека, особенно одного еврея ложится на весь еврейский народ. Вот сегодня мы разбираем этот факт. Возьмите... Вот выступал здесь господин Говорухин. Он врал нахальным образом. Все...
Председательствующий. Все, отключаю микрофон. Достаточно, достаточно, Василий Иванович. Если мы сейчас еще в комиссию по этике начнем направлять заявления... Ну, тогда договоримся. Коллеги, мы голосовали, чтобы прения прекратить. Пожалуйста, Альберт Михайлович Макашов - по мотивам и Станислав Сергеевич Говорухин как автор. (Выкрики из зала.) Подождите, подождите. Дам по мотивам.
Макашов А.М. Уважаемые депутаты, любопытная вещь: в течение часа склоняют мою фамилию, а ответить что-то такое мне не дают.
Председательствующий. Дали, дали.
Макашов А.М. Вот тот, который написал (или написал), вот Говорухин,значит, ему все можно, ему второй раз дают. Ну, наверное... Я прошу поставить перед депутатами вопрос: предоставить слово, последнее слово обвиняемому Макашову, понимаете? Я много вообще не говорю, я больше шести минут никогда не говорю. Беру обязательство говорить четыре с половиной минуты.
Председательствующий. Нет у нас в Регламенте последнего слова - у нас не суд. Мы, по-моему, уже из этого сделали какой-то фарс на радость всему этому балкону. Так, давайте по мотивам, и будем голосовать. Устроили, действительно, ну что это... Рыбаков, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, по улицам наших городов совершенно спокойно шляются штурмовики со свастикой на рукавах. Все столбы в Москве и центральных городах России заклеены фашистскими эмблемами. Но - ничего не происходит, все в порядке.
Председательствующий. Мотивы? Никакими мотивами тут и не пахнет. Отключайте микрофон. Станислав Сергеевич, вам, как автору постановления, несколько слов в заключение, и будем голосовать. Все. По мотивам - Старовойтова. Но если будут не мотивы, я отключу. Пожалуйста.
Из зала. По мотивам!
Старовойтова Г.В. Спасибо, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. По мотивам голосования.
Старовойтова Г.В. Геннадий Николаевич, я сама определюсь, по мотивам у меня или нет. Спасибо за вашу помощь, но прошу меня не перебивать. Значит, фракции аграриев и группе "Народовластие", которые тут только что выступали, кажется, что проблемы антисемитизма в стране нет, и поэтому они одобряют проект постановления. Я о постановлении говорю.
Председательствующий. По постановлению.
Старовойтова Г.В. Я предлагаю им спросить у миллиона уехавших из России евреев и миллиона оставшихся. Не судите за них вы, представители русского этнического большинства. Это первое. Второе. Генпрокуратура у нас не решается возбудить уголовное дело против члена КПРФ Макашова, члена ЦК КПРФ. Зато она с легкостью готова возбудить дело против депутата Нарусовой. На мой взгляд, уже сегодня надо об этом принимать постановление, а не о чем-то другом. И наконец...
Председательствующий. Все, Галина Васильевна, это уже не мотивы. Станислав Сергеевич, выступайте, последние две минуты. Достаточно, коллеги. Мы проголосовали, чтобы прекратить выступления. Пожалуйста, Говорухин. (Выкрики из зала.)
Говорухин С.С. Ну, вот там просят по мотивам. Ну дайте тогда уже, что решают пять минут? По мотивам...
Председательствующий. Так, хорошо, вы видите, сколько рук?
Говорухин С.С. Ну еще десять минут потратим, все равно уже опаздываем.
Председательствующий. Станислав Сергеевич, давайте выступайте.
Говорухин С.С. Ну, хорошо. Я сразу говорил: не надо обсуждать, толькоопозоримся. Так оно и есть. Но я только должен напомнить, что мы парламент многонациональной страны. И то, что сейчас происходит, в тактическом плане значит, что переносится гнев народа с истинной цели на ложную. Я уже говорил, что в истории это было и привело к плохим последствиям. Сегодня, когда страна оказалась в такой тяжелейшей ситуации (так написано в заявлении московского правительства, я вам цитировал), нужно было бы всем сомкнуть ряды, забыть, кто какой национальности, у кого что написано в паспорте, вспомнить, что эту огромную страну, ее богатства создавали все национальности, и объединиться. И в этот момент говорить: ты, чеченец, и вы, черномазые, - вон из России, а вы, евреи, то-сё... Это неприлично.Вы знаете, говорят: ну что вы не осудите Новодворскую? Новодворская хулиганка с улицы, она не член парламента, она не позорит российский парламент многонационального государства. А депутат Государственной Думы не может себе позволить говорить тем сленгом или на том языке, на каком себе может позволить говорить Новодворская. Вот о чем речь. Давайте голосовать. Уже весь мир видел обсуждение наше, теперь пусть посмотрит на результаты.
Председательствующий. Хорошо. Александр Александрович Шабанов предложил данный документ (я только могу неверно процитировать, поскольку меня не было, мне Владимир Александрович рассказывал) принять за основу, создать комиссию из депутатов от трех комитетов - по делам национальностей, по делам общественных организаций и по делам культуры - для того, чтобы документ выработать в другой редакции. Или как? Александр Александрович, будьте добры, поясните. Расширить редакцию документа - я так понял. (Шум в зале.) Потише!
Шабанов А.А. Геннадий Николаевич, уважаемый, я, когда выступал от имени фракции, пытался обосновать (и обосновал, я думаю), что вопрос межнациональных отношений в России - самый острый вопрос сегодня, поскольку происходит не только экономический и социальный кризис, но и политический, и этнический - какой угодно кризис. Поэтому я считал, что Дума должна высказаться полностью по этому вопросу.
Председательствующий. Высказались.
Шабанов А.А. Туда могут войти и те вопросы, которые часть депутатов поставили вот в этом постановлении, в заявлении Госдумы, но шире и глубже. Я предложил создать комиссию Госдумы...
Председательствующий. То есть не голосуется этот закон?
Шабанов А.А. ...из авторитетных депутатов, чтобы сделать заявление Думы о резком ухудшении межнациональных отношений в России, что угрожает ее государственности, - вот о чем идет речь. Это не только русский и еврейский вопрос, это и кавказский вопрос, Северного Кавказа, и всех остальных. Это серьезнейшая проблема, поэтому... А это я предлагал от имени фракции.
Председательствующий. Александр Александрович, то есть это не по документу у вас предложение? Другой вопрос. Уважаемые коллеги, единственное, я могу... Поскольку есть проект постановления и мы должны его голосовать, я спрашиваю авторов: авторы настаивают на том, чтобы было голосование именно этого документа? Станислав Сергеевич, вы. (Шум в зале.) Сейчас будем голосовать.
Говорухин С.С. Ой, мне все равно, честно я вам скажу. Для меня лично важно было понять расстановку сил. Все остальное меня уже не интересует.
Председательствующий. Иосиф Давыдович, пожалуйста. Вы - один из авторов. (Шум в зале.) Тише, тише, тише.
Кобзон И.Д., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, собственно говоря, я не знаю, по чьей инициативе так умело "увели" инициативу, которую я проявил после публичного высказывания господина Макашова. Ведь шел разговор об антисемитском выступлении конкретно депутата Макашова. Никто не собирался разбирать межнациональные отношения в нашей России, хотя, наверное, и этим нужно заниматься, правы депутаты. Теперь эта дискуссия превратилась совершенно в другое. Но вы забываете о том, что у нас не закрытое заседание, что сегодня, как вы называете, показывая на него рукой, вот этот балкон получает прекрасную возможность полюбоваться этим шоу. Я хотел бы обратиться ко всем депутатам. Я не вижу целесообразности. Если вы сейчас проголосуете за проект заявления Думы, которое предложили Станислав Сергеевич и его коллеги по Комитету по культуре, это будет колоссальная дискуссия уже не только во всероссийском масштабе, но, я думаю, и в международном масштабе. Подумайте об авторитете Государственной Думы - высшего законодательного органа нашей страны. Этот поступок одного из депутатов законодательной Думы не должен повлиять на авторитет всей Государственной Думы. И кстати, я хочу обратиться к Зюганову Геннадию Андреевичу, который после того, как это прозвучало в Думе, мне лично сказал: "Иосиф Давыдович, вы простите за хамское поведение нашего товарища". Что же сейчас фракция, после такого заявления своего лидера, так активно обсуждает и защищает своего члена? Некрасиво. Да. Я не думаю... (Шум в зале.) Я не думаю, что нужно сейчас обсуждать. Мы сейчас подрываем авторитет высшего законодательного органа.
Председательствующий. То есть снять с обсуждения и не голосовать. Пожалуйста. Я автора спрашиваю. Мень. Пожалуйста. Коллеги, напечатаны фамилии авторов.
Мень М.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я буду настаивать на том, чтобы сегодня голосование по данному вопросу состоялось. Давайте мы определимся, чтобы избиратели видели наше отношение к этой проблеме. Ведь речь идет конкретно о допустимости подобных высказываний членами парламента, и не более того. Постановление написано в очень корректной форме. Прошу определиться, чтобы знали нашу позицию.
Председательствующий. Валерий Михайлович Тарасов здесь? Нет. Чеховская здесь? Нет ее.
Из зала. Здесь!
Председательствующий. Здесь? Пожалуйста, включите микрофон.
Чеховская Н.М., фракция "Наш дом - Россия". Я предлагаю голосовать за это заявление, за постановление.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А кто же решает судьбу документа? Пожалуйста.
Чеховская Н.М. Я уже сказала. Я уже высказала свое предложение - за. (Шум в зале.)
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, вы же слышали: Станислав Сергеевич Говорухин считает, что можно документ не голосовать. Иосиф Давыдович считает, что можно не голосовать. А остальные авторы настаивают на голосовании. Ставлю на голосование, коль так. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Правильно. В повестке дня документ.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, ну что мы по чисто процессуальному вопросу, регламентному вопросу, сейчас такой тяжелый и довольно-таки острый разговор сведем, в общем-то, к нулю! Было, на мой взгляд и на взгляд, наверное, многих присутствующих здесь, разумное предложение. Прежде чем ставить на голосование, мы обратились к авторам с предложением: давайте от каждой фракции направим своих авторитетных людей, которых знают в Государственной Думе, для того, чтобы расширить текст постановления или заявления, как оно называется, вместе его доработать и совместно, как предлагали наши коллеги, защитить честь Государственной Думы. Ну что от того, что сегодня проголосуют, примут или не примут, - что от этого изменится? Может, мы действительно вместе сделаем всеобъемлющий документ, который определил бы позицию Государственной Думы по данному вопросу? Я еще раз обращаюсь и от имени фракции, и от всех поддерживающих такое предложение: неделю, 10 дней дать возможность поработать комиссии над этим документом. (Шум в зале.)
Председательствующий. То есть предлагается следующий порядок: проголосовать документ за основу, а дальше от фракций предложить... За основу. (Шум в зале, выкрики.) Ну как иначе-то? Ну не бывает так. Депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Геннадий Николаевич, я обращаюсь к вам. Я понимаю ваше нежелание ставить на голосование этот вопрос. Я хочу обратить внимание на то, что предложение, которое только что озвучил Сергей Николаевич Решульский, уже голосовалось сегодня: снять с повестки дня это постановление. Это решение не прошло. Поэтому не прячьте голову в песок. Голосуйте. Поименно. Мы требуем голосования. Вопрос - в повестке дня.
Председательствующий. Никто никакую голову ни в какой песок не прячет. Раз есть проект постановления, он будет голосоваться. Другого документа нет, альтернативного. Жириновский. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, во-первых, меня выступавшие дважды как бы коснулись. Один товарищ сказал, что я ошибся в Сахарове. Все справочники России говорят о том, что он еврей. Чего же мы должны тут заниматься копательством? Все евреи его признают, а наш товарищ депутат говорит, что он русский. Я с удовольствием его тоже признал бы. Но они (авторы этой энциклопедии - евреи) говорят, что Сахаров еврей. Второе. Я настаиваю на том, что евреи - самый талантливый народ. Мы не должны это оспаривать, товарищ... Как его? Василий Иванович из Брянска, рабочий наш, талантливый тоже. Написать в этом постановлении, что самый талантливый. И в-третьих, не голосовать. А то нас пугают товарищи: проголосовать, принять. А потом ссылаться: вот тогда-то было принято такое-то постановление, оно осудило... У нас уже много было таких решений-резолюций, осуждающих или, наоборот, оправдывающих. Достаточно ограничиться этой дискуссией. Мы неплохо поговорили. Давайте каждую неделю обсуждать по одному народу, нам хватит еще на сто заседаний.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я еще раз вам... Вот сейчас Рыжков правильно подметил процедуру. Мы обязаны проголосовать документ, но поступило и другое предложение - то, что огласил Сергей Николаевич Решульский. Оно по сути означает: снять с рассмотрения документ и разработать его уже, как говорится, в редакции представителей фракций и групп. Вот только так. Но Сергей Иваненко правильно сказал: этот вопрос голосовался при обсуждении повестки дня (о снятии с повестки). (Шум в зале.) Коллеги, давайте голосовать за основу. (Шум в зале.) Ну не может быть ни да, ни нет. Пожалуйста, Рыжков.
Рыжков В.А. Здесь, если подходить исключительно процедурно, есть два предложения. Первое: голосовать за основу, так как были возражения по тексту. Или второе: исключить из повестки дня и создать комиссию, которая будет работать. Поэтому в порядке поступления: сначала голосуется за основу, потом - исключить из повестки дня.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Викторович, я ставлю сейчас на голосование: принять за основу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но вы же настаивали на голосовании! Пожалуйста, Иваненко.
Иваненко С.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, на голосование за основу ставится проект постановления, когда есть поправки. Поправок к проекту постановления не поступило. Поэтому надо голосовать его в целом, как мы голосуем 99 процентов всех постановлений.
Председательствующий. Совершенно я с вами не согласен. В нашем Регламенте, как вы знаете... Я всегда, когда голосуется любое постановление, спрашиваю, есть ли по нему замечания. По данному проекту постановления замечания есть. Поэтому (если есть замечания) голосуется за основу. Вот поэтому я и ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять за основу? Пожалуйста, голосуйте за основу.
Из зала. Поименно!
Председательствующий. Поименно. Открытое голосование. Потише! За основу голосуйте. Все, пошло. Кто без карточки? Грешневиков - против. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 120 чел.        26,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: не принято
Пошли дальше.
Из зала. Второе предложение!
Председательствующий. А не надо второго предложения. Коллеги, у меня нет проекта постановления по второму... Все, не принято, будет подготовлено - проголосуем другое. Нет же второго документа. Пожалуйста, Леонид Андреевич. Иванченко Леонид Андреевич.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В ходе обсуждения любого вопроса может поступить десяток предложений, и поэтому право депутата настоять на голосовании по своему предложению. Сергей Николаевич Решульский внес конкретное предложение. Оно совсем не так звучит, как его представляет мой почти однофамилец Иваненко, - о том, чтобы снять вопрос с рассмотрения, с повестки. Он вносит предложение сформировать комиссию с участием представителей всех фракций, депутатских групп и подготовить рассмотрение вопроса по данной проблематике самостоятельно. Поэтому я поддерживаю это предложение Сергея Николаевича и вношу его на голосование.
Председательствующий. Леонид Андреевич, я тоже поддерживаю, но его нет у депутатов, вот в чем дело-то. Виктор Иванович, пожалуйста. С голоса же мы не голосуем постановления. Ни разу за три года.
Из зала. Поручение!..
Председательствующий. Поручение? Новый вариант...
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Я тогдапросил бы сделать протокольную запись: подготовить проект двум комитетам Комитету по безопасности и комитету Зорина. Мы подготовим этот проект и внесем через Совет Государственной Думы на обсуждение.
Председательствующий. Да, и решение примем. Коллеги, не будет возражений, если дадим такое поручение двум комитетам? Нет. Значит, голосовать не надо. (Шум в зале.) Ну все, Валентин Иванович. Никитин Валентин Иванович. (Шум в зале.) Нет. Предложение Илюхина - возражений не было, мы даем поручение.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я согласен с предложением Виктора Ивановича, но предложил бы еще один комитет - комитет по региональной политике, потому что вопросы федеративных отношений и межнациональных отношений очень близки. Вот почему.
Председательствующий. Ну, три комитета, никто не возражает, по-моему. Хорошо, раз нет возражений, голосовать не надо. Пункт 19 повестки дня: поручение Счетной палате. Уважаемые коллеги, видите? Есть замечания к этому документу или нет? Нет. Тогда ставлю на голосование: принять в целом. Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал. Идет голосование. Станислав Сергеевич, Юрий Павлович!.. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Сейчас идет 20-й пункт, но мы к 14-му вернемся, потому что, говорят, депутат... ой, не депутат уже теперь, а глава Госналогслужбы Боос скоро приедет. Пункт 20: "О внесении дополнений в Федеральный закон "О лицензировании...". (Шум в зале.) Это дополнительная повестка дня, подождите. Нет, нет, сейчас пойдет закон Николая Васильевича Арефьева. Это - в конце дня. Дополнительные - в конце дня. (Шум в зале.) Ну как, законы мы должны пропустить ради дополнительных постановлений? Ну что это! У нас же есть порядок. Все будет в порядке с убежищем. С убежищем, кстати, тоже влезли в историю... Пожалуйста.
Арефьев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности". Согласно действующему законодательству в Российской Федерации не запрещено заниматься инвестиционной деятельностью за счет привлечения средств граждан страны. Однако такая деятельность иногда приводит к серьезным нарушениям и поэтому требует серьезной экспертизы со стороны государства. Речь идет о таких нарушениях, о которых мы с вами знаем по таким инвестиционным компаниям, как "МММ", "Русский дом селенга" и некоторым другим. Надо ли лицензировать именно такую деятельность, которая воплощается вот в таких инвестиционных компаниях? Безусловно, никто из депутатов, наверное, не откажется, лицензировать надо. В законе "О лицензировании отдельных видов деятельности" мы с вами инвестиционную деятельность не закрепили законодательно. Почему это не произошло? Потому, что в профильном комитете, в комитете по бюджетной политике, в то время разрабатывался базовый закон об инвестиционных фондах, где лицензирование инвестиционной деятельности предусматривалось. Но получилось так, что закон "О лицензировании отдельных видов деятельности" уже вышел и подписан Президентом, а тот закон об инвестиционных фондах, к сожалению, до сих пор не вышел даже на первое чтение. И таким образом, вопросы лицензирования инвестиционной деятельности выпали из закона "О лицензировании отдельных видов деятельности". Правительство и комитет настаивают на том, чтобы такие виды деятельности были внесены в закон "О лицензировании...", и предлагают вашему вниманию вот этот закон, где предлагается лицензировать деятельность инвестиционных фондов, деятельность по управлению инвестиционными фондами и паевыми инвестиционными фондами и деятельность специализированных депозитариев инвестиционных фондов и паевых инвестиционных фондов. Вот такая небольшая поправка в перечень лицензируемых видов деятельности вносится в закон "О лицензировании...".
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Законопроект рассматривается в первом чтении. Нет вопросов. Николай Васильевич, присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли настаивающие на выступлении от фракций и депутатских групп? Не вижу я настаивающих на выступлении. Есть ли выступления от Правительства, от представителя Президента? Пожалуйста, Александр Порфирьевич, кто от вас будет выступать? Представьтесь.
Зуев К.Э., статс-секретарь - заместитель председателя Федеральной комиссии Российской Федерации по рынку ценных бумаг. Зуев Константин Эдуардович, Федеральная комиссия по рынку ценных бумаг. Здесь докладчиком было сказано, я только хотел повторить, что Правительство поддерживает этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, доклад окончен, мнение Правительства мы выслушали. Вопросов не было. Могу ли я поставить на голосование в первом чтении? Ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Речь идет о том, чтобы лицензировать деятельность инвестиционных фондов в Российской Федерации, чтобы установить, как говорится, государственный контроль в этой области. Кто без карточки или не успел проголосовать? Не вижу депутата Сухого. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принимается. Николай Васильевич, пожалуйста, на трибуну. Ваши предложения.
Арефьев Н.В. Уважаемые коллеги, закон чисто технический, состоит буквально из пяти строчек. Он прошел лингвистическую экспертизу, экспертизу Правового управления. Я просил бы вас принять сегодня закон в целом, потому что растяжка по времени, ну, ни к чему хорошему не приведет. Лицензировать этот вид деятельности просто необходимо, и Правительство просило бы ускорить этот процесс.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у вас имеются все документы. Там есть подписанное Владимиром Борисовичем Исаковым заключение, где сказано, что Правовое управление сообщает, что замечаний и рекомендаций по указанному проекту нет. Каково ваше мнение? Могу ли я поставить на голосование: принять данный закон в целом? Ставлю на голосование: принять в целом. Он состоит из семи строчек. Пожалуйста, прошу определиться. Голосуется в целом закон "О внесении дополнений в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности" (в части лицензирования деятельности инвестиционных фондов). Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Закон принимается в целом. Кто по ведению? Депутат Мартюшов, пожалуйста, по ведению. В микрофон говорите, пожалуйста.
Мартюшов С.Н., фракция "ЯБЛОКО". По проголосованному постановлению я голосовал за, чисто технически у меня - "не проголосовал"...
Председательствующий. Хорошо, это в стенограмме останется. Депутат Мартюшов голосовал за. Пожалуйста, Людмила Васильевна Побединская. Тоже по этому же вопросу.
Побединская Л.В., фракция "Наш дом - Россия". Я по этому постановлению голосовала против, а значусь как не голосовавшая.
Председательствующий. Хорошо, это будет в стенограмме. Пункт 21 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" (по вопросу о внутренних морских водах и территориальном море Российской Федерации). Доклад заместителя председателя Комитета по вопросам геополитики Евгения Викторовича Бученкова. Пожалуйста, Евгений Викторович.
Бученков Е.В. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается короткий законопроект "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации". Настоящий законопроект разработан комитетом Государственной Думы в связи с подписанием Президентом Российской Федерации Федерального закона "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" 6 августа 1998 года. При принятии этого федерального закона мы обещали вам, так как были разработчиками и того закона, о котором сейчас идет речь, подготовить поправки о понятиях внутренних вод, территориального моря и прохода судов через территориальное море Российской Федерации и внести законопроект о поправках в закон "О Государственной границе Российской Федерации". Когда принимался Закон Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации", Конвенция ООН по морскому праву 1982 года еще не была ратифицирована нами, и поэтому некоторые правовые нормы были заложены с позиций конвенции, но не повторяли ее. С этим тогда согласились все. Но в феврале прошлого года конвенция была ратифицирована, и поэтому возникла необходимость представления вам законопроекта "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации". В предлагаемом вашему вниманию законопроекте учтены все замечания комитетов Государственной Думы по безопасности, по аграрным вопросам, Комитета Совета Федерации по обороне и безопасности, Правительства Российской Федерации. Возражений против принятия законопроекта не поступило. Мы согласились с мнением Правового управления Аппарата Государственной Думы в предложенном вам тексте законопроекта исключить упоминание об исключительной экономической зоне и континентальном шельфе Российской Федерации, так как они не являются территорией Российской Федерации, а являются предметом международного права. Федеральная пограничная служба согласна с предлагаемыми изменениями в Закон Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации". Поэтому прошу вас проголосовать за этот закон, с тем чтобы мы во втором чтении учли все замечания и предложения, которые поступят к нам от комитетов и отдельных депутатов, и предложили его к рассмотрению во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Викторович. Законопроект рассматривается в первом чтении. Поэтому я спрашиваю: есть ли вопросы к докладчику? Есть. Георгий Иванович Тихонов, пожалуйста, первый вопрос. Потом - Виктор Иванович Илюхин. Пожалуйста, Георгий Иванович.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". У меня такой вопрос. В статье 5, пункт 3, сказано, что территориальное море Российской Федерации, примыкающее к сухопутной территории или к внутренним морским водам, это морской пояс шириной 12 морских миль и так далее. А дальше, в пункте 4, написано, что к территориальным водам также относятся воды рек, озер и иных водоемов, берега которых принадлежат Российской Федерации. Вы извините, мы что, тогда устанавливаем 12-мильную зону и по Каспийскому морю, и по Ладожскому озеру, и по Азовскому морю? Это же буквально взрыв границ.
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Викторович.
Бученков Е.В. Георгий Иванович, никакого взрыва здесь не заложено. Вы знаете, что Каспийское море, Аральское море являются предметом будущих разговоров с суверенными государствами. В Каспийском море никаких разграничительных линий, 12-мильной зоны нет, но есть 10-мильная рыболовная линия, которой пользуются все государства, которые прилегают к этому побережью. Поэтому все внутренние воды являются территориальными водами Российской Федерации, в том числе и Ладожское озеро.
Председательствующий. Спасибо. Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемый мой коллега, я хотел бы спросить вот о чем. Комитет по безопасности, признавая возможность принятия данного закона, тем не менее высказал ряд серьезных замечаний о том, что этот закон вступает в противоречие со статьями 2, 10, 13 Федерального закона "О внутренних морских водах...", несколько вступает в противоречие с понятиями "территориальное море", "проход" и "мирный проход", которые уже ранее закреплены, в том числе и в Водном кодексе. Будут ли учтены наши замечания? Если наши замечания будут учтены и можно исправить неточности, не изменяя концепции, тогда, наверное, можно проголосовать. Если нет, то мы с трудом будем голосовать или вообще не будем голосовать.
Бученков Е.В. Виктор Иванович, уважаемый, мы внимательно отнеслись, совершенно серьезно к вашим замечаниям. Во-первых, ваше первое замечание: этот закон принимать после подписания Президентом закона "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне...". Мы это и сделали - дождались. Мы ссылаемся на подписанный Президентом закон в вопросах прохождения, в отношении территориального моря и других ваших замечаний. Все остальные замечания ко второму чтению мы учтем, подчистим. Никакого противоречия не будет.
Председательствующий. Спасибо. Георгий Иванович Тихонов попросил уточнить. Вы не ответили на часть его вопроса. Георгий Иванович, пожалуйста.
Тихонов Г.И. Дело в том, что вы заявили, что Каспийское море будет рассматриваться потом. Но потом будет поздно, если будет принят этот документ. Вот о чем я хотел сказать.
Председательствующий. По Каспийскому морю, Евгений Викторович.
Бученков Е.В. Нет, Георгий Иванович. Каспийское море имеет особыйстатус. Там нет сейчас никаких разграничительных линий, кроме одной десятимильной рыболовной зоны, прибрежной. Все. Поэтому, конечно, сейчас не заложишь в этот закон ничего другого. Вот, может быть, во втором чтении по вашей инициативе мы запишем, что Каспийское море, Азовское море являются морями особого статуса и на них пока не распространяется это. Хорошо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Евгений Викторович. Есть ли выступающие от фракций и депутатских групп по данному законопроекту? Не вижу. Есть ли выступающие от Правительства и от Президента? Не вижу. Уважаемые депутаты, ставится на голосование: принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации". Прошу определиться голосованием. Замечания, о которых здесь шла речь (автор сказал), будут учтены ко второму чтению. Кто без карточки или не успел проголосовать? Не вижу таких. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении. Пункт 22 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" (связано с авиационными диспетчерами гражданской авиации). Доклад депутата Государственной Думы Степана Степановича Сулакшина. Приготовиться Анне Петровне Власовой - от Комитета по труду и социальной политике. Пожалуйста, Степан Степанович. Коллеги, просьба присесть, пожалуйста, по возможности и послушать. Казбек Асланбечевич, просьба присесть, если можно.
Сулакшин С.С. Уважаемые депутаты, я выступаю с трибуны практически с тех же позиций, с каких каждый из вас мог бы выступать по этому вопросу. Все мы летаем на самолетах гражданской авиации, и часто, и все мы должны хотя бы подозревать, что есть служба управления воздушным движением, те самые авиационные диспетчеры, которые ведут это воздушное судно по соответствующему маршруту. Мы нечасто о них вспоминаем, потому что, тьфу-тьфу, слава Богу, не все из нас побывали в авиационных катастрофах. Но зато мы все хорошо помним, как Президент Соединенных Штатов Америки Рейган разогнал эту категорию авиадиспетчеров, когда они заявили о своих правах. Так вот, есть ли необходимость заявлять о своих правах авиадиспетчерам в Российской Федерации? При средней зарплате в 3 тысячи рублей, уходя на пенсию, они получают пенсию в 400 рублей, и соответственно, в этой странной ситуации с постов авиадиспетчеров не уходят лица преклонного возраста, у которых и физиологические возможности, и способности следить за картинкой на экране и, так сказать, обеспечивать должный уровень безопасности не позволяют эту безопасность обеспечивать. Ситуация такова, что на 1 июня 1997 года количество специалистов по управлению воздушным движением, достигших пенсионного возраста, но продолжающих работать, составило 10 процентов от общего числа работающих. В этом году - уже 12 процентов, к концу будет 16, а в 1999 году эта цифра достигнет 20 процентов и будет возрастать. Не уходят по известной причине. По той же причине молодые люди не идут на эту профессию, на эту специальность, - потому, что не чувствуют государственного подхода в социальном обеспечении этой категории служащих. Бастовать им нельзя, а каким образом решить проблемы? Они обращаются к нам, законодателям, как наши избиратели и ответственные люди, и предлагают поменять кое-что в законе о порядке исчисления и увеличения государственных пенсий, с тем чтобы скачка для авиадиспетчера, выходящего на пенсию, такого большого, как сегодня, не возникало бы. Финансово-экономическое обоснование, просчет этой поправки к закону свидетельствует о том, что ежегодные дополнительные выплаты из Пенсионного фонда Российской Федерации будут составлять 7 934 274 рубля. Мне совершенно ясно, что за этот закон сейчас мало кто будет выступать. Удивительная ситуация, я сейчас даже скажу странные слова: а голосуйте против, потому что все против! Правительство - против! Я цитирую письмо, подписанное бывшим заместителем Председателя Правительства Сысуевым, он пишет так: направленность законопроекта не соответствует общесоциальной и правовой политике в регулировании сферы доходов, пенсионного обеспечения, рынка труда, определенной программой социальных реформ в Российской Федерации". А мы что, не знаем, кто определял эту программу социальных реформ?! Международный валютный фонд! И вот сейчас в программе уже Правительства Примакова - критические замечания миссии МВФ. Они там так и пишут, что предыдущие действия Правительства МВФ поддерживал своими ресурсами. Так мы что, будем опять ориентироваться на то, как нас жизни учат бывшие заместители премьер-министра сысуевы и их наставники из Международного валютного фонда?! Пенсионный фонд точно так же, как сейчас уважаемая наша коллега из комитета по социальной политике, скажет: принятие этого законопроекта повлечет за собой аналогичные требования других категорий работников, работа которых тоже связана с повышенной ответственностью, например, шахтеров, железнодорожников и так далее. И они говорят: по этой логике нельзя принимать предлагаемый закон по авиадиспетчерам. Но что же это за логика?! Если эти категории обделены, значит, мы, законодатели, обязаны и о них говорить точно так же, как обязаны говорить об авиадиспетчерах. Если вот эта логика вновь всплывает, нам говорят: сокращайте расходы государственного бюджета. И вновь это говорят уже новому Правительству, но не говорят при этом: увеличивайте доходы бюджета, и тогда вы закроете все расходы. Я на эту логику отвечаю так. Уважаемый Пенсионный фонд, уважаемый комитет по социальной политике, уважаемое Правительство - все, кто хотят сейчас выступать против! Почему вы не скажете об элементарной государственной, ответственной логике? Мы обязаны из Пенсионного фонда обеспечить людей, заслуживших это, мы обязаны наполнить Пенсионный фонд, а не говорить, что он пустой, поэтому, мол, мы пенсии выплачивать не собираемся. И мы обязаны принять такие решения в экономической политике страны, чтобы заработали предприятия, чтобы заработная плата выплачивалась, чтобы отчисления в Пенсионный фонд шли и он наполнялся. Вместо этого нам сейчас будут предлагать логику: урезаем бюджет, урезаем фонд, урезаем пенсии и ни в коем случае не говорим о таких исключительных ситуациях, в которых вопросы обеспечения пенсий по иным формулам, в частности авиадиспетчерам... Да нужно решать, нужно решать! Значит, либо мы сейчас подписываемся под этой логикой западных наставников, всех, бывших в Правительстве (еще вопрос зададим нынешнему Правительству), и комплексным образом будем продвигать эти решения, либо все-таки мы должны этот вопрос решать. Еще раз совершенно по-честному, искренне вам говорю: все против. Правительство против, комитет Калашникова против, Пенсионный фонд против, массу писем мы получили с мнением "против", но задаю вопрос: мы что, тоже против? Тогда большой вопрос: а кто эти проблемы в стране будет решать? Или мы все будем продолжать закрывать глаза, урезать бюджет, не работать над тем, чтобы наполнялась его доходная часть, не работать над тем, чтобы Пенсионный фонд наполнялся, и не работать над тем, чтобы социально справедливо и ответственно эти вопросы решались бы? Вот наш выбор! Голосуйте против, потому что все против, но не забудьте, когда будете всходить по трапу в самолет, что этот самолет полетит и его коридор обеспечивает человек, который сидит и думает: "Завтра уйду на пенсию и получу в восемь раз меньше, чем сейчас зарабатываю". Вот об этом нельзя забывать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Степан Степанович. Присаживайтесь, пожалуйста. Слово для содоклада предоставляется Анне Петровне Власовой, от Комитета по труду и социальной политике. Фамилию председателя комитета не называю ввиду его отсутствия. Пожалуйста, Анна Петровна.
Власова А.П., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, после такой яркой и пламенной речи, конечно, выступать и говорить еще о чем-то, мне кажется, очень сложно и трудно, но мне хотелось бы остановиться на последних словах, которые сказал Степан Степанович. О социальной справедливости. Во-первых, эту социальную справедливость не МВФ нам предложил или кто-то еще, а мы ее с вами избрали в 1917 году, тогда, когда решили, что лучше жить именно при социальной справедливости. И наш пенсионный закон как раз базируется на этом. Он социально справедлив в отношении поколений: одно поколение кормит другое поколение, более молодое поколение - более старое. Он социально справедлив и что касается территорий: на Севере люди работают, переезжают на юг - у нас пенсия одинаковая. Он социально справедлив и что касается различных отраслей. Кто виноват сейчас, что не работает оборонный комплекс, а пенсионеры, которые работали в этом комплексе, получают пенсию? Кто виноват, что селяне сейчас не могут перечислять средства в Пенсионный фонд, а селяне получают пенсию, в легкой промышленности, которая совершенно не работает, пенсии получают? Так сложилось у нас сейчас, что авиадиспетчеры, так же как летчики, в сравнении с работниками других отраслей стали получать более высокую заработную плату. И в общем-то, мы с вами, приняв закон о более высокой пенсии летчикам... Тогда с этой трибуны я выступала и говорила, что этого делать нельзя, что последует другая категория людей, которая вдруг запросит более высокую пенсию по сравнению со всеми остальными. Вот это уже случилось. Кто сегодня, в общем-то, гарантирует, что после этого закона Степан Степанович в следующий раз не выступит и не скажет, что низкая пенсия у шахтеров, нефтяников, газовиков, у которых сейчас заработная плата более высокая, чем в остальных отраслях? Надо уметь делиться этой заработной платой. В общем-то, мы ведь им создали такие условия, что они стали зарабатывать, а кто-то вообще ничего не зарабатывает. И конечно... Ведь льготу диспетчеры уже получают за счет более раннего выхода на пенсию. Они выходят на пенсию в 45 и 50 лет и получают такую же пенсию, как и те люди, которые отработали 40 лет во время Великой Отечественной войны. Но те уже с клюшками, те не могут бороться за свои права, а эти - более молодые пенсионеры, у которых еще есть силы и которые организованы, пытаются нарушить всю нашу пенсионную систему. Уважаемые депутаты, убедительно прошу вас: нельзя принимать этот закон. Наш комитет совершенно не против увеличения пенсий, и мы всегда выступали с предложениями о том, что надо увеличивать минимальную пенсию и в целом пенсию увеличивать, но не выделяя, не выдергивая какие-то категории населения. Ведь пенсионеры, сидя на лавочке, все равны. Все равны! Будь это директор завода или токарь или диспетчер. Пенсионер, выйдя на пенсию, получает пенсию за стаж работы исходя из заработной платы. Но нельзя их выдергивать вот так по категориям. Мы этим самым нарушаем, нарушаем... (Выкрики из зала.) Ну, общегосударственный закон, я уже отвечаю на вопрос. Вот мы по нему как раз с вами и работаем. Надо разработать, раз сейчас, в общем-то, идет такой раздрай между более высокооплачиваемыми категориями специалистов, которые хотят получать более высокую пенсию. Конечно, нужны профессиональные пенсии, безусловно, нужен закон о профессиональных пенсиях. И затем, нет заключения Правительства, нет экономического обоснования. Нам говорят, что не надо. Но ведь Пенсионный фонд, когда его тариф формировался (28 процентов), предполагал, что всем пенсия будет примерно одинаковая в соответствии с нашим законом. И вдруг какая-то категория хочет получать более высокую пенсию, значит, нужно или тариф увеличивать для всех (уже 29), или эта категория людей должна более высокий тариф платить в Пенсионный фонд. Этого же в законе ничего нет!
Председательствующий. Спасибо, Анна Петровна. Есть ли вопросы к докладчикам или вопрос ясен? Ясен. Давайте послушаем еще Юрия Зиновьевича Люблина, первого заместителя министра труда и социального развития, мнение Правительства и потом перейдем уже к решению вопроса.
Люблин Ю.З., первый заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вопрос в принципе не новый и не в первый раз звучит в этом зале. Вообще, это проблема ведомственного лоббирования интересов той или иной профессиональной группы. Степан Степанович, конечно, очень эмоционально говорил о том, что, поднимаясь по трапу лайнера, не надо забывать о том, кто будет управлять этим лайнером в воздухе. Я очень хорошо помню 1990 год, когда принимали новый пенсионный закон, и тогда была очень хорошо организована демонстрация диспетчеров, которые просили снизить пенсионный возраст. Мотивы были те же самые. Давайте снижайте возраст, иначе количество аварий и авиакатастроф по вине диспетчеров будет увеличиваться - никто не может работать до такого возраста. Сегодня приводятся доводы такие, что пенсия маленькая. Я вас уверяю, что, если бы мы привели данные по результатам медицинских комиссий, все выглядело бы несколько иначе - и заработки, и пенсии были бы совершенно ни при чем. Я исхожу из того, что нельзя сегодня, когда, по существу, речь идет о выживании пенсионной системы, устраивать пир во время чумы. Вы готовы сегодня принять решение, что кто-то, какая-то профессиональная группа, будет получать пенсии по 2 тысячи и более рублей в месяц? Плохо, что диспетчеры получают маленькие пенсии, плохо, что вообще пенсии у нас невысокие, но ситуация такова, что сегодня не до жиру. Правительство не поддерживает такой законопроект, есть его официальное заключение, и у меня просьба к вам - внимательно оценить всю ситуацию. На самом деле стоят... Это шлюз! Летчики будут требовать пенсию тоже не меньше 2 тысяч. И я бы на месте нефтяников такую же пенсию требовал. Пенсионный фонд с большой-большой дырой. Можно призывать, конечно, принимать всякие меры по поводу наполняемости, но это вопросы общеэкономической политики. Мы сегодня решаем конкретную задачу: либо мы занимаемся развалом системы в пользу интересов каких-то отдельных пенсионных групп, либо мы идем постепенно и предпринимаем какие-то шаги для того, чтобы действительно решить проблему профессиональных пенсий так, как это должно быть.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Зиновьевич. От фракции кто-нибудь настаивает? От КПРФ - Плетнева Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнева Т.В. Я не могу говорить от фракции, я не согласовывала это с фракцией, но как депутат я свою точку зрения хочу высказать. Вы знаете, в этом зале мы уже много раз обсуждали вопросы о различных профессиональных пенсиях, и о выслуге лет и так далее. И вот с тем аргументом, который приводит Анна Петровна Власова, о том, что у нас пенсия платится в соответствии со стажем и той зарплатой, которую получал человек, я не согласна в принципе. Дело вот в чем. Каждая профессия имеет еще и определенную сложность труда, которая тоже должна учитываться при начислении пенсии. Поэтому сегодня точно такой разговор был, когда шла речь о медиках, об учителях, диспетчерах. А вот аргумент Правительства всегда один: мы все понимаем, что это именно так, но денег у нас нет. Надо хозяйствовать так, чтобы были деньги, а не отметать вопрос. Вот, например, авиадиспетчеры. У них очень много совершенно верных аргументов в защиту своей профессии. И мы в комитете должны изыскивать возможности не просто отметать их, потому что у нас сегодня нет денег, а смотреть: может быть, работающие в этой отрасли имеют возможность вносить больший вклад в пользу своих пенсионеров и так далее, то есть изыскивать возможности решать эти вопросы. Поэтому я, например, буду голосовать за этот закон.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна. От ЛДПР. Не вижу. От "Нашего дома - России" - Линник Виталий Викторович. Пожалуйста. Просьба: кратко, Виталий Викторович.
Линник В.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, я специально изучал этот вопрос и запрашивал документы МОТ, чтобы посмотреть, как в других странах подходят к этому вопросу. Вы знаете, в других странах ни один авиадиспетчер не выходит на пенсию в 45, 47, 50 лет. Люди работают столько, сколько положено по местным конституциям. Да, они платят деньги в негосударственные пенсионные фонды, если они хотят получить больше средств. Сегодня у нас так: молодой человек в 45 лет будет сидеть на лавочке вместе с пенсионером в возрасте, но его пенсия будет составлять 2 тысячи рублей. Коллеги, как может молодой человек 45 лет с пенсией в 2 тысячи рублей смотреть в глаза тому человеку, который проработал всю жизнь и вышел на пенсию в 60 лет? Вы знаете, существует трудовая реабилитация. Да, сегодня уже установлен нами пенсионный возраст в 45-47 лет. Хорошо, пусть не может авиадиспетчер дальше работать по своей профессии, но он же может сегодня обучиться другой профессии и начать работать, что они, в общем-то, и делают. Но сегодня повышать таким образом, незаслуженно, пенсии по сравнению с другими категориями населения невозможно. Мы с вами должны проявлять солидарность.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Голов - от "ЯБЛОКА". Анатолий Григорьевич, пожалуйста.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, ситуацию с Пенсионным фондом в значительной мере мы создали в начале 90-х годов, когда перешли на страховые принципы, но, во-первых, не создали страховые резервы, а во-вторых, не решили проблему льготных пенсий. И надо понимать, что, когда мы расширяем категорию льготников, это делается за счет обычных пенсионеров. Надо решать проблему пенсий для таких категорий, как летчики,авиадиспетчеры, и целого ряда других, но нужен другой инструмент профессиональные пенсионные системы, которые не должны касаться трудовых пенсий обычных пенсионеров. Нельзя повышать пенсию диспетчеру, уменьшая при этом пенсию обычным пенсионерам, отработавшим полный срок. Поэтому нужно принимать закон о профессиональных пенсионных системах, и, на наш взгляд, Правительство должно внести такой закон. Надо его ввести в действие и решать эту проблему совсем другим путем.
Председательствующий. Спасибо. Аграрная группа. "Российские регионы". "Народовластие". Кто от "Народовластия"? Тихонов Георгий Иванович. Пожалуйста.
Тихонов Г.И. Я хочу добавить только два слова. Наверное, и о лоббировании не может быть разговора, потому что этих пенсионеров в среднем каждый год должно выходить 306 человек. И все люди знают, наверное, что это за работа - работа диспетчера. Я бы просил поддержать этот закон.
Председательствующий. Группа "Российские регионы". Шенкарев Олег Александрович. Пожалуйста.
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, я сразу оговорюсь, что выступаю не от всей депутатской группы, потому что у нас разные точки зрения. Но я хотел бы обратить ваше внимание на следующие обстоятельства.Пенсионный закон Российской Федерации построен на одном принципе принципе солидарности поколений, и все знают, что сегодня, выплачивая деньги в Пенсионный фонд, все мы, в том числе и мы с вами, депутаты, практически кормим своих отцов и дедов и так далее. Значит, если этот принцип нарушается каким-то законом, а законопроект, который внес нам депутат Сулакшин, нарушает этот принцип, тогда у нас только два выхода: или нам концептуально менять пенсионный закон - тогда все становится на свои места, или не принимать этот закон, который нарушает общую концепцию пенсионного права в Российской Федерации. Мне представляется, что сегодня мы просто не можем нарушать принцип солидарности поколений и обеспечивать выплату повышенной пенсии одной категории граждан в ущерб другим. Здесь выступала Тамара Плетнева, учитель, и она сказала: "Давайте повышать пенсию диспетчерам". Но это ведь будет сделано за счет учителей, чьи интересы она часто представляет здесь, в Государственной Думе. Зачем это делать: за счет одной категории делать благо для другой категории? Я полагаю, что, если уж коллега Сулакшин пытается что-то изменить в нашей пенсионной системе, пусть он вносит предложение об изменении концепции всего пенсионного закона, и мы будем это дело рассматривать. Второй вопрос. Проблема, конечно, существует. Действительно, мы знаем, что у нас не только диспетчеры, но и летчики, водители автобусов, шахтеры получают высокую зарплату, делают большие отчисления в Пенсионный фонд, но получают неадекватную им пенсию. И таких категорий у нас в Российской Федерации очень много, не только диспетчеры. Мы сейчас взяли только одну категорию. Значит, надо решать этот вопрос принципиально. Как его решить, не меняя основного принципа - принципа солидарности поколений? Так, как предлагали здесь другие коллеги депутаты: должны создаваться профессиональные фонды летчиков, водителей автобусов, шахтеров и других категорий. И, пожалуйста, создавайте себе дополнительные отчисления к старости. И, пожалуйста, пользуйтесь этим. Вот тогда никому не будет обидно. Это будет понято обществом, это будет понято людьми всех профессий. Поэтому я предлагаю, уважаемые коллеги, сегодня ни в коем случае не поддерживать этот законопроект, потому что он разрушает пенсионную систему Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Все фракции высказались. Представитель Президента. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Безусловно, не оспаривая необходимость улучшения пенсионного обеспечения и авиационных диспетчеров, и, видимо, ряда других категорий, занятых в аналогичных службах, я скажу, что ничуть не меньшую ответственность несет машинист железнодорожного состава, ведущий пассажирский поезд, или водитель автобуса, везущий сотню человек и так далее, и тому подобное. Вопрос не в этом. Вопрос в том, что согласно действующему пока еще закону об основах бюджетной системы и бюджетного процесса не допускается принятие законов, влекущих дополнительные расходы, без указания дополнительных источников покрытия этих расходов. То же самое, кстати, вы знаете, ежегодно повторяется во всех законах о федеральном бюджете. Такая строка, или статья, есть в законе "О федеральном бюджете на 1998 год", и такую же статью вы включите обязательно в закон о бюджете на 1999 год. В законе не указаны источники покрытия дополнительно возникающих расходов. На самом деле таких источников может быть только два. Либо это государственный бюджет, но об этом ни слова не сказано в законе. Но если это дополнительные расходы из государственного бюджета, то согласно упомянутому мной закону "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса..." в законе должно быть указано, откуда взять дополнительные доходы для покрытия этих расходов. Либо это Пенсионный фонд. Поскольку здесь нет никакого указания на покрытие дополнительных расходов из федерального бюджета, то совершенно очевидно, что дополнительные расходы ложатся на Пенсионный фонд. И вот тогда, уважаемые депутаты, вы должны четко себе представлять, что, увеличивая пенсию определенной категории граждан, вы уменьшаете пенсии всем остальным категориям, поскольку дополнительных денег Пенсионному фонду вы не даете. Если вы заплатили диспетчерам, значит, вы отобрали у учителей, у врачей, у милиционеров и так далее. Поэтому, уважаемые депутаты, не решив проблему, откуда взять дополнительные средства, чтобы покрыть предлагаемые здесь расходы, данный закон принимать нельзя. И здесь уже неоднократно звучало, каким образом это надо решать, но, во всяком случае, не таким, как здесь предлагается. Президент Российской Федерации предлагает отклонить данный законопроект и рассмотреть эту проблему именно в контексте пенсионной реформы, которая готовится в нашей стране, в том числе, может быть, и через создание профессиональных пенсионных фондов, но не за счет тех самых учителей и врачей, бабушек и дедушек, которые сидят на лавочках, увеличивать пенсии выходящим на пенсию людям действительно в цветущем возрасте.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Да, Владимир Александрович, и я просил бы предоставить слово заместителю председателя правления Пенсионного фонда. Он только что подъехал.
Председательствующий. Хорошо. Прежде чем я дам заключительное слово Степану Степановичу, я попрошу Васильева Евгения Яковлевича, заместителя председателя правления Пенсионного фонда, дать справку о позиции фонда, так как они правоприменители и исполнители нашего пенсионного законодательства. Пожалуйста, Евгений Яковлевич.
Васильев Е.Я., заместитель председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Уважаемые депутаты, Пенсионный фонд резко отрицательно относится к этому закону, так же как резко отрицательно отнесся и к внесенному законопроекту, принятому вами в первом чтении, приблизительно об аналогичном механизме увеличения пенсии для членов летных экипажей воздушных судов. Ни для кого не секрет, и для вас тем более, что на сегодняшний день нестраховая нагрузка на выплаты, которые осуществляет Пенсионный фонд, составляет уже почти 30 процентов бюджета. С этим связаны во многом и те задержки пенсионных выплат, которые мы имеем на сегодняшний день. Единственное реальное, оптимальное решение проблемы диспетчеров, проблемы членов летных экипажей воздушных судов - это создание профессиональной пенсионной системы. Решить этот вопрос даже в рамках предлагаемого депутатом увеличения страхового тарифа за счет работодателя на сегодняшний день не представляется возможным. На сегодняшний день тариф настолько высок, что ложится очень серьезным бременем на плечи работодателя. Более того, на сегодняшний день по системе, скажем, воздушного флота и воздушных перевозок задолженность работодателей перед Пенсионным фондом превышает 600 миллионов рублей. Повышенный тариф взять с них не удастся. Значит, увеличение этих пенсий ляжет просто дополнительной нагрузкой на Пенсионный фонд и на всех остальных работодателей. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все выступили? Пожалуйста, Степан Степанович, заключительное слово с места.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги, ну вот, я был абсолютно прав, когда предполагал, что нас опять будут загонять в логический тупик. Обратите внимание на тезисы. Оказывается, 306 пенсионеров, которые будут выходить по этому новому закону на пенсию в год, разрушают всю пенсионную систему. Но почему-то ни представитель Президента, ни руководитель Пенсионного фонда не сказали, что пенсионная система сегодня уже разрушена. Ведь пенсионеры не получают этих самых пенсий. Дыра, говорят, в Пенсионном фонде. Так кто разрушает пенсионную систему и Пенсионный фонд? Мы, те депутаты, которые настаивают на разумной, целесообразной и социально справедливой корректировке, или те, кто разгромил бюджет страны, остановил промышленные предприятия, опустошил фонды заработной платы, те, кто обескровил отчисления в пенсионные фонды, а сейчас говорят: вы разрушаете Пенсионный фонд? В этом логический тупик, в который нас опять загоняют. Депутат Шенкарев... Вообще, я бы обратил ваше внимание, что тут выступил практически весь комитет по социальной политике. Я там часто бываю, и у меня, ей-Богу, такое предложение Думе: этот комитет переименовать в комитет по антисоциальной политике, потому что он точно попал в эту логическую западню. Ведь мы с вами здесь, в Думе, на самом деле, уважаемый коллега Шенкарев, не только расходной частью бюджета занимаемся и бюджетными фондами, в частности Пенсионным. Если вы помните, мы здесь бьемся и за то, чтобы иную налоговую систему в стране ввести, бьемся за то, чтобы протекционизм отечественному производителю и промышленности создать, изменить таможенную политику ради того, чтобы наполнились и бюджет, и Пенсионный фонд. Зачем же вы отрываете вопрос о целесообразном структурировании расходов Пенсионного фонда от того, что мы с вами делаем, чтобы наполнить этот Пенсионный фонд? Значит, я, как видите, был прав. Если мы вновь сейчас в эту логическую западню себя загоним, то можно быть уверенными: мы никогда не наладим в стране ни целесообразного структурирования расходов и Пенсионного фонда, и всех социальных статей государственного бюджета и никогда не научимся наполнять эти фонды, потому что мы не ставим эту задачу. Мы сейчас вслед за представителем Пенсионного фонда и представителем Президента опять же говорим: денег нет, денег нет, денег нет, дыра в Пенсионном фонде, ложимся, садимся, приседаем на колени и ничего решать не будем! Надо ставить задачи и решать их, а в том, что они решаемы, мы убеждены. Ну и последнее. Безусловно, критические замечания мы способны слышать, мы способны идти на компромиссы, и во втором чтении определенные какие-то движения навстречу критическим предложениям, безусловно, могут быть сделаны. Но концепцию сегодня мы все-таки просим поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все выступили... Анна Петровна, а вы разве содокладчик? Пожалуйста, Анна Петровна Власова.
Власова А.П. Да, к огромному сожалению, коль на нас такая тут, так сказать, напасть: что мы уже и не социальной политики комитет. Нет, как раз комитет, который профессионально рассматривает законы. Конечно, Сулакшину проще выступать и давать льготы, но надо постоянно думать, за счет кого. А вот я, наоборот, огромный, так сказать, предъявляю счет комитету по промышленности: почему он плохо работает над законами, которые возобновили бы работу промышленности, которые давали бы доход в Пенсионный фонд, давали бы доход в бюджет? Распределять проще! А вот доходы давать в Пенсионный фонд промышленность должна, но она не дает. Почему все отрасли стоят? У меня уже к нему вопрос. Вот он лучше бы разбирался в своих законах, чем лезть в эти законы и нарушать всю идеологию законов. Поэтому... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Тише, тише! По ведению - Плетнева Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы много раз говорили об этике, только сегодня об этом много говорили. Мы здесь все депутаты одинаковые, в каком бы комитете ни работали, мы имеем право иметь свою точку зрения на любой закон. Поэтому, Анна Петровна, я считаю, что вы поступили некорректно. И еще. Перед тем как голосовать, мне хотелось бы узнать. Александр Алексеевич Котенков сказал, что Президент отклоняет этот закон. Насколько нам известно, Президент сегодня в Сочи. Кто от лица Президента сегодня принимает такие решения? Пожалуйста, нас проинформируйте.
Председательствующий. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, я просил бы внимательно слушать, если вы апеллируете к моему выступлению. Я сказал: "Президент возражает против принятия этого закона". Отклонять он его будет, когда его вы примете и одобрит Совет Федерации. (Шум в зале.)
Председательствующий. Все, коллеги! У нас осталось не так много времени. Давайте я поставлю на голосование: принять проект закона в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     144 чел.        32,0%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        295 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, мы с вами не рассмотрели вопрос 14 повестки дня. Поэтому позвольте обратиться к вам: достаньте документы по вопросу 14. Так, пожалуйста, у нас кто докладчик? Сергей Николаевич Шульгин или вы? Георгий Валентинович Боос, пожалуйста. Содокладчик - Андрей Михайлович Макаров. Макаров здесь?
Боос Г.В., руководитель Государственной налоговой службы Российской Федерации. Жуков должен был доложить.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста, подойдите. Уважаемые депутаты, присядьте, еще рабочий день не завершился. Два вопроса еще и постановление.
Боос Г.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я этим вопросом занимался, когда был еще депутатом, совсем до недавнего времени, и вел этот закон сам, поэтому знаю его досконально. Я долго не буду вам рассказывать обо всех проблемах Государственной налоговой службы, скажу о некоторых цифрах. Первое. Уровень финансирования приобретения различных материалов (речь идет не об основных фондах даже, а о материалах типа картриджей, порошковдля ксероксов - о том, без чего невозможно сегодня в принципе работать) 16,4 процента; различного рода принадлежностей канцелярских, без которых тоже иногда нельзя работать (писать не на чем будет), - 0 процентов. Финансирование инвентаря, обмундирования и так далее - 0 процентов. Финансирование продовольствия... Государственная налоговая служба получает два вида оплаты труда. Первый - это заработная плата. Для рядового инспектора она составляет от 280 до 350 рублей. А также выдается продовольственный паек или компенсация за него, которая в среднем составляет 370 рублей. То есть это вторая заработная плата для инспектора. Так вот финансирование этого продовольственного пайка - 16,7 процента. Финансирование командировок. Я хотел бы вам ответственно сказать, что без финансирования командировочных расходов мы не сможем обеспечить государственную монополию на оборот алкогольной продукции, потому что это напрямую связано с поездками, в том числе и на предприятия, производящиеалкогольную продукцию. Так вот, финансирование командировочных расходов 6,3 процента. Оплата транспортных услуг - 0 процентов; оплата услуг связи - 6,5 процента; оплата коммунальных услуг - 12,9 процента и так далее. В общем, цифры сами за себя говорят. Если мы с вами не будем финансировать Государственную налоговую службу сами, то эту службу будут финансировать другие. Но тогда давайте не будем ждать доходов в федеральный бюджет. Когда я пришел на должность руководителя, у меня был большой разговор с премьером по этому поводу. Он дал гарантии погашения задолженностей и дал соответствующие поручения. Так вот ни одно из этих поручений по финансированию службы пока еще не выполнено. Да, прошел всего лишь один месяц. Но, простите, в этом месяце мы собрали налогов живыми деньгами почти в 2 раза больше, чем было собрано живыми деньгами в сентябре. Да, мы в этом месяце, несмотря на кризис, собрали налогов столько же, сколько их собирали в июле, когда при этом одновременно арестовывали счета и имущество, арестовывали все, что можно было арестовать, и даже то, что арестовывать в принципе нельзя. Могу вам сказать, что при этом служба сработала на доверии, служба ждет ответной реакции со стороны Министерства финансов. Мы встречались. Некоторое понимание есть со стороны Задорнова. Вроде бы мы график составили, как финансировать службу в оставшийся период. Но я уверяю, что если не будет механизма финансирования службы, то финансирование все равно будет и служба станет заложником в чужих руках. Чьи это будут руки: людей, понимающих проблему, - значит, хорошие руки, значит, служба будет финансироваться; непонимающих людей, плохих - значит, служба не будет финансироваться, будет жить на подачки и при этом будет исполнять волю того, кто будет держать это финансирование в руках. Не знаю, кто это будет: губернатор - значит, губернатор; министр финансов - значит, министр финансов. Это, может быть, третий аргумент, который я хотел привести. И последнее. Я не кривлю душой. Когда был депутатом, я точно так же голосовал и в комитете и отстаивал позицию, что этот фонд необходим. У этого фонда есть прямая заинтересованность не в штрафовании налогоплательщиков, а в сборе текущих налогов, именно текущих налогов. Это означает, что процент именно от текущих налогов поступает на финансирование этой службы. Каков размер этого процента? Я не совсем разделяю ту точку зрения, которая сейчас заложена, я прямо говорю, что ко второму чтению надо будет этот законопроект подправить. Но это вполне допустимо. Концептуально законопроект выдержан правильно. Размер мы рассчитаем, определим вместе. Я хотел бы еще раз подчеркнуть: что касается пеней и штрафов, то они здесь не учитываются, поэтому у налоговой службы нет интереса наказывать, а есть интерес собирать налоги. Опасения на этот счет напрасны. Мне больше нечего сказать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич Жуков. С места, да? Пожалуйста. Потом - вопросы.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, комитет по бюджету в принципе поддерживает этот законопроект. Если не финансировать Госналогслужбу, то, конечно, надеяться на то, что у нас налоги будут собираться и налоговики не будут заниматься какими-то посторонними делами, нельзя. Этот законопроект не требует дополнительных расходов из бюджета, потому что это просто несколько иной механизм финансирования в тех же объемах, которые предусмотрены в бюджете. Правда, в связи с тем, что он был внесен в августе и мы его в комитете рассматривали в августе, конечно, многие цифры здесь требуют корректировки, которую можно будет во втором чтении сделать. Поэтому мы поддерживаем предложение принять в первом чтении этот законопроект.
Председательствующий. У Виктора Степановича Шевелухи имеется вопрос. Георгий Валентинович, пожалуйста, на трибуну.
Шевелуха В.С. На него Жуков ответил. Спасибо.
Председательствующий. Ответил... Депутат Куевда, пожалуйста, ваш вопрос. Потом - Пузановский.
Куевда Г.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос к Георгию Валентиновичу. Георгий Валентинович, я здесь. Я полностью поддерживаю этот закон и считаю совершенно правильным, что фонд надо создавать. Но есть один вопрос. У меня строительная фирма, которой я руководил до депутатства. Я проанализировал: обложение этой фирмы - 131 процент, если сложить суммарные налоги. Вы уже разбирались с этим вопросом, как это складывается? Это очень сложно. Мы никогда ничего не получим положительного. Вот вы сказали правильно, что другие будут использовать ваших людей, те, которые с большими карманами ходят. Вот надо все условия создавать, чтобы они получали то, что они зарабатывают добросовестно. Я вас в этом отношении поддерживаю и прошу вот этот вопрос рассмотреть.
Председательствующий. Вы не будете ничего сейчас говорить? Хорошо. Пузановский Адриан Георгиевич. Потом - Нигкоев.
Пузановский А.Г. Уважаемый Георгий Валентинович, нельзя не поддержать такую постановку вопроса. К вопросу о технологии реализации этого предложения. Вы предлагаете фиксированную процентную ставку на текущий сбор. А почему не сделать по-другому: построить на изменении уровня собираемости? Предположим, условно, у вас сегодня уровень собираемости 60 процентов. Если вы даете 65 процентов, вот от этой дельты и заводить процент. Это было бы более действенным стимулом к работе. Как вы оцениваете такой подход?
Боос Г.В. Ну это предмет второго чтения. Принципиально у меня нет замечаний. Я вам даже скажу честно: схема, которая была заложена, предусматривала некоторое повышение в случае выполнения установленного задания. Если задание перевыполняется, то есть даже некоторое стимулирование этого перевыполнения. Но это предмет второго чтения, и при втором чтении можно было бы все эти моменты как раз и отточить.
Председательствующий. Нигкоев.
Нигкоев С.Г. Уважаемый Георгий Валентинович, вот вы сказали, что столько-то процентов командировочных, столько-то на то, столько-то на то, - ведь министерство эти проценты само устанавливает, не мы устанавливаем, министр сам установил, наверное. Если вам не хватает, тогда так и надо говорить, что их надо повышать. А проценты ведь сами устанавливают.
Боос Г.В. Нет, я сейчас приводил проценты от того, что предусмотрено нам по смете: на сколько процентов эта статья расходов профинансирована в жизни. То есть это показывает просто, насколько не финансируется служба.
Председательствующий. Последний вопрос - депутат Турусин.
Турусин А.А. Георгий Валентинович, закон этот надо поддержать. Но у меня вот такой вопрос, который постоянно возникает в моем избирательном округе. Как вы, новый человек в этой службе, собираетесь привести в порядок, очистить от взяточников вашу систему? Такие факты уже очень и очень имеют место. Спасибо.
Боос Г.В. Ну, к сожалению, факты есть. Это тоже одна из причин отсутствия финансирования. Даже то нищенское содержание, которое положено, мы и то не платим. Это тоже одна из причин, почему люди идут на это. Конечно, здесь есть целый комплекс причин. Первая причина - это запутанное налоговое законодательство, особенно в области налогового администрирования. Вторая - это высокие ставки налогов, которые заставляют совершать налоговые преступления. Третья - это низкий уровень заработной платы налоговых инспекторов, что заставляет их совершать должностные преступления. И можно еще дальше перечислять. Мы собираемся бороться со всеми тремя факторами. У нас есть уже соответствующее управление, которое занимается подобными вещами, несколько случаев мы расследовали. За то время, что я являюсь руководителем, было уже возбуждено примерно десятка полтора уголовных дел и даже было уже несколько процессов по делам, которые произошли раньше.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все, уже больше нет вопросов. Присаживайтесь, Георгий Валентинович.
Боос Г.В. Спасибо.
Председательствующий. Не возражаете, если я поставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении? Ставлю на голосование: принять в первом чтении. Комитет по бюджету данный закон поддерживает. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
В первом чтении принимается. Пожалуйста, дорабатывайте закон. Пункт 23 повестки дня. Виктор Евгеньевич Панин - законопроект "О памятных днях России". Пожалуйста. Подождите, где Виктор Евгеньевич Панин? Голов? Пожалуйста, Анатолий Григорьевич.
Голов А.Г. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона "О памятных днях России". В этом законопроекте сводятся воедино памятные дни, которые уже установлены либо постановлениями Верховного Совета, либо указами Президента, и добавляется еще один памятный день - День памяти защитников Конституции 4 октября. Законопроект не объявляет эти дни выходными. Регулируется этот вопрос Кодексом законов о труде, он не требует дополнительных расходов, так как федеральные органы государственной власти или органы власти субъектов Федерации, а также органы местного самоуправления сами будут принимать решение о финансировании тех или иных мероприятий, связанных с празднованием этих дней, исходя из имеющихся средств в соответствующих бюджетах. Комитет по труду и социальной политике предлагает принять проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Пожалуйста, Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, мы в принципе готовы поддержать этот законопроект в первом чтении. Однако во втором чтении мы будем голосовать за него только при условии, если в него будет внесена поправка. Поправка должна быть связана с тем, что конституционный конфликт у нас был не 4 октября, а 3 и 4 октября. И эти памятные дни должны называться днями памяти жертв конституционного конфликта. Только при условии внесения такой поправки мы будем голосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Дайте письменную поправку в комитеты, они ее рассмотрят. Есть еще желающие? Ставлю на голосование: принять в первом чтении. Пожалуйста. От Правительства? Прервите голосование. Я не дал слова представителю Правительства. Люблин Юрий Зиновьевич, пожалуйста.
Люблин Ю.З. Я хотел бы довести до сведения депутатов мнение Правительства. Оно, может быть, в известной степени носит формальный характер. По закону предусматриваются расходы в том числе и из федерального бюджета. Финансово-экономического обоснования нет, поэтому Правительство лишено возможности дать заключение по этому закону.
Председательствующий. Поясните, пожалуйста, какие финансовые расходы?
Люблин Ю.З. А тут прямо написано, что принимается за счет соответствующих бюджетов, в том числе, если это будет по решению органов государственной власти Российской Федерации, значит, за счет федерального бюджета. Во статье 2...
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Голов, поясните. Тут совсем не так написано.
Голов А.Г. Значит, уважаемые коллеги, здесь как раз четко и ясно написано, что органы государственной власти принимают самостоятельно решения. Это их вопрос: делать эти расходы или не делать. Закон никого не обязывает, можно не тратить ни копейки.
Председательствующий. Все, коллеги. Все высказались. Ставлю на голосование: принять в первом чтении. Пожалуйста. Обязывающих нет пунктов. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у нас еще остался один дополнительный пункт повестки дня и одно протокольное поручение депутата Буткеева. Сначала, пожалуйста, по второму дополнительному пункту - постановлению об обращении Государственной Думы "К Правительству Российской Федерации о мерах по улучшению правовых и транспортных условий для оказания Российской Федерацией гуманитарной и другой помощи населению Абхазии через пограничный пункт на реке Псоу". Есть ли замечания по данному постановлению? Нет. Ставлю на голосование: принять данное постановление с обращением. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы еще не обсудили одно протокольное поручение. Депутат Буткеев: "Прошу поручить Комитету Государственной Думы по охране здоровья запросить у соответствующих органов и должностных лиц (в том числе лечащих врачей) необходимую информацию о состоянии здоровья Президента Российской Федерации Ельцина Бориса Николаевича. Полученную информацию прошу довести до сведения депутатов Государственной Думы". Есть ли замечания по данному поручению? Если замечаний нет, на голосование не выносится. Поручаем Комитету по охране здоровья. Уважаемые депутаты, мы сегодня прошли всю повестку дня с дополнительным вопросом. Спасибо вам. До завтра. Не забывайте, что завтра у нас день пленарного заседания. 