05 ноября 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 5 ноября 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Включите режим регистрации депутатов. Те, кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 43 сек.)
Присутствует 387 чел.        86,0%
Отсутствует  63 чел. 14,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, позвольте, я поздравлю с днем рождения наших депутатов: Канаева Леонида Михайловича, Морозова Олега Викторовича и Шабанова Александра Александровича. Они сегодня отмечают свой день рождения, поэтому пожелаем им всего самого лучшего в их деятельности и в их жизни. (Аплодисменты.) У нас в эти дни отметили свой юбилей Воробьев Эдуард Аркадьевич (ну,мужчинам можно называть возраст) - 60 лет, Игрунов Вячеслав Владимирович 50 лет и Никитин Валентин Иванович - тоже 50 лет. (Аплодисменты.) Харитонова Николая Михайловича мы вчера поздравили. Коллеги, у вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день. Я предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, давайте проголосуем, программа на сегодняшний день большая. Голосуем, будьте внимательны. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Включите режим записи для внесения предложений по повестке дня. Покажите список. 31 человек записался. Пожалуйста, Герасименко Николай Федорович.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу включить в повестку дня постановление о необходимости медицинского заключения о состоянии здоровья Президента Российской Федерации, Верховного Главнокомандующего.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Позже обоснуете. Депутат Аушев. Нет его. Депутат Костюткин.
Семенов С.С., фракция Либерально-демократической партии России. Депутат Семенов - по карточке депутата Костюткина.
Я предлагаю внести в сегодняшнюю повестку дня дополнительно проект постановления об обращении к Президенту Российской Федерации Ельцину о предоставлении в Государственную Думу для ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и транснациональной корпорацией "Де Бирс" о продаже необработанных алмазов, добываемых на территории Российской Федерации. Позавчера Правительство России, представленное бюджетообразующей акционерной компанией "Алмазы России - Саха" ("АЛРОСА")...
Председательствующий. Позже обоснование.
Депутат Зотиков.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Чуньков - по карточке Зотикова. Я прошу включить в повестку дня проект постановления с обращением к Правительству Российской Федерации о пересмотре постановлений и иных актов Правительства Российской Федерации, принятых в период исполнения обязанностей Председателя Черномырдиным, в общем, не до конца. Обоснование будет позже.
Председательствующий. Депутат Пантелеев.
Пантелеев А.И., депутатская группа "Народовластие". Прошу включить в повестку дня постановление о безобразиях, которые творятся в Управлении делами Государственной Думы.
Председательствующий. Так и называется - о безобразиях, да? Хорошо. Депутат Лысенко. Не вижу его. Депутат Братищев.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, я прошу дать поручение Комитету по информационной политике и связи подготовить проект федерального закона об антигосударственной, антинациональной и антиправительственной деятельности электронных средств массовой информации и мерах по ее преодолению. При обсуждении я поясню.
Председательствующий. Ясно. Хорошо. Депутат Лопатин.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы". Буткеев - по карточке Лопатина. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Я думаю, что нужно, может быть, посоветоваться. У нас же 1 сентября Правительство должно представить проект бюджета на 1999 год. Из-за того что он до сих пор не представлен, в общем-то, парализована работа по формированию бюджетов в субъектах Российской Федерации. То есть надо либо поручение сделать, либо заслушать здесь премьер-министра о том, что делается по бюджету на 1999 год. Он когда будет вноситься? Когда мы его будем обсуждать?
Председательствующий. Депутат Мусатов, пожалуйста. Нет его. Брынцалов Владимир Алексеевич. Нет его. Цой Валентин Евгеньевич, пожалуйста.
Цой В.Е., депутатская группа "Российские регионы". Добрый день, коллеги. У меня есть предложение поддержать Григория Алексеевича Явлинского в желании навести порядок с коррупцией и так далее. Поэтому я предложил бы создать комиссию Государственной Думы из представителей всех фракций, для того чтобы все те жесткие заявления о коррумпированности Правительства нашли проверку в наших депутатских кругах. Заявления от нас идут. Правительство во многом сформировано нами, там работают бывшие наши товарищи. И наверное, правильно будет поддержать Григория Алексеевича здесь. Проект постановления подготовлен, и я прошу внести этот вопрос в повестку дня.
Председательствующий. У нас уже есть одна такая комиссия. Депутат Памфилова, пожалуйста.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Снимаю выступление.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Семенов выступил. Депутат Бурдуков.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, 7 ноября - 81-я годовщина Великой Октябрьской социалистической революции. По традиции наши самые главные праздники отмечаются на Красной площади. К сожалению, заявка, которую сделали многие общественные и политические организации, на празднование годовщины на Красной площади была отклонена. Я предлагаю обратиться к мэру Москвы Лужкову с просьбой дать разрешение провести торжественное шествие по Красной площади. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Котков. Нет его. Депутат Шахов. Его тоже нет. Депутат Голов.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Прошу дать протокольное поручение комитету по организации работы Думы рассмотреть работу охраны. Целый ряд замечаний. В частности, вчера, когда поздно вечером я уходил, охранник практически порвал мое удостоверение, и оно требует теперь замены.
Председательствующий. Анатолий Григорьевич, готовьте в письменном виде поручение. Депутат Цику.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, страна оказалась в тяжелейшем положении в связи с энергетическим кризисом. РАО "ЕЭС России" должно было подготовить свою отрасль для работы в зимних условиях и обеспечения населения страны необходимым количеством электроэнергии и топлива для работы в зимних условиях. Я предлагаю (все вопросы можно отложить, но если один человек замерзнет у себя дома - грош цена нашей Государственной Думе): надо срочно вызвать сюда Чубайса и решить вопрос о его компетентности в данном случае по руководству отраслью, о смещении его, рекомендовать, может быть, акционерному обществу "ЕЭС России" немедленно его сместить.
Председательствующий. Депутат Кузнецов.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я по возможности отслеживаю судьбы некоторых детей, усыновленных за границей. Из одного Ленинграда 2000 передали на усыновление. Есть ситуации весьма трагические, когда надо бы вмешаться, но юридического аспекта такого вмешательства мы не имеем. Вопрос идет о предоставлении гражданства этим детям только после 18 лет, иностранного гражданства. Поэтому я предлагаю (пункт 19 повестки) Алевтине Викторовне Апариной поручить сегодня сделать сообщение о том, как их комитет работает по законодательству о предоставлении гражданства детям, усыновленным за границей. Это пункт 19 повестки дня.
Председательствующий. Мы попросим Алевтину Викторовну высказать ее мнение об этом. Депутат Венгеровский.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. На прошлой сессии мы так и не сумели заслушать министра обороны Сергеева по вопросам создания, применения в нашей стране новых типов архисовременного оружия, нелетального оружия - это следующее поколение после ядерного. Я только что вернулся из Вашингтона, где изучал этот вопрос, и ряд материалов я сейчас передаю министру обороны. Они конфиденциально получат...
Председательствующий. Предложение в повестку, Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д. Предложение: пригласить в удобное для Думы время на "правительственный час" министра обороны по данному вопросу. Ссылки на то, что такие материалы передаются в Комитет по безопасности, меня не устраивают.
Председательствующий. Депутат Воронин Юрий Михайлович.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Прошу включить в повестку дня постановление Государственной Думы о создании комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации федерального закона "О лотереях".
Председательствующий. По закону "О лотереях"?
Воронин Ю.М. Да.
Председательствующий. Депутат Буткеев.
Буткеев В.А. Прозвучало уже заявление.
Председательствующий. Да. Депутат Смоляков. Не вижу его. Депутат Александров.
Александров А.И., фракция "Наш дом - Россия". Я прошу рассмотреть вопрос о возможности приглашения в Государственную Думу Председателя Верховного Суда Лебедева Вячеслава Михайловича по вопросу о судебной власти в России и о состоянии судебных органов в Российской Федерации.
Председательствующий. Хорошо, обсудим. Депутат Соколов.
Соколов В.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Снимается, предложение прозвучало.
Председательствующий. Хорошо. Чуньков Юрий Иванович выступил. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю нашей Думе обратиться к Григорию Алексеевичу Явлинскому с рекомендацией принять участие в телевизионной дискуссии с Андреем Петровичем Вавиловым, которого он обвинил в коррупции. Дать также поручение Финько предложить одну из телепрограмм для таких дискуссий. Это могли бы быть "Подробности", "Герой дня" или "Час пик" - одна из ведущих программ.
Председательствующий. Ясно. Депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. В повестке дня сегодня есть пункт о медицинском обследовании Президента Ельцина. Поскольку мы все время выступаем за равновесие ветвей власти, предлагаю подготовить решение о медицинском обследовании депутатов Госдумы. Тем более, что вчера при голосовании по проблеме борьбы с антисемитизмом многие из наших коллег дали повод усомниться в их психическом здоровье. (Шум в зале.)
Председательствующий. Галина Васильевна, если у вас есть такое желание, готовьте документы в определенном законом порядке. Пока это только идея. Депутат Шевченко, пожалуйста. Нет его. Депутат Степанков. Нет его. Депутат Филатов. Нет его. Вернее, он здесь, но предложение уже прозвучало. Лозинская Жанна Михайловна - по ведению, пожалуйста.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Я все-таки хотела отреагировать на предложение нашей коллеги Старовойтовой и напомнить, что не только антисемитизм - страшное явление, но и антикоммунизм в нынешней ситуации в России - более страшное явление. Вот вчера в "Коммерсантъ" - три строки, привожу буквально дословно. Народная артистка СССР Наталия Фатеева на вопрос о том, надо ли освидетельствовать здоровье Президента, заявляет: "Самые здоровые - те, кто себя не растрачивает, это только дебильные лидеры яркой окраски и коммунисты вообще, которые ничего, никогда для страны хорошего не делали. Им выгодны потрясения и гибель людей, потому что они психически ненормальные". Я считаю, что это более серьезное явление, которое сегодня в нашем обществе продолжает иметь место, - оголтелый антикоммунизм, и он более взрывоопасен в нашей ситуации, чем надуманная ситуация с антисемитизмом.
Председательствующий. Спасибо, Жанна Михайловна. Но, вообще, чем больше мы занимаемся этим обсуждением, тем больше даем поводов для таких сомнений. Давайте мы пойдем по повестке. Герасименко Николай Федорович предложил включить в повестку дня постановление о медицинском заключении. Включите микрофон депутату Герасименко для обоснования. Пожалуйста.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые депутаты, население страны, все депутаты Государственной Думы обеспокоены состоянием здоровья Президента. Та информация, которая туманно и противоречиво дается Сысуевым и пресс-секретарем, совершенно неадекватна и не дает полного представления о состоянии здоровья Президента, что порождает, в общем-то, различные домыслы, толкования как у нас, так и за рубежом. Ввиду того, что по закону очень много может возникнуть вопросов, закон может быть не подписан Президентом, о чем мы будем сегодня говорить, я предлагаю рассмотреть постановление аналогичного характера - оно сейчас готовится, будет раздаваться. Когда мы будем обсуждать закон, одновременно надо обсудить и данное постановление Государственной Думы.
Председательствующий. Прозвучала точка зрения за. Точка зрения против есть в зале? Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я очень уважаю мнение Николая Федоровича, но ведь аналогичную попытку мы с вами делали в начале 1997 года. И я могу вам сказать, что на наше постановление о необходимости принятия первоочередных мер в связи с состоянием здоровья Президента Ельцина министр здравоохранения Российской Федерации Дмитриева ответила: в соответствии с Основами законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан медицинское освидетельствование граждан Российской Федерации, разглашение сведений, составляющих врачебную тайну, без согласия граждан или иных законных представителей не допускается. Поэтому я хочу сказать, что вот этот путь, Николай Федорович, неэффективен. Почему я и предлагаю именно принять закон, который имеет обязательную силу и для министра здравоохранения, и для всех остальных.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, точки зрения за и против прозвучали. От депутатской группы еще просит слова Морозов Олег Викторович. Пожалуйста, слово как руководителю депутатской группы - Олегу Викторовичу Морозову.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Я даже не столько как руководитель депутатской группы, а как автор того постановления, на которое ссылается Виктор Иванович. Совершенно прав Виктор Иванович. Он процитировал тогдашний ответ министра здравоохранения, которая сказала, что тот путь, который мы тогда избрали, неэффективен. Но я как раз хочу подчеркнуть, Виктор Иванович, что Николай Федорович предлагает другую схему и другое постановление. Оно, на мой взгляд, юридически гораздо более точное, и там есть процедура запросов в Конституционный Суд, который должен дать толкование целого ряда позиций, необходимых при принятии вот того закона, о котором говорите вы. Поэтому надо все-таки это постановление поставить в повестку дня и рассмотреть, на мой взгляд.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, точки зрения за и против прозвучали. Я, как председательствующий, обращаю ваше внимание на грубейшее нарушение Регламента: никто этого постановления не видел, Совет Думы оно не проходило, комитеты профильные не рассматривали, а также и Правовое управление, и другие комитеты. Но тем не менее я ставлю на голосование предложение депутата Герасименко, несмотря на все нарушения Регламента, а вы определяйтесь голосованием. Хотя, по-хорошему, я вообще не должен был бы ставить на голосование подобного рода предложение, когда с голоса вбрасывается неизвестно какой текст, которого никто не видел. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        301 чел.
Результат: не принято
Не включается. Депутату Семенову включите микрофон для предложения.
Семенов С.С. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Позавчера Правительство России, представленное бюджетообразующей акционерной компанией "АЛРОСА" ("Алмазы России..."), 77 процентов акций которой принадлежат государству, Госкомимуществу, Фонду социальных гарантий военнослужащим при Правительстве Российской Федерации, фонду управления имуществом Республики Саха (Якутия) и районным администрациям Якутии, подписало с "Де Бирс" новое соглашение, в соответствии с которым Россия еще на три года фактически теряет контроль над реализацией своих алмазов, добыча которых составляет не менее 25 процентов от общего мирового объема. Еще на три года будет фактически заморожена деятельность российских гранильных заводов "Кристалл", а их свыше двух десятков по всей России. По сути, этот договор сохраняет монополию не подконтрольной никому транснациональной корпорации на продажу необработанных алмазов по всему миру. Алмазы, драгоценные камни, драгоценные металлы в соответствии с нами же принятым законом "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" являются стратегическим сырьем, и поэтому должен осуществляться надлежащий контроль за их экспортом, в том числе и парламентом. Кстати, такая практика существует в большинстве западноевропейских стран. В связи с этим, на мой взгляд, несмотря на то что в соответствии с нормами международного права и венскими конвенциями транснациональные корпорации не считаются субъектами межгосударственных отношений, тем не менее этот, по сути, международный договор должен получить одобрение Государственной Думы, и для этого он должен быть внесен Президентом на ратификацию. И я считаю, что пролонгация еще на три года договора между российским Правительством и крупнейшей транснациональной корпорацией "Де Бирс" о продаже на внешнем рынке всех добываемых на территории России алмазов через специальную структуру "Де Бирс", которая называется Центральной сбытовой организацией, может осуществляться только при одобрении со стороны парламента.
Председательствующий. Котенков Александр Алексеевич. Точка зрения за прозвучала, точка зрения против.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не буду говорить против необходимости ратификации этого соглашения, я не знаю, нужно это или не нужно. Но, простите меня, согласно закону "О международных договорах..." соглашение, подписанное Правительством, на ратификацию вносится Правительством, поэтому обращение к Президенту в данном случае неуместно.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, точки зрения прозвучали. Обращаю ваше внимание так же, как и в предыдущем случае, на грубейшее нарушение Регламента: постановления никто из вас не видел. Даже вот то, что сказал сейчас Котенков, показывает, что оно подготовлено юридически неграмотно. Но тем не менее ставлю на голосование. Кто за то, чтобы включить в повестку дня? Прошу определиться голосованием. Комитет профильный тоже не видел его. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   68 чел.
Не голосовало        382 чел.
Результат: не принято
Не включается. Чуньков Юрий Иванович, пожалуйста, ваши предложения.
Чуньков Ю.И. Пленарное заседание по поручению, вернее, по просьбе депутата Воронина поручало комитету по законодательству подготовить документы по поводу назначения Виктора Степановича Черномырдина исполняющим обязанности Председателя Правительства в нарушение закона "О Правительстве...". Комитет это изучил все. Оснований, или предмета, для законодательного акта нет, но есть необходимость принять постановление и обращение к Правительству. Эти документы подготовлены, прошли экспертизу. Мы шли по графику, предполагая, что в четверг будет Совет Думы и оно пройдет через Совет Думы, но, к сожалению, у нас Совета Думы сегодня нет...
Председательствующий. Юрий Иванович, я бы вас очень убедительно просил: внесите во вторник, в среду мы проголосуем. Не создавайте прецедента. Комитет по законодательству, не нарушайте Регламент.
Чуньков Ю.И. У нас все готово: экспертиза и так далее.
Председательствующий. Юрий Иванович, вы же должны быть образцом соблюдения законодательства и Регламента. Ну, не вносите, ради Бога, разлад в нашу работу! Вносите во вторник на Совет Думы, и в среду мы это дело проголосуем. Согласны? Не надо вбрасывать с голоса.
Чуньков Ю.И. Это решение комитета, поэтому я...
Председательствующий. Вы настаиваете. Хорошо, я ставлю на голосование: включить в повестку дня, несмотря на нарушение Регламента. Юрий Михайлович, голосуется решение. Проголосуйте, до вашего мы еще дойдем. У нас всегда целесообразность преобладает над законностью. Хочется - значит, включаем. Голосуйте. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        33,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   151 чел.
Не голосовало        299 чел.
Результат: не принято
Вот все равно же не принимается - нет, надо настоять! Депутат Пантелеев. По ведению - Юрий Михайлович Воронин. Извините, Юрий Михайлович.
Воронин Ю.М. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Многие принятые исполняющим обязанности Председателя Правительства Черномырдиным постановления правильные, но речь идет о том, что есть такие, которые необходимо... (Шум в зале.) Правильные можно Правительству переподписать, но сегодня, вы обратите внимание, "ОРТ", другие каналы показывают... Ну, например, по счетно-кассовым машинам. Ну неправильно же: взяли, отменили и сегодня заставляют устанавливать контрольно-кассовые машины на колхозных рынках, у бочки, которая продает молоко, пиво и так далее. Ну, до чего ж мы доходим? Сегодня уже, смотрите, выступают очень многие законодательные и представительные органы власти и говорят, что Дума должна принять решение. Да нет, это Правительство! Поэтому это очень важное постановление.
Председательствующий. Юрий Михайлович, абсолютно согласен с вами, но что изменится за четыре дня? Мы в среду спокойно включим в повестку и проголосуем. Это же вопросы регламентные. Давайте пойдем дальше. Постановление о безобразиях. Депутат Пантелеев, пожалуйста.
Пантелеев А.И. Уважаемые депутаты, 27 сентября этого года я был избран депутатом Государственной Думы, 23 октября на пленарном заседании был представлен депутатам, и вот уже третью неделю сотрудники Аппарата Государственной Думы, в частности Управления делами, не исполняют свои обязанности по обеспечению моей депутатской деятельности, а именно: до сегодняшнего дня мне не предоставлены служебное помещение, оргтехника, средства связи. С приехавшими ко мне избирателями вынужден работать в тамбурах подъезда Думы. В кассах Аэрофлота и железнодорожной отсутствует образец соответствующих документов на вновь избранного депутата для выдачи бесплатного билета. Был вынужден покупать билеты за наличный расчет. Служебное жилье в соответствии со статусом депутата Госдумы не предоставлено. Все вышеизложенное нарушает нормы Федерального закона о статусе депутата Государственной Думы. Эти обстоятельства расцениваю как намеренные действия Аппарата Госдумы, воспрепятствующие исполнению обязанностей депутата. Учитывая сказанное, предлагаю рассмотреть изложенные факты беспорядков в Аппарате Государственной Думы и принять специальное постановление Госдумы, в котором объявить предупреждение о неполном служебном соответствиируководителю Аппарата Госдумы Трошкину, а Геннадию Николаевичу освободить от занимаемой должности заместителя управляющего делами Ларкина, несмотря на то, что он является его личным покровителем, так как в прошлой Госдуме Ларкин руководил аппаратом личного секретариата, и именно поэтому, на мой взгляд, ему все сходит с рук. Спасибо.
Председательствующий. Ардальен Иванович, вы у нас - депутат недавно избранный. У меня большая просьба: подготовьте соответствующие материалы, чтобы в соответствующем порядке провести их через Совет Думы. А сейчас с голоса...
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Я бы хотел объяснить депутату. Это - умышленно затеянная провокация. Вчера только он ко мне подошел с письмом. Я ему сказал, что его кабинет - это кабинет депутата Сеславинского, потому что он избирался по этому округу. Сейчас этот кабинет будет освобождаться. Обвинять в каком-то там покровительстве Ларкина - это полная глупость. Не знаю, кто вам что там напел. Все. Пожалуйста, Старовойтова - по порядку ведения.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Ни документов, ни...
Председательствующий. Да ничего нет!
Старовойтова Г.В. Геннадий Николаевич, я вынуждена вам сделать замечание. У нас вновь избранный депутат - Ардальен Иванович. Мы его приветствуем, хотели бы создать ему все условия для нормальной работы. А вы начинаете с того, что оскорбляете его, употребляете такие слова, как "провокация", "глупость" и так далее. Извинитесь, пожалуйста.
Председательствующий. Галина Васильевна, вчера мы с депутатом разговаривали, и все меры приняты. Депутат об этом знает. Не знаю, что он сказал вам. Так, все вопросы? Братищев Игорь Михайлович - поручение комитету. Игорь Михайлович, дайте его письменно. Пожалуйста, Братищев.
Братищев И.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, письменное поручение готовится и сейчас будет. Но мне хотелось бы сказать о том, что у меня складывается впечатление, что электронные средства массовой информации ведут подпольную работу, направленную на реставрацию непопулярного во всем мире курса навязанных нам Соединенными Штатами Америки реформ. Свидетельство тому - постоянное мелькание на экранах героев прошлого времени: Черномырдина, Ясина, Гайдара, Лившица, Чубайса, которые с пеной у рта доказывают, что у России путь один - в могилу.
Председательствующий. Игорь Михайлович, это будет суть вашего поручения, как я понимаю, комитету Финько, да? Хорошо, готовьте. Буткеев - когда будет проект бюджета. Как Правительство обещало, проект бюджета в Государственную Думу поступит к 1 декабря. Цой... У нас есть комиссия по борьбе с коррупцией. Пожалуйста, Куликов Александр Дмитриевич, ответьте.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я полагаю, уважаемые коллеги, что то обращение, которое депутат Цой сделал, наша комиссия, вами созданная, может вполне успешно рассмотреть, как она делала до этого и по другим материалам. Я просто выражаю сожаление по поводу того, что Григорий Алексеевич Явлинский своевременно сам не обратился (ни вчера, ни позавчера, ни в течение этого года) по известным фактам коррупции должностных лиц в нашу комиссию. Мы бы также рассмотрели. Более того, мы намерены (и я думаю, что вы поддержите) 19 ноября пригласить Григория Алексеевича в комиссию, с тем чтобы он официально заявил об известных ему фактах. Я надеюсь, что он не откажется от этого.
Председательствующий. Хорошо. Так что, Валентин Евгеньевич,пожалуйста. И Григорий Алексеевич вправе также обратиться в комиссию по расследованию фактов коррупции. Комиссия есть. Бурдуков Павел Тимофеевич - в отношении заявки по Красной площади. Павел Тимофеевич, мы с вами приняли закон, в котором описывается порядок поступления заявок и кто эти заявки рассматривает. Поэтому мы, как государственный орган, по нашему Регламенту не можем сами нарушать закон. Голов - протокольное поручение. Будьте добры, дайте мне его для оглашения, и потом проголосуем. Так, Цику Казбек Асланбечевич - пригласить Чубайса на "правительственный час". Пожалуйста, Казбек Асланбечевич.
Цику К.А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, в нарушение Федерального закона "Об акционерных обществах" Чубайс был избран неправильно, мы знаем. Ему поручалось подготовить страну к работе в зимних условиях. Это его первый экзамен, самостоятельная работа. Он провалил этот экзамен и не может дальше, естественно, руководить этой отраслью. Сегодня уже Дальний Восток, Сибирь, Север замерзают. И поэтому я предлагаю провести внеочередное заседание или на ближайшее очередное пленарное заседание пригласить его, отложить все вопросы и заслушать информацию о подготовке отрасли к работе в зимних условиях.
Председательствующий. Казбек Асланбечевич, но вы знаете, что он не министр. Сегодня у нас на "правительственном часе" будет министр. Давайте с министра и спрашивать. Мы можем от имени Государственной Думы сделать обращение в РАО "ЕЭС...". Пожалуйста, подготовьте. Но вызывать его, Чубайса, сюда - с какой стати? Пожалуйста, Цику.
Цику К.А. Я предлагал вообще ликвидировать РАО "ЕЭС..." в свое время, но никто... В данном случае Комитет по экономической политике не поддерживает и говорит, что это сложившаяся структура. Если мы будем спрашивать с министра топлива и энергетики, а Чубайс будет все разрушать, зачем нам министр тогда нужен?!
Председательствующий. Казбек Асланбечевич, подойдете ко мне, мы с вами определим форму. Чубайс не министр, поэтому "правительственный час" для него не подходит. Кузнецов Юрий Павлович - по пункту 19. Алевтина Викторовна, пожалуйста, ответьте на вопрос Юрия Павловича Кузнецова.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Юрий Павлович, ну вы же не хотите навредить детям и тем, кто заботится о них? И вы сейчас, ставя этот вопрос, просто можете помешать принятию хорошего постановления, связанного с тем, что Правительство не выполняет бюджет в части финансирования президентской программы "Дети России". Ваш вопрос относительно гражданства к пункту 19, к данному постановлению никакого отношения не имеет. А относительно конкретно вашего вопроса разъясняю следующее. Действующая редакция части 1 статьи 29 закона "О гражданстве..." гласит: "Ребенок, являющийся гражданином Российской Федерации, при усыновлении его лицами, не состоящими в гражданстве Российской Федерации, сохраняет гражданство Российской Федерации. Если усыновители или один из усыновителей имеют иное гражданство, то по их ходатайству гражданство Российской Федерации у усыновленного ребенка прекращается при условии, что ему будет предоставлено иное гражданство". Мы, комитет (и я знаю, что вы нас поддерживаете), предлагаем исключить из этой части второе предложение. Мы считаем, что нельзя допускать, чтобы гражданство российских детей прекращалось автоматически по заявлению иностранных усыновителей, и тем самым лишать детей защиты и покровительства России, их Родины, которую они покидают не по своей воле. Можно привести еще много эмоциональных доводов в поддержку нашей позиции, но наша поправка основывается на правовых аргументах. Мы пытались провести эту поправку в дополнениях к Федеральному закону "О гражданстве...". К сожалению, тогда не хватило голосов. Есть предложение: вместе с вами внести эту поправку и убедить депутатов, чтобы действительно мы не лишали детей гражданства. Что же касается постановления, предложенного нами, - я обращаюсь к депутатам с просьбой о том, чтобы оно осталось в повестке и чтобы проголосовать за него.
Председательствующий. Он не предлагал исключать, поэтому это просто для справки вы дали информацию. Депутат Венгеровский... Александр Дмитриевич, по вашему предложению вы можете задать вопрос министру обороны Сергееву, который будет у нас на "правительственном часе" 20-го числа. Пожалуйста, депутат Венгеровский.
Венгеровский А.Д. В свое время я вместе с Думой включил этот вопрос в повестку дня. Мне уже один раз предложили: пускай ответит на вопрос. Меня это не устраивает. Я считаю этот вопрос важным, и я готов через месяц, через два, но заслушать по данному вопросу министра обороны. Это стратегический вопрос военной доктрины.
Председательствующий. Ну, хорошо. Ну а если представить, что это закрытая тема?
Венгеровский А.Д. Она не закрытая, потому что те материалы, которые я сейчас направляю министру обороны, я привез из Вашингтона в открытом виде. Американцы открыто...
Председательствующий. Александр Дмитриевич, я вам хочу предложить: сходите в наш отдел по гостайнам, и вам предоставят информацию по закрытой теме и на сей счет тоже.
Венгеровский А.Д. Мне нужна не информация, а принятие решения парламентом России о финансировании этих разработок. Все остальное меня не интересует.
Председательствующий. Отключите микрофон, пожалуйста. Александр Дмитриевич, на "правительственном часе", как вы знаете, решения не принимаются. Только информация, закрытая информация. У нас для этого есть специальный отдел, там вы можете все почитать. А здесь во всеуслышание заявлять о наших видах оружия вам никто не позволит. Воронин Юрий Михайлович предложил включить постановление о согласительной комиссии в связи с законом "О лотереях". Коллеги, обычно мы постановления о согласительных комиссиях всегда стараемся в оперативном порядке рассмотреть. Если не возражаете, я поставлю на голосование это предложение: включить в повестку дня проект постановления о согласительной комиссии по закону "О лотереях". Пожалуйста, голосуйте. Посмотрите состав комиссии. Если появятся вопросы, можно будет уточнить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Александров предложил заслушать информацию Председателя Верховного Суда Российской Федерации Лебедева о ситуации в судах. Это не означает, что мы приглашаем Председателя Верховного Суда на "правительственный час". Если вы не возражаете, может быть, мы, формируя повестку дня на следующую среду, предусмотрим минут 10-15 именно для информации о положении в судах? Не возражаете? Ну, давайте мы тогда все-таки проголосуем: в среду 15 минут уделить этой теме в повестке дня. Тема архиважная. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Принимается. Алексей Валентинович, мы в повестку дня не можем включать вопрос о диалоге Явлинского с Вавиловым. Ваше пожелание Григорий Алексеевич услышал. Пожалуйста, депутат Митрофанов. Потом - депутат Иваненко.
Митрофанов А.В. Я хотел бы, чтобы Дума все-таки поддержала меня и проголосовала за такую рекомендацию Григорию Алексеевичу. Ничего тут такого нет. Если же Григорий Алексеевич не собирается выступать и вести прямой диалог с Вавиловым, обвиненным им в каких-то недостойных действиях, то тогда у меня просьба дать поручение комитету по информационной политике (Финько) найти эфирное время для выступления одного Вавилова. Если Григорий Алексеевич не может выступить, то тогда пусть Вавилов один выступит. Речь же идет о чести и достоинстве, с одной стороны, а с другой стороны, редчайший случай, когда чиновник, обвиненный в каких-то махинациях, готов открыто обсуждать этот вопрос. Редчайший случай. Он в интервью сказал: "Я готов поговорить, в том числе и о фракции "ЯБЛОКО" поговорить". Тем более, что Дума голосовала за это Правительство, и нам нужно это сделать.
Председательствующий. Пожалуйста, Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Господин Митрофанов что-то путает. В запросе, который направлен премьер-министру Примакову и который опубликован в ряде газет в полном виде, написано совсем другое. Там один из вопросов звучит так: кто представлял Андрея Вавилова на пост министра финансов? Это совершенно другая тема. Видимо, репутация господина Вавилова такова, что упоминание его в качестве возможного кандидата на пост министра финансов воспринимается как обвинение его в коррупции. Но это уже другая тема. Что касается выступлений в прямом эфире, то, как известно, Григорий Алексеевич всегда с большим удовольствием выступает в любом прямом эфире. Однако я хочу заметить, что, когда господин Вавилов сказал, что у него есть какой-то компромат, и собрал огромное количество журналистов на радио "Эхо Москвы", он опять сделал фигуру умолчания, сказав, что я пока вот помолчу, потом буду что-то говорить.
Председательствующий. Депутат Потапенко. Пожалуйста, Александр Федорович.
Потапенко А.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. В связи с тем что идет очень много толкований о якобы имеющейся коррупции в государственных органах власти, я хотел бы сегодня, пользуясь тем, что присутствует председатель нашей думской комиссии по борьбе с коррупцией в государственных органах власти наш коллега Кругликов, получить информацию: подавала ли фракция "ЯБЛОКО" или лидер фракции "ЯБЛОКО" какую-либо информацию в эту комиссию по имеющимся у них данным для расследования.
Председательствующий. Александр Федорович, видимо, вы выходили. Александр Дмитриевич Куликов, а не Кругликов, уже давал информацию, что никто в комиссию официально не обращался. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, здесь вопрос действительно более сложный. Явлинский ведь обвинял и две фракции Государственной Думы - КПРФ и ЛДПР. Он прямо писал в газете (и действительно Иваненко прав: он смелый, в кавычках) о том, что фракции КПРФ и ЛДПР находятся на содержании у Черномырдина. И мы поручили Комитету по безопасности (Илюхину) подобрать документы для обращения в Верховный Суд и к Генеральному прокурору. То есть весь год тянется обвинение всех высших органов власти нашей страны, что мы все якобы подвержены коррупции. Он один чистый. Только он болеет от этой чистоты. У него был уже один инфаркт, скоро будет второй инфаркт от его слишком большой...
Председательствующий. Ну ладно, не будем желать инфаркта.
Жириновский В.В. Мы не желаем, но это происходит, к сожалению. Поэтому мы должны разобраться здесь. Если у него есть данные, пусть он их представит, данные. Мы все уйдем в отставку, он один останется. Если нет данных - тогда мы останемся, а он уйдет в отставку, в полную и навсегда уже.
Председательствующий. Депутат Иваненко. Потом - председатель комиссии Куликов.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, по поводу комиссии. Мы с самого начала выступали против создания этой комиссии по одной простой причине: мы считали и считаем, что у нее нет никаких рычагов для того, чтобы реально заниматься этим вопросом. Почему мы обратились к премьер-министру? Потому, что у него есть такие рычаги, и, насколько нам известно, он уже дал все необходимые поручения и ведется служебное расследование по всем тем вопросам, которые были ему заданы. Что касается обвинений... вообще обвинений по борьбе с коррупцией. Уважаемые коллеги, мы с вами являемся депутатами, а не стукачами или следователями. Мы задаем вопрос... Есть такое понятие в международной парламентской практике - "интерпелляция". Мы задаем вопрос. В зависимости от того, что нам отвечают - "да" или "нет", - будут определены дальнейшие действия. Именно так мы и действуем. Никакого компромата мы не собираем. Никаких специальных материалов у нас нет. Все то, что мы сказали Примакову, все опубликовано в газетах.
Председательствующий. Илюхин имел поручение и, наверное, скоро нам доложит. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Куликов, председатель комиссии. (Шум в зале.) Достаточно по этой теме! (Выкрики из зала.) Алексей Валентинович, вы выступали.
Куликов А.Д. Я буквально в двух словах. Комиссия формировалась по фракционному принципу, и там представители, повторяю (мне думается, достаточно достойные), от всех фракций, чтобы мы могли быть уверены в объективном рассмотрении. Что касается существа обращений Григория Алексеевича Явлинского, то я еще раз могу подтвердить: лично он ни разу ни в этом году, ни в прошлом году к нам не обращался по этим фактам. С другой стороны, ваш представитель, фракции "ЯБЛОКО", Щекочихин Юрий Петрович достаточно нормально, успешно работает по тем фактам, которые есть у него. Поэтому ставить под сомнение деятельность комиссии я бы не стал. В том числе не стал бы сомневаться в правовых возможностях этой комиссии, которая сегодня успешно работает и с ФСБ, и с МВД, и с Генпрокуратурой, и с Правительством Российской Федерации.
Председательствующий. Алексей Валентинович, пожалуйста, по ведению.
Митрофанов А.В. Я прошу поставить вопрос на голосование, а то увели в сторону - комиссия одна, комиссия другая.
Председательствующий. А что ставить-то, Алексей Валентинович? Что?
Митрофанов А.В. Рекомендацию.
Председательствующий. А где она?
Митрофанов А.В. Протокольное поручение Финько.
Председательствующий. А где оно?
Митрофанов А.В. Давайте проголосуем и распространим. Вот она, у меня лежит. Пробежаться и дать вам?
Председательствующий. У меня нет.
Митрофанов А.В. У вас нет, а у меня есть. Давайте проголосуем.
Председательствующий. Пожалуйста, Рыжков Владимир Александрович.
Митрофанов А.В. Протокольное поручение Финько... (Микрофон отключен.)
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, здесь я... Алексей Валентинович, вас призываю к холодному рассудку. По нашему Регламенту мы можем голосовать сейчас вопрос о включении в повестку дня.
Председательствующий. Что включать?
Рыжков В.А. Что включать? Или вы вносите проект постановления, которого никто не видел. Или, если у вас протокольное поручение, вы просто его подготовите письменно, мы его потом озвучим. Но вы конкретно сформулируйте, что вы предлагаете проголосовать, какую рекомендацию. Она должна быть написана на бумаге в виде либо обращения, либо постановления. Что вы предлагаете? (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Ну, достаточно, Сергей Викторович. Пожалуйста, Иваненко.
Иваненко С.В. Алексей Валентинович, мы согласны. Мы согласны. Что нам поручать? Мы согласны провести беседу Григория Явлинского с представителем фракции ЛДПР Андреем Вавиловым в прямом эфире и там все определить.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Севастьянов Виталий Иванович предложил включить в повестку дня вопрос о бывшем депутате Боосе, о снятии полномочий, да? Проект постановления роздан. Давайте проголосуем это предложение, пожалуйста, - о включении в повестку дня. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Включается вопрос в повестку дня. Причем это у нас, по-моему, пока первый случай, когда будем без заявления депутата рассматривать вопрос. Да, Виталий Иванович? Включите микрофон Севастьянову.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Да, это первый случай, когда мы досрочно освобождаем депутата от полномочий без его заявления. Но так как прошло более месяца (с 29 сентября назначен Боос на государственную службу), заявление он не подал, мы будем рассматривать без заявления.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, все вопросы, которые предлагались в повестку дня, мы обсудили. Ставлю на голосование: принять повестку в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, давайте пойдем по повестке дня, потому что, вы знаете, сегодня мы работаем до 14 часов, а потом будет "правительственный час". Пункт 2 повестки дня: о Федеральном законе "О Бюджете развития Российской Федерации" (с учетом предложений Президента). Доклад полномочного представителя Президента Александра Алексеевича Котенкова. Подготовиться Адриану Георгиевичу Пузановскому.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! После отклонения Президентом закона "О Бюджете развития Российской Федерации" была проведена длительная и тщательная работа по согласованию текста. На наш взгляд, в представленном вам тексте учтены все предложения Президента. Предлагается принять закон с учетом предложений Президента. Спасибо.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, пожалуйста, с места.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Замечания Президента носили конструктивный характер, содержательный характер. В результате учета этих замечаний более четко и ясно прописаны статьи 5 и 6 касательно государственных гарантий - что такое гарантия, порядок применения и использования этих гарантий и исполнение обязательств государства по этим гарантиям. Наконец, более четко прописана и статья 4. В результате согласительных процедур, полагаем, данный закон выглядит юридически более четким, ясным и правоприменительная практика будет более конструктивной. Комитет предлагает поддержать его.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, могу ли я поставить на голосование: принять закон в согласованной редакции? Мы его очень хорошо знаем, этот закон. Ставлю на голосование: принять данный закон. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 3 повестки дня: о Федеральном законе "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча". Олег Александрович Шенкарев, пожалуйста.
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, Совет Федерации, рассмотрев ранее принятый нами закон, предложил создать согласительную комиссию и его доработать. Согласительная комиссия свою работу провела. В текст закона внесены два изменения, они качественно улучшили текст закона. В частности, теперь как по чернобыльскому, так и по уральскому закону увеличиваются компенсации семьям умерших в результате радиационного воздействия. Текст улучшен, и сейчас его можно принять в согласованной редакции. Совет Федерации не возражает. Комиссия предлагает принять в согласованной редакции.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не будет возражений, если мы примем закон в согласованной с Советом Федерации редакции? Ставлю на голосование: принять данный закон. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 4 повестки дня: О Федеральном законе "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "О ветеранах". Доклад Александра Алексеевича Котенкова. Подготовиться Валентину Ивановичу Варенникову.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил закон "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "О ветеранах" по следующим основаниям. Статьей 1 федерального закона устанавливается, что за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации ветеранам производится оплата расходов на ряд услуг, оплата расходов на проезд на пассажирском транспорте, предоставляется и ряд других льгот. Тем самым федеральным законом устанавливается перечень направлений расходования средств бюджетов субъектов Российской Федерации, что противоречит статьям 73 и 76 Конституции Российской Федерации, согласно которым вне пределов ведения Российской Федерации и полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации субъекты Федерации обладают всей полнотой государственной власти и осуществляют собственное правовое регулирование, включая принятие законов о бюджетах и определение направления расходования средств своих бюджетов. Кроме того, федеральным законом предусматриваются расходы за счет средств федерального бюджета на оплату всем категориям ветеранов проезда на железнодорожном, воздушном, водном или междугородном автомобильном транспорте, услуг телефонной связи, а также на обеспечение инвалидов войны транспортными средствами и компенсацию расходов на транспортное обслуживание вместо получения транспортного средства. Однако статьей 91 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год" установлено, что из федерального бюджета производятся расходы на предоставление льгот, предусмотренных Федеральным законом "О ветеранах" в части, касающейся оплаты проезда на железнодорожном, воздушном, водном или междугородном автомобильном транспорте, лишь ветеранам из числа лиц, уволенных с военной службы и получающих пенсию в соответствии с Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу...". Таким образом, расширение категории ветеранов, которые получают эту льготу, увеличивает расходы из федерального бюджета, причем весьма значительно. Статьей 117 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год" утверждены учтенные при расчете сумм финансовой помощи субъектам Российской Федерации расходы на реализацию Федерального закона "О ветеранах" с указанием конкретных направлений расходования этих средств. Таким образом, расходы на оплату установки квартирного телефона, в частности предусмотренная предлагаемым законом льготная абонентная плата за пользование им, на обеспечение инвалидов специальными транспортными средствами в настоящее время производятся за счет бюджетов субъектов Российской Федерации. Перераспределение расходов по этим льготам в федеральный бюджет, безусловно, не предусмотрено бюджетом на 1998 год и может быть реализовано только в том случае, если будет специально предусмотрено в бюджете на 1999 год. Таким образом, в федеральном законе предполагаются изменения сложившейся системы финансирования расходов на реализацию Федерального закона "О ветеранах" и увеличение расходов из федерального бюджета. В оставшийся до введения федерального закона в действие срок, как уже было сказано, невозможно внести изменения в бюджет 1998 года, а следовательно, до конца текущего года эти нормы не будут действовать. И естественно, что эти нормы могут действовать в следующем году только в случае предусмотрения соответствующих сумм в бюджете на 1999 год. Уважаемые депутаты, таким образом, два основания послужили Президенту причиной для отклонения данного закона. Еще раз напомню. Первое: вмешательство в распоряжение, в компетенцию субъектов Федерации по установлению направления расходов своих бюджетов. И второе: увеличение расходов из федерального бюджета не предусмотрено законодательством о бюджете. Президент Российской Федерации предлагает совместно доработать данный законопроект по этим двум направлениям. То есть исключить прямое указание на направление расходования средств субъектами Федерации из своих бюджетов и, если на то будет воля депутатов, сохранив те льготы, которые в настоящее время предусмотрены этим законом по финансированию из федерального бюджета, предусмотреть соответствующую расходную статью в бюджете 1999 года. И вводить эти законы вместе. То есть, введя закон о финансировании из федерального бюджета льгот по закону "О ветеранах" до введения закона о бюджете 1999 года, мы тем самым вновь породим ситуацию, когда эти льготы не будут финансироваться, и, кроме увеличения социальной напряженности, это ничего не принесет. Поэтому Президент предлагает, не преодолевая вето, наложенное Президентом, доработать данный законопроект. Еще раз подчеркиваю: направления доработки ясны, и мы готовы к этой работе. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Пока присаживайтесь, пожалуйста. Пожалуйста, Валентин Иванович Варенников, председатель Комитета по делам ветеранов.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я с сожалением должен заявить, что вынужден огорчить Александра Алексеевича Котенкова. Все то, о чем он говорил, выглядит как раз наоборот. Первое. Мы не намерены в 1998 году какие-то изменения вносить и принимать, мы намерены это сделать с 1 января 1999 года. Второе. Было сказано, что мы вмешиваемся в дела субъектов Федерации. И кстати, в тексте делается ссылка (в выступлении этого не было, а в тексте делается ссылка) на статью 73. Действительно, в статье 73 Конституции записано, что субъекты Российской Федерации обладают всей полнотой государственной власти, но вне пределов ведения и полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения. А если мы посмотрим статью 72, то увидим, что здесь написано, что вопросы социальной защиты - это вопросы именно совместного ведения. Как быть в этом случае? У нас есть статья 76, где прямо сказано (в части 2 статьи 76), что по предметам совместного ведения издаются федеральные законы и принимаемые в соответствии с ними законы и иные нормативные правовые акты. Именно федеральные, Александр Алексеевич, а не какие-нибудь другие. И мы обязаны решить эту задачу. Теперь по поводу расширения категорий. Ну, это вообще выглядит, извините меня, очень странно. Мы не расширяем этим законом никаких категорий, не увеличиваем их и не добавляем каких-то льгот. Все, как есть в законе "О ветеранах". Мы только предлагаем распределить. И вот если говорить о том, что мы вмешиваемся в дела (я хотел бы вам проиллюстрировать) и что мы нарушаем сложившуюся систему финансирования, я докладываю вам вот этот документ. Это протокол заседания согласительной комиссии, образованной совместно с Советом Федерации. Здесь все лица перечислены. И здесь записано (читаю): "Принять во внимание целесообразность сохранения сложившегося в стране порядка финансирования Федерального закона "О ветеранах". То есть мы сделали то, что надо. Уважаемые депутаты, докладывая вам об этом, я хотел бы сказать, что у меня на прошлой неделе была встреча с заместителем председателя совета министров товарищем Матвиенко. И этот заместитель председателя совета министров не возражает против такой постановки, как я доложил. Однако было высказано пожелание, чтобы из шести пунктов, которые мы определили для федерального бюджета (а для субъектов - восемь пунктов), при формировании бюджета на 1999 год предусмотреть в нем только те, которые мы сможем обеспечить, а остальные - в последующем. Учитывая, что этот закон принимается не на один год, а навечно, конечно, это можно было бы сделать при формировании бюджета на 1999 год. Уважаемые депутаты, у нас нет другого пути. Уже третий раз мы принимаем этот закон, третий год занимаемся этим вопросом. Мы обязаны, наконец, нам, несомненно, надо преодолеть вето. И я прошу вас это сделать.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Иванович. Присаживайтесь, пожалуйста. Действительно, вопрос нам прекрасно известен, мы его обсуждали уже не раз. Уважаемые депутаты, прошу быть внимательными. Мы выслушали точку зрения... Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков. Заключительное слово представителя Президента. По Регламенту имеет право.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Валентин Иванович в своем докладе как раз указал на возможность доработки данного законопроекта, на чем, собственно говоря, мы и настаиваем. Но прежде всего я должен сказать: да, конечно, то, что закон вводится с 1 января 1999 года, безусловно, снимает вопрос по 1998 году. Но уже неоднократно, выступая в этом зале, я вам говорил, что уже идет ноябрь, а проект бюджета на 1999 год не внесен, и совершенно очевидно, что с 1 января 1999 года закон о бюджете в силу не вступит. И поэтому я просил бы хотя бы с этой точки зрения посмотреть на необходимость изменения предложенного текста. Последняя статья (как мы с вами не раз уже принимали) должна звучать так: настоящий закон вступает в силу с момента вступления в силу федерального закона о федеральном бюджете на 1999 год. Как минимум два, а может быть, и три месяца нам придется жить в 1999 году по бюджету 1998 года, вы знаете, в определенном порядке. Ясно, что в эти месяцы этот закон финансироваться не будет. Если он вводится в действие с 1 января 1999 года, то на три месяца мы опять попадаем в ситуацию, когда принятый закон не работает. Это первое изменение, которое необходимо сделать чисто технически. Второе. Ссылка на заместителя Председателя Правительства Матвиенко здесь была весьма уместна, но реализация должна быть осуществлена иным образом, нежели тем, о котором сказал уважаемый депутат Варенников. То есть мы не можем оставить все те льготы, которые сейчас предусмотрены в законе, а затем законом о федеральном бюджете это регулировать. Будет просто-напросто коллизия двух законов, если не провести вот здесь, в этом законе, норму, определяющую, что порядок введения тех или иных льгот, предусмотренных этим законом, устанавливается федеральным законом о федеральном бюджете на очередной год. Тогда это будет правильно. То есть мы перечислили, какие льготы будут финансироваться из федерального бюджета, но сделали оговорку, что по мере появления средств в бюджете в законе о бюджете будет прописано, что в этом году финансируются такие-то льготы и эти средства закладываются в бюджет. Если со следующего года мы увеличиваем количество льгот - пожалуйста, записываем это в закон о бюджете и записываем соответствующую сумму. И последнее. Что касается вторжения в полномочия субъектов Федерации. Здесь это безусловно. К сожалению, Валентин Иванович, сказав о том, что социальная защита относится к совместному ведению, не сказал, что к совместному ведению не относится исполнение бюджетов субъектов Федерации. К ведению Российской Федерации относится только бюджет самой Российской Федерации. И поэтому, указав перечень льгот, которые не будут пока финансироваться из федерального бюджета, целесообразно было бы сделать запись, что иные льготы могут финансироваться и из бюджетов субъектов Федерации в порядке, устанавливаемом законодательством субъектов Федерации. Тем самым мы, с одной стороны, сняли бы напряженность чисто конституционную, с другой стороны, позволили бы субъектам Федерации по мере их возможности финансировать те или иные льготы, которые они способны профинансировать. Думаю, что в такой редакции закон был бы наиболее приемлемым и, самое главное, был бы работоспособным.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Уважаемые депутаты, прошу быть очень внимательными. Речь идет о преодолении вето Президента. В данном случае, как вы помните, по Конституции - две трети голосов депутатов Госдумы, то есть 300 голосов. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и преодолеть вето Президента по данному закону, приняв его в ранее принятой редакции? Прошу определиться голосованием. Закон "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "О ветеранах".Кто без карточки или не успел проголосовать? Николай Николаевич Савельев за. Еще есть такие, кто не успел проголосовать или у кого нет карточки? Нет, не вижу. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 5 повестки дня. Слово предоставляется Александру Алексеевичу Котенкову. Аналогичный закон. Федеральный закон "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О ветеранах". Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил Федеральный закон "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О ветеранах". Основания для отклонения следующие. Федеральным законом предусматривается в дополнение к установленным нормам присвоение звания "Ветеран труда" и предоставление соответствующих льгот лицам, начавшим трудовую деятельность в несовершеннолетнем возрасте в период Великой  Отечественной войны и имеющим трудовой стаж не менее 40 лет для мужчин и 35 лет для женщин. Предлагаемое дополнение увеличит численность граждан, имеющих право на льготы, предусмотренные статьей 22 Федерального закона "О ветеранах". Его реализация потребует дополнительных расходов из федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации. В условиях острого недостатка средств бюджетов всех уровней, в связи с чем не выполняется в полном объеме Федеральный закон "О ветеранах", увеличение количества категорий граждан, которым предоставляются льготы и преимущества, лишь увеличит число декларируемых норм, но не приведет к оказанию реальной помощи тем гражданам, которые в ней нуждаются. Правительство Российской Федерации в своем заключении указывало на необходимость адресной социальной поддержки граждан, которые наиболее нуждаются в помощи, вместо предоставления льгот по категориальному принципу. Помимо того что принятый закон увеличивает расходы из бюджетов всех уровней, необходимо отметить и внутреннее противоречие этого закона, на что, кстати говоря, выступая здесь при принятии закона во втором чтении, я уже указывал. Я прошу обратить ваше внимание на то, что в статье 7 действующей редакции есть только одна часть, и поэтому в последнем абзаце статьи говорилось, что для лиц, указываемых в настоящей статье, устанавливается звание "Ветеран труда". Это соответствовало установленному порядку. То есть человек, подпадающий под действие статьи 7, получал звание "Ветеран труда" и соответствующие льготы. Непонятно почему авторы законопроекта вывели из-под действия последнего абзаца статьи 7 введенную часть вторую. И теперь становится совершенно непонятно: вот те самые лица, которые согласно вводимой части второй становятся ветеранами, являются ветеранами труда и не получают звание "Ветеран труда" согласно предлагаемой редакции. Здесь говорится о том, что для лиц, указанных в части первой настоящей статьи, устанавливается звание "Ветеран труда". Почему это звание не устанавливается для лиц, указанных в части второй? И в связи с этимвозникает самый главный вопрос: так кто конкретно будет получать льготы те лица, которые перечислены в частях первой и второй и являются ветеранами труда или только те лица, которые получают звание "Ветеран труда"? Таким образом, уважаемые депутаты, еще раз подчеркиваю, помимо того что данный закон расширяет, увеличивает категорию лиц, подпадающих под действие закона "О ветеранах" и соответственно увеличивает расходы из бюджетов всех уровней, он вводит неравенство ветеранов и создает неопределенность в понимании следующего: так кому будут предоставляться эти льготы? Тому, кто подпадает под строчку "ветеранами труда являются", или тому, кто получает звание "Ветеран труда"? Как минимум непонятно, почему введено такое неравенство. Если ветеранами труда признаются также лица, начавшие трудовую деятельность в несовершеннолетнем возрасте в период Великой Отечественной войны, почему им не присваивается звание "Ветеран труда"? Таким образом, уважаемые депутаты, с одной стороны, Президент Российской Федерации предлагает в целом отклонить данный закон и не увеличивать число лиц, подпадающих под действие закона "О ветеранах", с другой стороны, как минимум закон требует устранения внутреннего противоречия. Я хотел бы напомнить, уважаемые депутаты (на возможные возражения авторов законопроекта о том, что это крайне немногочисленная категория лиц), что у вас в работе находится еще один законопроект из этой же серии - о распространении закона "О ветеранах" на лиц, участвовавших в разминировании в годы войны и так далее. Таким образом, небольшими, казалось бы, категориями мы постепенно настолько расширяем действие закона "О ветеранах", что исполнение его становится весьма и весьма проблематичным.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Присаживайтесь. Валентин Иванович Варенников, пожалуйста.
Варенников В.И. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я должен доложить вам о том, что мы и этот закон уже на протяжении трех лет выносим на различные уровни (дважды уже мы принимали, это третий раз), и каждый раз, извините меня, нам морочат голову - вот как сейчас было здесь высказано, - отыскивая любые пути, чтобы только не дать возможности поощрить хотя бы какую-то часть тружеников нашего государства. Если раньше мы с вами предлагали всех, кто заслуживает, включить в эту категорию людей-ветеранов, то сейчас, когда страна находится в тяжелом положении, экономическом кризисе, мы же пошли навстречу. Мы всех отрезали, кроме тех, которых уже нельзя исключить. Речь идет о лицах, которые работали в годы войны в возрасте 10, 12, 15 лет, сейчас им под 70, и, конечно, кому, как не им, государство обязано помочь и должно повернуться к ним лицом. Зачем этот формализм расширяем? Куда мы расширяем? Я вам сейчас доложу, какая в действительности сложилась ситуация у нас в государстве. Александр Алексеевич, я вас прошу послушать то, что я буду сейчас говорить. С 1992 года и по сей день у нас не включаются в состав ветеранов те лица, которые этого заслужили. Почему? Потому, что по закону включается только тот, кто кроме пенсионного возраста и выслуги по труду имеет награду. У нас не награждают. Мы вышли с просьбой, чтобы восстановили эту систему, которая была опробована и подтвердила свою жизненность в годы советской власти, - нет, нам отказали в этом. Сейчас, если взять хотя бы период с 1995 года, то есть когда закон "О ветеранах" вступил уже в силу, если сейчас взять вот этот период, то за это время ушли из жизни более 3 миллионов человек из вот этой категории, о которой я говорю. Если исходить из нашего расчета - 1,7 тысячи рублей в год на каждого, таким образом, государство не выплатило более 6,5 миллиарда рублей. Более 6,5 миллиарда рублей! Сейчас у нас остались всего лишь 1,1 миллиона человек вот этой категории, о которой я говорю и которая включена в закон. Это стоит для страны 1,84 миллиарда рублей. Так спрашивается: почему мы не говорим, какую сумму не доплатили, а о том, что нам надо 1,8 миллиарда сейчас на этих людей, - об этом мы распинаемся и не можем никак принять решение? Я вам должен доложить, что Совет Федерации без разговоров подавляющим большинством поддержал этот закон. Я должен доложить также, что я об этом давал информацию и заместителю председателя совета министров Матвиенко, которая не имеет никаких возражений какпредставитель Правительства. Поэтому у нас выход только один преодолевать вето Президента.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо, Валентин Иванович. Уважаемые коллеги, доклады прозвучали. Могу я поставить на голосование? Ставлю на голосование то постановление, что у вас есть: принять данный федеральный закон в ранее принятой редакции.Кто без карточки и желал бы проголосовать? Савельев Николай Николаевич за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Принимается. Олег Александрович Финько, пожалуйста. О Федеральном законе "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе".
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Этот закон "О таможенном тарифе" был принят Государственной Думой большинством голосов 30 сентября 1998 года. 14 октября нынешнего года Совет Федерации одобрил Федеральный закон "О внесении изменения и дополнения в статью 10 Федерального закона "О государственной поддержке средств массовой информации и книгоиздания Российской Федерации", который предусматривал продление государственной поддержки средств массовой информации и книгоиздания, но на следующий день отклонил сопутствующие законы, которые шли пакетом. Вы хорошо знаете содержание этих законов. Я прошу поддержать эти законы в ранее принятой редакции, конкретный закон "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе".
Председательствующий. Олег Александрович, все у вас, да?
Финько О.А. Да, все.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, это известный нам закон. Будем ли мы задавать вопросы докладчику? Обсуждался закон. (Выкрики из зала.) Подождите, давайте тогда мы проголосуем. Пожалуйста, дайте справку.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, по нашему Регламенту в случае, если мы преодолеваем вето Совета Федерации или Президента, для обсуждения требуется специальное решение палаты. То есть, вообще, по правилу мы не проводим обсуждение, но, если кто-то настаивает, за это нужно проголосовать.
Председательствующий. По ведению? Депутат Грешневиков - по ведению.
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие". Я не услышал от докладчика самое главное: по каким мотивам Совет Федерации отклонил эти два закона - о налоговых льготах, о таможенных льготах?
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Александрович.
Грешневиков А.Н. Это первое. И второе. Если действительно докладчик заботится о поддержке районных, городских, региональных газет, то почему у нас в течение трех лет не исполняется закон "Об экономической поддержке районных (городских) газет"? В бюджет не вносилось за все эти три года ни разу никакое финансирование. Поэтому какая же тут может быть поддержка, если он говорит о том, что налоговые льготы, тарифные льготы распространяются на региональные газеты, а поддержки региональных изданий СМИ вообще нет?
Финько О.А. Поясняю по второму вопросу. Для того чтобы поддерживать региональную печать и районные (городские) газеты, нужны конкретные деньги. Этих денег сейчас в государстве нет, поэтому как бы мы ни топали ногами, мы, к сожалению, эти деньги достать не сумеем. По первому вопросу - точно так же, как мы не можем в полной мере выполнить закон "О ветеранах", который у нас существует, но многие его статьи не работают. Дальше. Этот же закон предоставляет льготы: льготы по налогам, льготы по таможенным тарифам. Льготы по таможенным тарифам касаются конкретных полиграфических носителей, технологий, тех, которые мы закупаем за границей. Это касается и красок. То есть это касается большого комплекса, который сейчас отечественная промышленность обеспечивать, к сожалению, на высоком уровне, качественно не может. И на нынешнем этапе мы пока к этому привязаны и идем на эти льготы.
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению - Тамара Васильевна Плетнева.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Олег Александрович, сейчас, я так думаю, мы вето не преодолеем, потому что этот закон содержит в себе два совершенно разных вопроса. Вот я, например, стою сейчас перед дилеммой: с одной стороны, за поддержку книгоиздания я бы голосовала, а что касается поддержки средств массовой информации - у меня есть много вопросов и много "но". Считаю, что этот закон надо разделить на два или снять его сегодня с рассмотрения.
Председательствующий. Тамара Васильевна, тогда нам надо, я повторяю, принять процедуру - обсудить данный закон. Я хочу сказать одно. Я вчера разговаривал с Юрием Михайловичем Ворониным, который поддерживает вашу же точку зрения. Он сказал, что да, для этого потребуется другой закон. Другой закон можно готовить позже. Сейчас к нам обращаются и книгоиздатели, и полиграфисты в связи с тем, что даже районные газеты печатаются в центральных типографиях на офсетных машинах, требующих, к сожалению, и запчастей, и красок, и порошка, который мы привозим из-за границы. Причем ведь это закон касается не только каких-то изданий, которые печатаются за рубежом. По сути дела, мы сегодня вынуждены с горечью признать, что это касается всей нашей основной полиграфии. Поэтому другой закон - другой вопрос. Нина Викторовна Кривельская, пожалуйста, предложение.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Александрович! Я думаю, что нам нужно согласиться с тем, что Совет Федерации недостаточно аргументировал отклонение. Я прочитала стенограмму и не нашла там конкретных выкладок: сколько рабочих мест было создано в связи с тем, что три года действовали льготы, насколько отечественное полиграфическое производство улучшилось в связи с тем, что три года эти льготы действовали? У меня конкретное предложение. Чтобы определиться с голосованием (преодолевать отклонение или нет), нам нужно запросить информацию о том, что за три года улучшилось благодаря данным льготам в нашем отечественном полиграфическом деле. Это раз. Сколько рабочих мест создано, куда пошли конкретно эти льготы, сколько и чего еще потребуется, если мы продлим их снова на три года. Без такой информации - о затратах, о том, что улучшили льготы, мы, наверное, не должны приступать к голосованию. Мы не знаем конкретно, кого мы субсидируем.
Председательствующий. Все, коллеги. Я ставлю на голосование: провести обсуждение данного закона. (Шум в зале.) Это никакие не мотивы, это прикрытая форма обсуждения. Пожалуйста, хотите обсуждать - голосуйте за. Не хотите - будем преодолевать отклонение. Чего мы голову-то прячем в песок? Наши главные редакторы, которые здесь есть, или редакторы-журналисты, молчат. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        83,6%
Проголосовало против 26 чел. 15,2%
Воздержалось 2 чел.  1,2%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, давайте по вопросу от фракций. У кого есть вопросы или предложения? Депутат Кривельская выступила. Памфилова от "Российских регионов", пожалуйста. По данному законопроекту задаем вопросы, потому что проголосовали, чтобы эти вопросы задать.
Памфилова Э.А. Уважаемые коллеги, мы столько раз обсуждали это... Я считаю, что все ясно. Пока мы с вами будем оттягивать решение этого вопроса, пресса вообще загнется. Если говорить о действии льгот на протяжении трех этих лет - это позволило хоть как-то выжить прессе! И имейте в виду... Я понимаю, что многим не нравятся те или иные издания, они не отвечают политическим убеждениям тех или иных наших фракций, но дело ведь не в этом. И "Российская газета", и газета "Завтра", и "Московский комсомолец", и региональные газеты - они все в данной ситуации в одной связке. Вопрос стоит о том, выживет наша пресса или нет. Я думаю, что это в том числе в интересах и нашей политической элиты, тех, кто завтра начинает предвыборную кампанию.
Председательствующий. Пожалуйста, Волков Геннадий Константинович, от "НДР".
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". Я по поводу вопроса Кривельской могу пояснить, скажем, на примере Владимирской области. На сегодняшний день городские газеты, выходящие в городе Владимире, печатаются в горьковской типографии. Если мы не предоставим такие льготы, практически... Комплектующие к оборудованию этой типографии, краска, бумага и все остальное повысят стоимость этих газет где-то в полтора раза.
Председательствующий. Депутат Нестеров Юрий Михайлович, от фракции "ЯБЛОКО".
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". "ЯБЛОКО" поддерживает этот закон дружно настолько, насколько нам сегодня хватит рук, что называется. Потому что пресса... Не вся пресса - друзья депутатам, но, уважаемые коллеги, даже без той прессы, которая нам враждебна, мы жить не можем. Только в этой среде мы являемся публичными политиками. Поэтому поддерживать мы должны все без исключения газеты - и те, которые нас хвалят, и те, которые не хвалят. Это совершенно очевидно для нас. И я просто призываю тех, кто еще колеблется, вот в этом вопросе себя подавить и нажать кнопку "за".
Председательствующий. От аграриев будет кто-то? Пожалуйста, Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т. Олег Александрович, скажите, пожалуйста, на газету "Не дай Бог!" эта льгота тоже будет распространяться?
Председательствующий. Да нету такой...
Финько О.А. Эта льгота будет распространяться на все без исключения газеты. Но я вам хочу сказать одно: если мы не примем этот закон и он не начнет действовать, то в стране в ближайшие полгода (и вы сможете это проверить, если захотите поймать меня на слове) закроется не одна сотня газет. Закроется, к сожалению, и очень много закроется, наших газет, оппозиционных. Я отношу себя к оппозиции и смело это утверждаю. И это принесет нам очень большие, может быть даже и трагичные, последствия.
Председательствующий. От фракции КПРФ - Чикин Валентин Васильевич, пожалуйста.
Чикин В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Ну, я не столько от фракции, сколько от профессионалов. Во фракции у нас, видимо, каждый будет голосовать суверенно. Я хочу сказать, что мы очень опоздали с принятием этого закона. Подписка уже кончается. И вот осенью этого года произошли вообще жуткие вещи: не только на центральные газеты, но и по регионам в три раза увеличены цены на все подписные издания. В два-три раза. В Москве, в Московской области, производство нашей газеты стоит 42 рубля. За нее просят, включая туда все эти налоги, 115 рублей. Таким образом, мы теряем свою аудиторию наполовину. Еще. Я думаю, что, конечно, у нас есть эмоциональное отношение к прессе. Кому-то не нравится одно издание или другое. Я знаю, что в этом зале многим не нравится газета "Советская Россия", ну а мне другие издания, скажем, не нравятся. Мы должны друг с другом выяснять отношения, но не набрасывать петлю. Мы можем завтра поменяться местами. И мы должны все-таки жить в этих демократических условиях. А так вот - устраивать себе харакири, для того чтобы было противнику больно, - это ошибка, заблуждение. Я думаю, что этот закон должен был бы быть пролонгирован. А затем, если нам кажется, что есть новые наработки, новые идеи, давайте приступим, ну, уже в течение, скажем, даже этого или будущего года к работе и создадим более универсальный, более дифференцированный закон, который будет работать долго.
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции - Жебровский Станислав Михайлович.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР не в восторге от многих средств массовой информации, которые существуют в России. Но демократия есть демократия. И мы с этой точки зрения полностью разделяем выступление депутата Чикина и выступления других коллег, которые поддерживают этот закон. И фракция ЛДПР проголосует за этот закон, имея в виду ту ответственность, которую мы несем и перед полиграфической промышленностью, и перед газетами, редакциями этих газет, и перед людьми, которые потеряют работу в том случае, если мы отклоним этот закон. Я повторяю: фракция ЛДПР поддержит этот закон.
Председательствующий. От группы "Народовластие" - Панина. Пожалуйста, Елена Владимировна.
Панина Е.В., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, в повестке дня стоят два закона. И давайте мы, когда говорим о льготах для средств массовой информации, разделим эти вопросы. Первое - это таможенные льготы, продление их на три года. И второе - это льготы по налогу на добавленную стоимость, по прибыли и некоторые другие льготы. Так вот, если говорить о налогах, о льготах таможенных, я приведу вам цифру, что за последние пять лет 7 миллиардов долларов было перекачано за рубеж для печатания там различной нашей продукции. Что, разве наша полиграфическая промышленность не может создавать качественную продукцию? Вот мне сегодня принесли прекрасные издания, которые издаются в Дмитрове. Поэтому мы создали бы рабочие места у нас, а не за рубежом. Это зарплата людям, это пополнение бюджета. Это то, что касается первого закона, - о таможенных льготах. Я считаю, что по этому закону нельзя преодолевать вето Совета Федерации, надо его отклонять. И надо оставлять льготы только на ввозимое инженерное оборудование для полиграфической промышленности, что позволит развить наши мощности в дальнейшем. За три года они кое-что сделали, сделают еще и в дальнейшем. Что касается льгот по прибыли, по НДС. Да, этот закон надо было бы принять, но продлить его на год. А в течение года можно было бы выработать более качественный законопроект, учитывая, что даже сегодня за сигнал телерадиокомпании платят по-разному. Этого вообще нет в старом законопроекте, это было упущено. Вот такое предложение депутатской группы.
Председательствующий. Вы говорили что-то о новом законе, так вы его внесите, пожалуйста, и мы его рассмотрим. Но, как вы понимаете, продление не разрешает нам даже строчки менять в законе. Пожалуйста, от фракции КПРФ. От фракций теперь, да? Я хочу уточнить: от фракции или нет? Депутат Сухарев.
Сухарев С.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я хотел добавить только, поправить Олега Александровича, он немного оговорился. Дело в том, что льготы не на все издания распространяются. Не распространяются, как написано в законе, на средства массовой информации рекламного и эротического характера. Это надо учитывать.
Председательствующий. Это естественно. Закон это запрещает поддерживать. Все фракции высказались? Все, по-моему, уже. Уважаемые коллеги, возьмите, пожалуйста, закон под номером 6. Ставлю на голосование: принять закон в ранее принятой редакции, то есть преодолеть отклонение Советом Федерации. Пожалуйста, номер 6. (Выкрики из зала.) Да, желательно не губить. (Шум в зале.) Да все полиграфкомбинаты сегодня с таможней завязаны. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, закон под номером 7. (Шум в зале.) Надо 300 голосов. Ставлю на голосование закон под номером 7. Пожалуйста, голосуйте. Олег Александрович, будьте внимательны! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Тен - по ведению, пожалуйста. По карточке Шохина.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я предлагаю по первому закону вернуться к голосованию по преодолению вето, потому что результаты голосования по второму закону показывают, что у нас есть возможность преодолеть вето. (Шум в зале.)
Председательствующий. Да не надо смеяться! Финько, пожалуйста.
Финько О.А. Я хочу вас предупредить, что мы сейчас, если не преодолеем вето, нашу полиграфическую промышленность загоняем в угол, потому что таможенные льготы даются всем без исключения типографиям, всем полиграфическим предприятиям. И сейчас, лишая их этого, мы увеличиваем стоимость печатной продукции в несколько раз. Газеты подорожают в два-три раза, и не потому, что приняли мы или не приняли этот закон, а потому, что не будет этих носителей. Мы сейчас обрубаем жизнь средствам массовой информации, лишаем их нормальной жизнедеятельности. Прошу вас поддержать этот закон и преодолеть вето.
Председательствующий. Коллеги... (Выкрики из зала.) Подождите, нет, прежде чем давать слово по мотивам, я ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Пожалуйста, голосуйте. Потом мотивы. Уважаемые друзья, я просто не рекомендовал бы противодействовать этому закону. Иначе поезжайте в свои территории собирайте полиграфистов и рассказывайте им, почему вы голосовали против. (Шум в зале.) У меня была огромная депутация полиграфистов. (Выкрики из зала.) А это вам Титов объяснит, почему у него там такие нравы. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        80,1%
Проголосовало против 61 чел. 19,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
По мотивам - Рыжков.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты (я особенно к Елене Владимировне обращаюсь), здесь было эмоциональное выступление, но надо в корень посмотреть. Вы сказали, что за последние годы многое сделано. Да, сделано. Ввезено очень много хорошего оборудования. Но, уважаемые депутаты, любой, кто сталкивается с этим процессом на местах - в Барнауле, Новосибирске, Томске, - знает, что это все на импортных комплектующих и расходных материалах. И если сегодня мы это не продлим, все эти прекрасные образцы оборудования будут стоять, не будет у нас ни газет, ни книг, ни журналов, ни детских дневников, школьных. Вы подумайте об этом, пожалуйста, прежде чем голосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я тоже хотел бы два слова сказать по мотивам. Простите, пожалуйста. Я, как и Валентин Васильевич Чикин, являюсь тоже профессиональным журналистом. И поверьте, когда приходят к нам из Госкомпечати, когда приходят из ассоциации полиграфистов, ассоциации книгоиздателей и спрашивают: "За что вы нас убиваете?" - я ответить не могу. Ответьте, пожалуйста, те, кто голосует против. Ведь так, чохом, тоже нельзя. Хотим новый закон (я вчера и с Ворониным Юрием Михайловичем говорил) - можно разработать новый закон, который в той части, что нас не устраивает, отменит этот закон, но другого-то пока нет. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование (просят поименное): преодолеть вето Совета Федерации. Пожалуйста, голосуйте. Полиграфия вся завязана. Кто без карточки? Савельев Николай Николаевич - за. Кто еще? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: не принято
Пускай сами все объясняют, кто что хочет. Все, Олег Александрович. Олег Александрович, не надо комментариев. Уважаемые коллеги, избиратели к вам обратятся, вы им все расскажете сами. Давайте никто никого не будет пугать. Все, проголосовали, достаточно. У нас следующий пункт повестки дня, восьмой: "О внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О гражданской обороне". Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, в середине 1994 года Правительством Российской Федерации было внесено на наше рассмотрение два проекта федеральных законов: о внесении дополнения в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием федерального закона "О гражданской обороне" и одновременно законопроект "О гражданской обороне". В ноябре 1995 года оба законопроекта были приняты в первом чтении. В последующем закон "О гражданской обороне" был принят в трех чтениях и 12 февраля 1998 года вступил в законную силу, то есть он подписан Президентом. Вновь принятый закон "О гражданской обороне", по сути дела, ответил на все вопросы, которые были поставлены в законе о внесении дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации. В связи с этим мы предлагаем сегодня не голосовать закон "О внесении изменений и дополнений..." во втором чтении, вернуться к процедуре первого чтения и отклонить этот законопроект как утративший какую-либо значимость сегодня. К сожалению, с Правительством мы не смогли договориться об отзыве, да и Регламент в принципе не позволяет этого сделать, потому что закон находится в нашем распоряжении.
Председательствующий. Второе чтение проекта закона.
Илюхин В.И. Мы предлагаем вернуться к первому чтению.
Председательствующий. К первому чтению, да, Виктор Иванович?
Илюхин В.И. Да.
Председательствующий. Хорошо. Извините, меня отвлекли. Уважаемые коллеги, коль закон в первом чтении, позвольте, я обращусь к вам: есть ли вопросы к докладчику?
Илюхин В.И. Нет, Геннадий Николаевич, закон прошел первое чтение, мы подготовили его ко второму чтению. Но тогда, когда подготовили ко второму чтению, мы в Комитете по безопасности поняли, что он уже утратил всякую значимость, и мы сегодня предлагаем не голосовать во втором чтении, вернуться к процедуре первого чтения и отклонить этот законопроект. Я прошу проголосовать...
Председательствующий. Хорошо, то есть снять таким образом с дальнейшего рассмотрения, да?
Илюхин В.И. Да, снять с дальнейшего рассмотрения.
Председательствующий. Сначала мы должны проголосовать о возвращении к первому чтению. Ставлю на голосование: вернуться к первому чтению. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
К первому чтению вернулись. Уважаемые депутаты, Комитет по безопасности предлагает данный закон отклонить (да, Виктор Иванович?) и больше к нему не возвращаться. Есть ли возражающие? Нет. Ставлю на голосование предложение Комитета по безопасности. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Прервите голосование. Мы запутались в формулировках. Дело в том, что мы должны голосовать: принять в первом чтении, но Комитет по безопасности считает, что его нужно отклонить. Поэтому вы знаете, как голосовать. То есть или голосовать против, или не голосовать. Но я ставлю на голосование: принять в первом чтении. Все правильно, да. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     6 чел.  1,3%
Проголосовало против 184 чел.        40,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
Так, все с законом ясно. Коллеги, сейчас я зачитаю депутатские запросы и протокольные поручения. Пожалуйста, прошу не расходиться, потому что вы знаете порядок по протокольным поручениям: если не будет замечаний, оно без голосования сразу дается комитетам, если будут замечания, мы должны будем голосовать. Депутат Голов, протокольное поручение: "Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы рассмотреть работу охраны здания Государственной Думы и разработать меры по наведению порядка в ее работе всвязи с рядом случаев, произошедших за последнее время. В частности..." и так далее. Рассказывает, что прапорщик Доценко вырвал из рук депутатское удостоверение, почти порвал его, необходимо заменить. Я бы очень хотел такое поручение дать, но выслушать каждого прапорщика и каждую уборщицу Государственной Думы. Им есть что рассказать о ночной жизни в Государственной Думе. Есть возражающие против такого поручения? Нет. Даем такое поручение. Но выслушать всех с большим вниманием. Да, потом мы узнаем много чего интересного. Так, Братищев: "Прошу дать протокольное поручение Комитету по информационной политике и связи (председатель - Финько) подготовить проект федерального закона "Об антигосударственной, антинациональной и антиправительственной деятельности электронных СМИ и мерах по ее преодолению". Есть ли замечания по этому поручению? Пожалуйста, Памфилова Элла Александровна.
Памфилова Э.А. Я считаю, что это абсолютно некорректное поручение. Яхотела бы тогда, чтобы Братищев пояснил: что это значит антиправительственная деятельность? Это что значит, что вся оппозиционная пресса должна быть закрыта в данной ситуации? Я считаю, что некорректное поручение, не согласна с ним.
Председательствующий. Рыжков, пожалуйста.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, вот возьмите это поручение и внимательно прочитайте. Игорь Михайлович... Где он? Я его не вижу. Он предлагает подготовить закон об антигосударственной, антиинфляционной... и так далее. Это означает, что если прочитать его дословно, то он поручает нам подготовить закон, чтобы средства массовой информации этой деятельностью занимались. Так в его формулировке. Ну это же абсурд! Ну, что мы пишем?! Посмотрите.
Председательствующий. Коллеги, ну, абсурд или не абсурд, но так напечатано. (Шум в зале.) Да нет, ну как же, я же читаю! У меня - "взамен розданного". Посмотрите, посмотрите! Я же зачитал: "взамен розданного". Ну, правильно, он пишет: "...подготовить проект закона об антигосударственной, антинациональной, антиправительственной деятельности и мерах по ее преодолению". (Выкрики из зала.) Хорошо. Я вынужден поставить на голосование. (Выкрики из зала.) Да не надо, нет автора. Голосуйте, пожалуйста. Надо же все чисто писать! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 86,9%
Проголосовало против 11 чел. 11,1%
Воздержалось 2 чел.  2,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. (Шум в зале.) Ну, товарищи дорогие, вы почитайте, за что проголосовали. Это же все в стенограмме будет, хохот же будет стоять на всю Россию. Пожалуйста, депутат Сокол.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, мы зря, наверное, так возмущались, в том числе и Владимир Александрович. Вчера в средствах массовой информации какие он дал комментарии по поводу перечня определенных лиц, ведущих телепрограмм? Он сам придумал, сам озвучил, сам сделал выводы. А средства массовой информации это очень быстро подхватывают. Поэтому нам нужно самим на себя сначала посмотреть, прежде чем критиковать других. Я думаю, что принцип, который закладывается в данном случае в постановление, несколько другой. Не надо передергивать!
Председательствующий. Простите меня, я хочу, чтобы все прочитали. Останется же документ! Вы почитайте, что мы написали. (Выкрики из зала.) Ну ладно, нормально так нормально. Русский язык не знаем. Пожалуйста, по порядку ведения - Памфилова.
Памфилова Э.А. Геннадий Николаевич, я прошу поставить на переголосование. Многие не поняли и вообще не голосовали. Там же всего было 80 голосов за. Пожалуйста, поставьте на голосование.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Давайте исправим ошибку. Жалко, нет Игоря Михайловича, я просто попросил бы его подготовить другой текст. Может быть, мы сейчас, пока нет автора, снимем с рассмотрения, пусть он все-таки напишет нормально. Не возражаете? Не возражают. Пусть Игорь Михайлович переделает. Депутат Мартюшов. "В соответствии с прилагаемым заявлением национальных организаций Свердловской области прошу дать поручение Комиссии по этике выяснить, планирует ли Коммунистическая партия Российской Федерации проведение..." Ну, тут вообще, простите меня, написано то, что нельзя и оглашать. (Выкрики из зала.) И что, депутат Мартюшов настаивает на голосовании? Не настаивает. Хорошо. Так, депутатские запросы. Больше нет письменных протокольных поручений.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутату Мартюшову включите микрофон.
Мартюшов С.Н., фракция "ЯБЛОКО". К протокольному поручению прилагается заявление национально-культурных автономий татар, башкир, немцев, евреев Свердловской области. Эти национально-культурные автономии представляют примерно четверть, пятую часть населения Свердловской области. Я прошу, чтобы заявление моих избирателей нашло отражение и как-то на него Государственная Дума прореагировала.
Председательствующий. Вот здесь присутствует Валентин Александрович Купцов. Я думаю, вы просто подойдите, переговорите и уладьте этот вопрос. Я даже этого оглашать не хочу. Коллеги, депутатские запросы... Сейчас, минутку. А где же общий перечень-то? У меня они все были сложены в папке. Придется так. Секретариат, вы перечень-то не дали? Папка-то есть, а перечень? Каждый листать? Да, виноват. Послушайте, пожалуйста. Депутат Бученков - Примакову, Бученков - Путину. Ивер - Задорнову.Шандыбин - Генералову, Шандыбин - Матвиенко. Киц - Примакову, КицБулгаку. Фильшин - Примакову. Юшенков - Примакову. Грешневиков Примакову. Хмыров - Примакову. Волков, Никифоренко, Чернышев - Сергееву. Коломейцев - Драганову. Чуньков - Скуратову. Лозинская - Примакову, Лозинская - Задорнову. Громов - Скуратову. Митрохин - Скуратову, Митрохин- Боосу. Авалиани - Примакову, Авалиани - Примакову. ВенгеровскийСергееву. Рыгалов - Маслюкову. Тягунов - Маслюкову. Медведев Николай Примакову, Медведев Николай - Примакову, он же - Крашенинникову. Потапенко- Артюхову. Вернигора - Примакову. Полдников - Примакову. СоломатинСкуратову. Савчук - Маслюкову. Яшин - Геращенко, Яшин - Геращенко, Яшин Геращенко, Яшин - Геращенко. Памфилова - Примакову. Садчиков - Примакову. Котков - Крашенинникову. Бенов - Примакову, Бенов - Сергееву. Вот такие депутатские запросы мы направим.В 12 часов руководители фракций и депутатских групп или их заместители на совещание в Ореховом зале на шестом этаже.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время 12.29. Просьба ко всем опаздывающим срочно пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Подошел Игорь Михайлович Братищев. Игорь Михайлович, к вам была просьба (вы отсутствовали), чтобы вы переписали это протокольное поручение по СМИ, сформулировали, как говорится, более корректно: чтобы это не звучало таким образом, что мы поручаем нашим средствам массовой информации заниматься антигосударственной деятельностью.
Из зала. О мерах.
Председательствующий. Да, о мерах. Ну просто просили депутаты... Уважаемые депутаты, время 12.30, но очень мало людей в зале. Я прошу срочно всех пройти в зал заседаний. Уважаемые депутаты, просьба ко всем пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Время 12.31. Я прошу включить режим регистрации. Прошу всех зарегистрироваться. Будьте внимательными: идет регистрация. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 43 сек.)
Присутствует 393 чел.        87,3%
Отсутствует  57 чел. 12,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
К тем, кто не успел зарегистрироваться, просьба сделать это у стола секретариата. Продолжаем нашу работу. Переходим к рассмотрению блока законов, рассматриваемых в первом чтении. Пункт 9 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Николая Ивановича Шаклеина. Прошу приготовиться Вадима Донатовича Филимонова.
Шаклеин Н.И., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! В большом количестве расследуемых разнообразных уголовных дел очень часто возникает необходимость в допросе и производстве других следственных действий в отношении лиц, которые уже осуждены по другим делам и находятся в местах лишения свободы. Во многих случаях для производства этих действий приходится либо оставлять их в следственных изоляторах, либо этапировать из других мест к месту производства следствия. Необходимость в таких действиях всегда была, есть и будет. Но получилось так, что новый Уголовно-исполнительный кодекс, который вступил в действие с июля прошлого года, в достаточной степени не отрегулировал этот вопрос. И эти вопросы сейчас решаются на основе ведомственных актов, постановлений следственных органов и судов. Данный законопроект восполняет этот пробел путем дополнения и изменения существующей нормы уголовно-исполнительного закона, в частности статьи 77, и предусматривает, во-первых, основания для перевода осужденных в следственные изоляторы из мест отбытия наказания, порядок перевода и предельные сроки содержания (в частности, срок в два месяца) по постановлению следственного органа с санкции прокурора субъекта Федерации. Закон инициирован правоохранительными органами. В силу необходимости он поддерживается практически всеми заинтересованными органами, в том числе и Правительством. Есть положительное отношение соответствующих комитетов Совета Федерации, заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Каких-либо дополнительных материальных издержек закон не требует. Определяя и упорядочивая порядок и основания для перевода, может быть, даже и наоборот - в определенной мере он исключает необоснованное этапирование, и определенная экономия возможна в этом случае. Закон необходим. Я прошу его поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Пока присядьте, пожалуйста. Я предоставляю слово от Комитета по безопасности Вадиму Донатовичу Филимонову для содоклада. Пожалуйста, Вадим Донатович.
Филимонов В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Комитет по безопасности поддерживает внесенный законопроект. Во-первых, потому, что он восполняет пробел, который сейчас выявился в Уголовно-исполнительном кодексе, и, во-вторых, потому, что предоставляет возможность преодолеть трудности, возникающие в практической деятельности при переводе осужденных для производства следственных действий в те места, где они осуществляются. Вместе с тем мы считаем, что в этом законопроекте есть и определенные недостатки, которые, однако, не подрывают общего впечатления о необходимости принятия этого законопроекта. Какие недостатки? Во-первых, нас не устраивает то, что эти изменения, которые предлагается внести, не вписываются в содержание статьи 77 Уголовно-исполнительного кодекса, которая говорит об оставлении осужденных для производства определенных хозяйственных функций после их осуждения. А законопроект посвящен переводу осужденных совершенно для других целей, совершенно на других основаниях. Поэтому нам представляется более обоснованным вариант законопроекта, предлагаемый Правительством, в котором предлагается помимо статьи 77 ввести в кодекс статью 771 и 772. Далее. Из законопроекта, видимо, следует исключить указание о переводе из исправительного учреждения в тюрьму, потому что тюрьма - это тоже исправительное учреждение, а не следственный изолятор. Следственные действия производятся в следственных изоляторах, и надо переводить в следственные изоляторы, а не в тюрьмы. И нас в полной мере не устраивает то, как решен вопрос о правовом положении тех осужденных, которые в порядке перевода содержатся в следственных изоляторах. Тут говорится, что осужденные в этом случае сохраняют все свои права, за исключением права на длительное свидание. Ну, во-первых, реализация права на длительное свидание просто затруднена. Ведь осужденного никто не лишает такого права. Он просто его не может осуществлять. Поэтому было бы правильным написать, что осужденный не пользуется этим правом, то есть реализация этого права приостанавливается. Он этого права не лишается, оно только приостанавливается. Это очень важный момент. И кроме того, в некоторых случаях говорится, что в остальных случаях осужденный пользуется всеми правами, которыми он обладал ранее. Ну, это тоже не совсем удачно, потому что в некоторых случаях осужденный тоже не в состоянии использовать определенные права, в частности право несовершеннолетнего на краткосрочное свидание с выходом за пределы колонии, право выезда осужденного за пределы исправительного учреждения, право на труд, которое тоже затруднено в условиях следственного изолятора, и в некоторых других случаях. Вот эти недостатки можно устранить в процессе подготовки законопроекта ко второму чтению. А в том виде, в каком он сейчас представлен, можно принять, поскольку концепция его нас вполне устраивает.
Председательствующий. Спасибо, Вадим Донатович. Уважаемые депутаты, у нас первое чтение данного проекта закона. Вы выслушали двух докладчиков, у которых разные точки зрения по этому вопросу. И я должен спросить: есть ли вопросы к докладчикам? (Выкрики из зала.) Одинаковые, да, одинаковые, но просто разные выступления. Есть ли вопросы к докладчикам? Нет вопросов. Будем мы проводить обсуждение или поддержим комитет? Поддержим комитет. Анатолий Иванович Лукьянов - по мотивам, и будем голосовать.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Наш комитет внимательно рассмотрел эти предложения. Предложения эти абсолютно необходимы для того, чтобы мы добивались быстрого прохождения дел, ускорения следствия, потому что имеется огромное количество жалоб на затяжку следствия и так далее. Концепция законопроекта совершенно правильная, и она заслуживает поддержки. Что касается тех поправок, которые предложил Комитет по безопасности, я думаю, они справедливы. Вполне можно было бы сделать отдельные статьи: "прим" и вторую статью. Вполне можно было бы уточнить формулировки, и в частности формулировки, связанные с правами осужденного. На наш взгляд, этот проект можно было бы поддержать в первом чтении, потому что он служит ускорению расследования дел и, таким образом, укреплению законности.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович. Есть ли от Правительства выступающие по данному вопросу? Нет, я не вижу. Представитель Президента? Тоже я не вижу. Уважаемые депутаты, в этом случае я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации"? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении. Работа над ним будет продолжена. Уважаемые депутаты, переходим к пункту 10 повестки дня: о проекте федерального закона "О медицинском заключении о состоянии здоровья Президента Российской Федерации Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации Б.Н.Ельцина". Доклад председателя Комитета по безопасности Виктора Ивановича Илюхина. Прошу всех присесть и послушать.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется законопроект о медицинском заключении о состоянии здоровья Президента Российской Федерации Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации Бориса Ельцина. Данный законопроект небольшой, состоит всего из трех статей. Его суть сводится к тому, что генерального директора Медицинского центра обязывают подготовить и представить Федеральному Собранию Российской Федерации, то есть Государственной Думе и Совету Федерации, заключение о состоянии здоровья Президента Российской Федерации, и он же - Верховный Главнокомандующий Вооруженными Силами страны. Мы не получили ни одного отрицательного отзыва на данный законопроект, хотя, скажу откровенно, есть его невосприятие у большой части депутатов. Но, скорее всего, это невосприятие носит не правовой характер, а политический и прежде всего вызвано партийными, групповыми интересами. О правовой стороне законопроекта. Конституция Российской Федерации в статье 92 предусмотрела три основания досрочного прекращения полномочий Президента. Одним из них является стойкая неспособность по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия. Однако далее ни Конституция, ни какие-либо федеральные законы пока не определили механизмы реализации этого конституционного положения, я бы сказал, очень важного конституционного положения. Я предлагаю на ваше рассмотрение свой вариант. Я бы сказал, это только, может быть, первый шаг для того, чтобы урегулировать ту ситуацию неопределенности, которая сложилась у нас. Именно законопроект, а не проект постановления или обращения, ибо последствия от возможной реализации статьи 92 Конституции будут иметь для страны исключительно важное значение. Теперь о причинах и о фактических основаниях, побудивших меня внести данный законопроект. Наверное, ни для кого не секрет, что Борис Ельцин имеет уже преклонный возраст, перенес сложную операцию, после которой длительное время не приступал к исполнению конституционных полномочий, находился в загородных резиденциях, фактически превращенных для него в медицинские учреждения. В последнее время, как отмечают врачи и люди, общающиеся с Президентом, состояние его здоровья резко ухудшилось. Достаточно неприятно проходили его визиты в Узбекистан, Казахстан, во время которых Президента фактически водили под руки, удерживали от падений. Если Президент был пьян, а такое неоднократно отмечалось как в стране, так и при поездках за рубеж, то пьянство - это тоже болезнь, и вы знаете, к какой деградации личности оно приводит. После поездок, ранее обозначенных мной, Ельцин был помещен врачами на излечение. Затем последовал отказ от давно запланированного и тщательно готовившегося официального визита в Австрию, имеющего для нашей страны исключительно важное значение. А сейчас по настоянию врачей Президент находится на излечении в резиденции в Сочи. Надо отметить, что неадекватное поведение Президента замечалось давно, а я бы сказал, и постоянно. В качестве примера замечу, что в апреле 1998 года он неожиданно отправил в отставку Правительство Черномырдина. Затем с удивительным упорством, достойным лучшего применения, он протащил через Государственную Думу на должность Председателя Правительства Кириенко. При этом постоянно убеждал нас, что это блестящая кандидатура и другой у него нет. Однако в августе текущего года Кириенко и его команда были отставлены, а Президент вновь предложил на должность премьера Виктора Черномырдина. Можно говорить и о других фактах, но обратимся к мнению известных в стране врачей. Психиатр-эксперт Михаил Виноградов констатирует, что Ельцин серьезно болен и в отношении него необходимо проведение комплексной психиатрической экспертизы независимыми специалистами, в том числе и зарубежными, на предмет определения дееспособности Президента. Виноградов отмечает в Ельцине двойственность, авральность в работе, которая чаще всего свойственна людям, злоупотребляющим спиртным. Не соответствуют статусу Президента его пляски, исполнение песен, похлопывание окружающих, в том числе особ женского пола, несуразные ответы на простые вопросы и так далее. Как утверждает врач, пять инфарктов, перенесенных Президентом, - это уже нарушение кровообращения. Это в совокупности шесть раз обескровливание на длительный срок головного мозга (операция на сердце также протекала в условиях гипоксии). Виноградов далее заключает, что обычные граждане после такой операции получают инвалидность без права работать. Газета "Труд" за 20 октября сего года поместила любопытный материал, из которого следует, что для установления характера болезни Ельцина был проведен заочный консилиум по его освидетельствованию шестью врачами-психиатрами, имеющими ученую степень доктора медицинских наук. Пять из них дали заключение, что Ельцин серьезно болен. Доктор медицинских наук, профессор, академик Игорь Гундарев, давая оценку законопроектам о прекращении Президентом Ельциным своих полномочий в связи со стойкой утратой трудоспособности, заявляет, что болезнь руководителя превращается из его личной проблемы в социальную, поскольку ведет к политическим ошибкам. Уважаемые коллеги, я полностью соглашаюсь с академиком, ибо мы должны помнить о нескольких обстоятельствах. Президент владеет ядерной кнопкой, и она должна находиться в руках здорового человека. В случае нанесения ядерного удара по России Президенту дается на размышление всего 16 минут. Я могу сказать, что это время Президент только идет от входной двери в кабинет до стола. Именно он, непосредственно своим голосом должен дать команду на применение в ответ наших ядерных сил. Вот и возникает вопрос: способен ли Президент сегодня выполнить те конституционные обязанности, которые связаны непосредственно с защитой нашего Отечества? Мне кажется, что нет. Второе. Если Президент болен, то кто пользуется его полномочиями? Кто управляет страной? Мы не можем допустить, чтобы государством управляли люди, не имеющие на то конституционных полномочий. При таком состоянии здоровья Президента, конечно, интриги, политический шантаж могут быть, и я не исключаю, что они уже есть. И еще об ином мнении. Точнее, я должен сказать: есть иное мнение. Оно сводится к тому, что если Президент болен, то пусть отойдет от государственных дел и лишь номинально исполняет свои обязанности. Уважаемые коллеги, я не могу с этим согласиться. Если есть государственный орган, то он должен функционировать, а не паразитировать вместе с многотысячным отрядом Администрации Президента, и здесь не должно быть исключений ни для кого. Конечно, мои оппоненты, которые выступают, как говорится, противниками этого законопроекта, говорят о недопустимости разглашения медицинских сведений о гражданине. Что можно ответить по поводу этого? Я напоминаю вам, что речь идет не просто о гражданине Российской Федерации. И наверное, мы бы и не ставили вопрос, если бы только этого он касался. Речь идет о Президенте и Верховном Главнокомандующем Вооруженных Сил Российской Федерации. Второе, о чем бы я хотел напомнить: все военнослужащие проходят освидетельствование, и, я бы сказал, постоянно. Теперь по поводу "не разглашать или разглашать". Я считаю, что можно и не разглашать. Депутаты Государственной Думы допущены к работе с секретными документами. И те заключения, если мы их получим от наших медиков, можно обсуждать в закрытом режиме здесь, в Государственной Думе, и в Совете Федерации. Вот я хотел бы остановиться только лишь на этих основных моментах. И еще раз обращаюсь к депутатам: прошу отнестись к обсуждению законопроекта с величайшей ответственностью, ибо последствия болезни Президента могут быть непредсказуемыми. Благодарю. Готов отвечать на вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Сколько времени отведем на вопросы? Десяти минут достаточно? Кто за то, чтобы отвести десять минут? Прошу проголосовать.
Из зала. 15!
Председательствующий. 15? Давайте 15. 15 минут - на вопросы. Прошу проголосовать. Голосуется предложение отвести на вопросы 15 минут. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        100%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Договорились. Включите запись на вопросы. Уважаемые коллеги, прошу записаться. Идет запись на вопросы. Покажите список. Давайте начнем. Пожалуйста, депутат Грешневиков.
Грешневиков А.Н. Уважаемый Виктор Иванович, о том, что Президент нездоров, вряд ли кто сегодня не знает. То, что нездоровье Президента усугубляет положение в стране и действительно ведет к каким-то катастрофическим последствиям (и вы правильно упомянули проблему ядерной кнопки), - это тоже известно. Но не кажется ли вам, что эта проблема усугублена еще и тем, что у нас нет закона об ответственности тех врачей, которые следят за здоровьем Президента? Если бы у нас действительно была установлена мера ответственности, это позволило бы врачам не скрывать правду о нездоровье Президента и давно доложить государству о том, что это нездоровье приведет к очень тяжким последствиям.
Илюхин В.И. Уважаемый коллега, я думаю, что даже того законодательства, которое есть, достаточно для того, чтобы ставить вопрос об ответственности в случае получения неправильного, ложного заключения о состоянии здоровья Президента. Тогда, когда экспертиза проводится по поручению органов дознания, предварительного следствия, суда, врачи-эксперты предупреждаются об уголовной ответственности. В Уголовном кодексе есть ответственность за изготовление заведомо ложного документа, представление заведомо ложного документа. Я думаю, что эту проблему можно решить. И я хотел бы обратить ваше внимание на статью 2 данного законопроекта, где об этом говорится.
Председательствующий. По карточке Гостева - Шандыбин Василий Иванович. Пожалуйста.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Виктор Иванович, в своем выступлении вы подчеркнули, что Президент России Борис Николаевич Ельцин является алкоголиком, и подчеркнули здесь авторитетные высказывания авторитетных лиц...
Председательствующий. Василий Иванович, я вам делаю замечание. Виктор Иванович этого не говорил.
Шандыбин В.И. Нет, это высказывания авторитетных лиц.
Председательствующий. Не надо. Не приписывайте ему того, чего он не говорил. Продолжайте.
Шандыбин В.И. Ну как это "не приписывайте"?! Мы и в печати читаем, и всюду слышим, видим по телевидению, слушаем по радио: "Калинку" танцует, ложками бьет. Это что, в трезвом состоянии или нет? Конечно, в пьяном состоянии. Виктор Иванович, как известно, алкоголики тащат вещи из своей квартиры, продают, чтоб выпить. Ельцин распродал всю Россию, провел приватизацию. Кому достались фабрики, заводы наши? За бесценок было отдано. Я думаю, что вот этих... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемый Василий Иванович, я хотел бы еще раз быть корректным. Я никогда не употребляю этого выражения, оно имеет достаточный правовой критерий, и медицинский, и правовой.
Председательствующий. Правильно.
Илюхин В.И. И для того, чтобы это слово звучало именно так, нужны и соответствующие конкретные действия. А что касается "выпить" - Россию не надо продавать. Я думаю, что у нас у всех есть возможность...
Председательствующий. Адриан Георгиевич Пузановский, пожалуйста. После этого по ведению - Волков.
Пузановский А.Г. Уважаемый Виктор Иванович, у данного вопроса есть, скажем так, конъюнктурный комплекс, связанный с конкретными образами и ситуацией. И есть очень рациональный, прагматичный комплекс вопросов, связанных с общей постановкой и с международным опытом. Вообще-то, высшие должностные лица государства в мировой практике проходят в каких-то ситуациях медицинское освидетельствование? Вправе общественность знать о действительном состоянии здоровья, например, в Соединенных Штатах (это тоже ядерная страна, с ядерной кнопкой) и так далее? Дайте нам информацию вообще о рациональном подходе к этому вопросу.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемый Адриан Георгиевич, я могу сказать о том, что президенты Соединенных Штатов достаточно прибегают к такой процедуре, как прохождение освидетельствования. И заключение о своем состоянии здоровья они обнародуют на всю страну, на Соединенные Штаты Америки. Я должен обратить ваше внимание, еще раз напомнить вам, уважаемые мои коллеги, что в начале 1997 года нами была предпринята попытка принять закон о высшей медицинской комиссии и упорядочить вот эту процедуру, коль действует Конституция, в ней есть положение. Но, к сожалению, я должен сказать, что мое предложение тогда не было поддержано. А вот сегодня мы снова с вами убеждаемся, что то предложение было актуальным и необходимым. Сегодня я вынужден вносить вот этот небольшой законопроект, ибо ситуация развивается достаточно быстро, ибо сегодня надо решать эту проблему. Внесение нового законопроекта, достаточно большого по объему, растянется по времени (вы знаете процедуру принятия) на шесть-восемь месяцев. За это время в стране могут сложиться исключительные обстоятельства. Я бы так ответил на ваш вопрос.
Председательствующий. По ведению - Волков Геннадий Константинович.
Волков Г.К. Владимир Александрович, это замечание касается вас как ведущего. Когда здесь, в зале, допустим, какой-то депутат в адрес другого депутата допускает оскорбление или какие-то выпады, вы сразу же отключаете микрофоны. Я просил бы вас, когда идут личностные оскорбления первого лица государства, немедленно делать точно так же.
Председательствующий. Хорошо. Но я сделал замечание Василию Ивановичу Шандыбину. Бабурина Сергея Николаевича я не вижу. Депутат Попов, пожалуйста.
Сухарев С.В. Депутат Сухарев - по карточке депутата Попова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Сухарев С.В. Виктор Иванович, вот в вашем законопроекте акцентируется, что Борис Николаевич является Верховным Главнокомандующим. У меня вопрос следующего характера: есть ли медицинские нормативы для лиц, контролирующих ракетно-ядерные силы, ну, скажем, какой-то приказ министра обороны, кто допускается, кто не допускается? Это первый вопрос. И второй, очень короткий. Вот в первой статье вы говорите: подготовить медицинское заключение. Но совсем не говорите о сроке. В какие сроки - до бесконечности или как?
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Я хочу сказать, что медицинские критерии для военнослужащих есть, тем более для такого вида службы или для такого направления службы, как ядерные стратегические силы. Я хочу сказать, что для офицеров, которые несут боевое дежурство, создаются особые условия, создаются особые социальные условия, бытовые условия, особый климат в семье. И они проходят достаточно тщательный отбор, достаточно тщательную подготовку, прежде чем приступят к несению боевой службы у пультов. Как мне сказали в главном медицинском управлении Минздрава, такие нормативные акты есть и есть определенные требования.
Из зала. (Не слышно.)
Илюхин В.И. Я хочу сказать, что, к сожалению, я только лишь со слов, которые мне сказали... Но я верю этим людям, которые мне об этом докладывали. Это я отвечаю на первый ваш вопрос. Второй момент, по самому закону. Обратите внимание на то, что мы говорим: в течение десяти дней после вступления настоящего закона в силу медицинское заключение должно быть нам представлено. То есть сроки обозначены. Статья 1, часть вторая.
Из зала. Семь дней.
Илюхин В.И. То есть семь дней, прошу извинить.
Председательствующий. Депутат Куликов Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Куликов А.Д. Мой вопрос уже задан.
Председательствующий. Григориади Владимир Стиллианович, пожалуйста, ваш вопрос.
Григориади В.С., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Виктор Иванович, я справа, вверху от вас.
Илюхин В.И. Да, я хорошо знаю, где вы сидите.
Григориади В.С. Я сразу скажу, что в принципе отношение у меня к Борису Николаевичу Ельцину такое же, как и у вас. Но я хочу задать вам вопрос вот какого толка. Помните постановление, которое вы вбросили, по импичменту Президента? Помните, да? Вел тогда Шохин заседание Думы. За принятие его за основу голосовало столько, сколько нужно было бы, чтобы принять его потом в целом. А потом, к сожалению, нас, таких, которые надавили кнопку "за", было всего 80 с лишним человек, и ваша фракция практически не голосовала за. Поэтому вот сейчас у меня создается впечатление, что Борис Николаевич Ельцин вам нужен, чтобы был вечно, чтобы можно было на нем тренироваться, вот так вот, выходя на трибуну и говоря об этом перед телекамерами. Не получится ли, как в прошлый раз, что вы сейчас нас опять загоняете в логический тупик? Ведь мы все прекрасно понимаем, что это медицинское заключение ни один врач не подпишет. И не дадут... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Во-первых, я хотел бы отметить и ответить на первое положение вашего вопроса. Почему тогда так проголосовали, когда Шохин, как говорится, после принятия постановления за основу поставил на голосование: принять в целом? Почему наша фракция, вернее, часть фракции проголосовала? Потому, что голосование было поставлено с грубым нарушением, с отступлением от Регламента. За основу мы приняли постановление, и из зала последовали предложения депутатов о том, чтобы дополнить это постановление. Вместо того чтобы действительно собрать все поправки, господин Шохин, подчеркиваю, в нарушение Регламента поставил вопрос о принятии проекта постановления в целом. Почему такой разнобой в голосовании и получился. Что касается, как говорится, красования с экранов телевидения, то я могу отметить следующее. Есть требования части 2 статьи 92 Конституции Российской Федерации. И есть состояние здоровья (мы его наблюдаем с вами) нашего Президента. И здесь я не преследую абсолютно никаких корыстных целей, у меня есть чем заниматься, и достаточно законопроектов в комитете. Но я хочу знать, кто сегодня управляет страной, может ли управлять страной сам Президент или за его спиной управляют его родственники и близкое окружение, тот же руководитель Администрации и так далее. Я думаю, что для депутатов Государственной Думы это не последний вопрос. Кто сегодня вершит судьбу россиян, судьбу Отечества - вот главный момент. А что касается перспективы этого законопроекта... Если здесь, в Государственной Думе, уже раздается: "А надо или не надо?" - то мне очень сложно говорить тогда о Совете Федерации.
Председательствующий. Венгеровский Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Венгеровский А.Д. Виктор Иванович, вы призываете отнестись очень ответственно к этому постановлению. Обратите внимание: в зале отсутствуют, кроме Морозова, все лидеры фракций. И вы же говорили о том, что это решение должно быть политическим. Второй вопрос. Рузвельт Президентом Соединенных Штатов три раза избирался, будучи парализованным. Как это объяснить? Третий вопрос. Половая озабоченность Клинтона привела на последних выборах демократов к победе. Объясните мне политические последствия этого постановления, которое мы сегодня обсуждаем. Что реально мы будем иметь?
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемый мой коллега, я бы все-таки предложил вам не путать болезнь ног и болезнь головы. Это первое. И тем более сексуальную озабоченность. Я вообще о ней речь сегодня не веду. А что касается отсутствия политических лидеров здесь - ну, это другой вопрос. Наверное, к ним он должен быть обращен. Заместители председателей и руководителей фракций присутствуют здесь.
Председательствующий. Депутат Данченко, пожалуйста.
Данченко Б.И., Аграрная депутатская группа. Задан уже мой вопрос.
Председательствующий. Гвоздева Светлана Николаевна тоже отсутствует, но по ее карточке - Босхолов Сергей Семенович. Пожалуйста.
Босхолов С.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Виктор Иванович, уважаемые коллеги! Я хочу обратить ваше внимание на пункт 2 заключения Правового управления. Я полностью согласен с их текстом. С моей точки зрения, данный проект закона ни по форме, ни по содержанию не отвечает требованиям закона как нормативного правового акта.
Председательствующий. Ваш вопрос.
Босхолов С.С. Виктор Иванович, как вы прокомментируете пункт 2 заключения Правового управления?
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, да, я достаточно внимательно изучил заключение Правового управления, но мое мнение и мнение большинства членов Комитета по безопасности несколько иное. Конечно, принимать закон в отношении отдельной личности, по отдельному факту, может быть, и сомнительно, но речь идет о Президенте, речь идет о возможности исполнять им обязанности, речь идет о выполнении конституционных требований, и в том числе требований, заложенных в статье 92. У нас уже была практика, когда по отдельному человеку, по отдельному факту, в связи с отдельными событиями мы принимали законы. Достаточно мне напомнить вам законы о пенсионном обеспечении депутатов Государственной Думы. Это один момент. Второй момент. Откройте главу там, где обозначаются полномочия Президента, - тоже об одном человеке речь идет. Поэтому я считаю, что уместно принимать именно закон, ибо последствия могут быть самыми ответственными.
Председательствующий. Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Уважаемый Виктор Иванович, я тоже сторонник очень корректного подхода к этому вопросу. И думаю, что он заслуживает внимания Государственной Думы - корректного и очень точного. Да, попытки изобразить этот закон как не нормативный акт, конечно, будут. Но не следует ли во втором чтении дополнить этот акт нормой, которой установить, что это распространяется и на будущих президентов, потому что необходимо установить параметры состояния их здоровья и соотнести их с теми параметрами, которые установлены законодательством для лиц, допущенных к управлению ядерными средствами? По опыту своей прошлой работы я знаю, что такой перечень для лиц, которые имеют допуск к ядерной кнопке, или к ядерному ключу, к передаче данных, очень строгий, очень жесткий.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемый Анатолий Иванович, конечно, такое предложение вполне уместно. Его надо будет обсуждать, если законопроект будет принят в первом чтении. Но я бы хотел обратиться ко всем депутатам и сказать об очень серьезной вещи. У нас достаточно много пробелов в праве, в том числе и связанных с досрочным прекращением полномочий Президента. Вы посмотрите,три основания. Досрочно прекращаются полномочия, если заявлена отставка, ни Конституция, ни какой-либо другой федеральный закон не определяют порядок, механизм отставки: кем она должна заявляться - федеральными органами, законодательными органами или это сводится только к личной инициативе Президента. Состояние здоровья - то же самое: механизм не отработан. Я предлагаю первый шаг. Если мы с вами получим заключение, из которого будет следовать, что Президент Российской Федерации не может по состоянию здоровья управлять государством, выполнять свои конституционные обязанности, мы с вами будем вынуждены дополнительно принимать ряд законов, для того чтобы реализовать требования статьи 92 Конституции Российской Федерации.
Председательствующий. И последний в связи с истечением времени вопрос. По карточке Костина - Татьяна Александровна Астраханкина. Татьяна Александровна, пожалуйста.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы с вами обязаны в законодательной своей работе спасать Родину. Вот данный закон, на мой взгляд, и будет служить выполнению этой задачи. Но, Виктор Иванович, все, что мы делаем, как депутаты, мы делаем от лица своих избирателей, поэтому данный законопроект, наверное, не ваша личная прихоть, а это требование наших избирателей. Вот есть ли требования наших избирателей и граждан России, которые избирали Президента, разработать и принять такой закон?
Илюхин В.И. Уважаемая Татьяна Александровна, я могу просто сослаться на те материалы, которые сегодня имеются в комиссии по импичменту. Я могу сослаться на те материалы, которые еще поступили к нам, в Комитет по безопасности, в 1996-1997 годах. Это те предложения, те письма, которые касались именно состояния здоровья Президента и возможности управлять государством. Если есть желание ознакомиться, я могу их представить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время, отведенное на вопросы, истекло, но очень просит слова от депутатской группы Олег Викторович Морозов, наш сегодняшний именинник. Не будем возражать? Пожалуйста, Олег Викторович, от депутатской группы.
Морозов О.В. Виктор Иванович, мы с вами давно занимаемся здоровьем господина Ельцина. У меня вот какой вопрос, конкретный. Мы распространили в зале постановление, о котором утром говорил наш коллега Герасименко Николай Федорович, и там предложена процедура получения информации о состоянии здоровья Президента. (Мы, кстати, действительно считаем это очень важным и не частным делом, чтобы депутаты, а может быть и страна, знали, в каком состоянии находится главное должностное лицо.) Знакомы ли вы с этим проектом постановления? И если да, не кажется ли вам, что это гораздо более правильный путь получения соответствующей информации, потому что ваш закон тоже ведь не содержит нормы: а что делать после того, как мы узнаем, какой пульс у Президента и какое у него давление?
Илюхин В.И. Уважаемый Олег Викторович, я ознакомился достаточно подробно с вашим проектом постановления. Я удовлетворен тем, что по сути обсуждаемой проблемы наши мнения совпадают. У нас только лишь разные формы реализации того, о чем мы говорим и чего мы хотим достичь. Я еще раз говорю: речь идет о выполнении конституционных требований. И здесь постановления, даже самого блестящего постановления, на наш взгляд, недостаточно. Нормативность документа должна быть на порядок выше. Это должен быть все-таки закон. Это первое. Второе. Если говорить по сути вашего постановления, постановление может быть необязательным для Бориса Николаевича и для руководителя Медицинского центра. Необязательным. Вы уже знаете, какой ответ на аналогичное постановление мы получили от министра здравоохранения. Я его сегодня уже оглашал. Что касается других предложений, которые здесь есть, и в том числе в пункте 4, - да, их надо развивать, я согласен с вами. Видимо, придется и в Конституционный Суд обращаться. Но мы это сделаем только лишь тогда, когда будет предмет для обсуждения. А говорить сегодня о постановке вопроса об обращении в Конституционный Суд, не имея предмета исследования (а предметом нашего исследования должно быть заключение), я бы считал, преждевременно.
Председательствующий. Спасибо. Виктор Иванович, присаживайтесь. (Выкрики из зала.) Но вы даже не записаны, ну что вы требуете вопрос? Вы даже не записывались. Уважаемые депутаты, идем по обычной нашей процедуре. Я хотел бы узнать, кто будет выступать по данному вопросу от фракции Коммунистической партии Российской Федерации. От КПРФ кто будет выступать? Или будем считать, что Виктор Иванович от фракции выступил, так? От ЛДПР - Станислав Михайлович Жебровский, пожалуйста.
Жебровский С.М. Спасибо, Владимир Александрович. Уважаемые коллеги, вот мы, конечно, имеем типично политический закон. Проблема существует, действительно существует проблема здоровья президента. Я не говорю о нынешнем или будущем, просто проблема здоровья президента существует. И эту проблему надо решать. И было еще два года назад у нас предложение Комитету по безопасности, именно Виктору Ивановичу Илюхину разработать всеобщий закон, общий закон, по которому медицинское освидетельствование проходил бы не только президент, но и губернаторы, и кандидаты на должность премьер-министра, и депутаты Государственной Думы. Это предложение было сделано в тот момент, когда Виктор Иванович выносил точно такой же закон, так сказать, связанный с болезнью Ельцина, сразу же после выборов, - ноль внимания Комитета по безопасности на это предложение. Вот это негативное отношение, так сказать, к разумному и здравому в законодательстве заставляет нас думать, что здесь забота не об интересах государства, а о чисто личных интересах ряда наших коллег, которые уже сейчас вступили в предвыборную борьбу и построили всю свою предвыборную кампанию на критике Президента. Здесь уже сегодня сказали, что если не будет Президента, то многим нашим коллегам, особенно из КПРФ, не с кем будет бороться, им нечего будет сказать своим избирателям, потому что конкретики из их уст очень часто не слышно. И вот этот нынешний закон - из той же самой оперы. Ничего конкретного, и никакой убежденности, что он будет принят. И Виктор Иванович прекрасно знает, что закон не будет подписан и не вступит в действие, вернее, на 99 процентов он убежден, что этого не будет. Мы, фракция ЛДПР, как ни странно, поддержим этот закон, потому что мы знаем, что речь идет о проблеме существующей, но поддержим чисто с русской позиции: авось пройдет. Спасибо за внимание.
Председательствующий. От фракции "Наш дом - Россия" - Гонжаров Олег Павлович. Пожалуйста.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, здоровье Президента Российской Федерации - это, безусловно, фактор национальной безопасности. Вот почему надо, когда обсуждаются вопросы, затрагивающие интересы национальной безопасности, относиться к ним со всей скрупулезностью, точностью и выверенностью. Есть еще один вопрос - моральный, о котором я скажу чуть позже. Вы прекрасно знаете, что слово может убить человека. Поэтому всякий раз, когда здесь, в Думе, или где-то в другом месте поднимаются вопросы, связанные со здоровьем человека, мне кажется, надо просто быть человечными, не опускаться до уровня тех людей, которые только и жаждут мести. Я напомню один интересный эпизод. Один из депутатов, уважаемый мной депутат, выступая в одном из регионов во время какой-то кампании, произнес примерно такие слова: "Президент смертельно болен - скоро нам будет лучше". Ну не кощунственно ли это?! А теперь по сути самого законопроекта. В первую очередь о правовых аспектах. Одним из оснований для досрочного прекращения полномочий Президента является его стойкая неспособность по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия (часть 2 статьи 92 Конституции России). Однако юридическая процедура признания подобного состояния здоровья Президента остается, и вы это прекрасно знаете, неурегулированной. Этот пробел в конституционном регулировании можно заполнить путем принятия специального федерального закона. Возникает вопрос: решает ли эти проблемы данный законопроект? Анализ представленного законопроекта позволяет сделать следующие выводы. Если исходить из требований юридической техники, то это свидетельствует о том, что данный закон лишен основного, главного свойства закона - его нормативности, так как он содержит только определенные индивидуальные указания к конкретным должностным лицам, но не правовые нормы как таковые. Данное обстоятельство позволяет не рассматривать документ в качестве проявления законодательной инициативы депутата Государственной Думы. Содержание документа не дает основания и для отнесения его к постановлениям Государственной Думы, принимаемым в соответствии со статьей 103 Конституции России, поскольку выходит за пределы ведения палаты Федерального Собрания. По своему содержанию данный документ можно отнести к актам исполнительной власти. Следовательно, принимая его к рассмотрению, Государственная Дума рискует вторгнуться в поле деятельности исполнительной власти в нарушение статьи 10 Конституции Российской Федерации. Наконец, предлагаемые формулировки статей законопроекта нарушают права и свободы Президента как гражданина - статьи 21, 23, 24 Конституции России. И наконец, последнее - о моральной, о политической стороне дела. Безусловно, данный законопроект - чисто политический, ибо он не решает ни одну из тех задач, которые авторы могли бы заявить в качестве целей данного законопроекта. Почему? Да потому, что неопределенным остается само основное, кардинальное понятие - стойкая работоспособность. Можно быть больным человеком, можно быть без глаз, можно лежать, но тем не менее оставаться человеком дееспособным. Не случайно Александр Дмитриевич Венгеровский... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Олег Павлович, сколько требуется вам времени? 30 секунд добавьте. Завершайте, пожалуйста.
Гонжаров О.П. Не случайно вспомнил он о Рузвельте. То же самое можно было бы вспомнить и о Франции, когда Президент Миттеран страдал серьезным заболеванием, но никто в парламенте об этом не говорил, потому что это является табу. И только для российского парламента не является табу обсуждение подобного рода вопросов. И последнее. Государственная Дума стала уже посмешищем для всей страны. В Интернете ходит анекдот: Президенту Российской Федерации прислали телеграмму... (Шум в зале.)
Председательствующий. Ну, он выступает от фракции, уважаемые депутаты. Завершайте, Олег Павлович, выводом. Завершайте.
Гонжаров О.П. В Интернете ходит анекдот о том, что Президенту прислали телеграмму: "Желаем вам здоровья. За - 105 голосов, воздержалось - 26". Не уподобляйтесь, пожалуйста, тем людям, которые используют недостойные методы для решения своих политических задач.
Председательствующий. Присаживайтесь. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, я никогда не прерывал и не буду прерывать выступления представителей фракций. Это позиция фракции. Кто от "ЯБЛОКА" будет выступать? Юрий Михайлович, пожалуйста.
Из зала. По ведению, Владимир Александрович!
Председательствующий. Сейчас, когда оратор сойдет с трибуны, я вам дам слово по ведению. (Выкрики из зала.) Вы мне не указывайте, пожалуйста. Пожалуйста, Юрий Михайлович.
Нестеров Ю.М. Простите, коллеги, я выступлю очень коротко. Олег Павлович Гонжаров сказал, по существу (я форму и там анекдоты всякие сейчас не имею в виду), то, что всякий человек, который заботится об авторитете парламента, должен был бы сказать. И мне очень жаль, что уважаемый мной Виктор Иванович Илюхин затевает законопроектную деятельность, отчетливо понимая (я уверен, что он понимает это так же хорошо, как и все присутствующие), что закон этот не пройдет через Совет Федерации, не пройдет всю законодательную процедуру. Такие законы ходят месяцами. А он говорит как раз о том, что вопрос-то острый и надо его решать быстро. Фракция "ЯБЛОКО" всегда была в оппозиции Президенту, есть в оппозиции Президенту и будет в оппозиции Президенту, но фракция "ЯБЛОКО" не будет участвовать в травле человека, тем более такими недостойными политическими методами. (Шум в зале.) Государственной Думой принят в трех чтениях закон "Об обеспечении непрерывного исполнения полномочий Президента...". Все вы знаете судьбу этого закона. Кстати, фракция "ЯБЛОКО" этот закон поддерживала, и именно так и нужно решать этот вопрос, только так. К сожалению, он не был поддержан Советом Федерации. Всю активность депутатов нужно направить не под объективы телекамер, направленных на эту трибуну, а на то, чтобы согласовать текст этого закона и провести его как можно быстрее черезСовет Федерации. Вот это - правильный парламентский путь. Все остальное безусловно работа исключительно на средства массовой информации, на своего избирателя, на своего сторонника. Это не совершенствование правового пространства в России, это обыкновенная политическая спекуляция. Все сказанное о том, что этот закон неправовой, не стану повторять, это совершенно очевидно. Мы не можем принимать законы, в которых в двух статьях предписывается совершить определенные действия, после чего никто не будет знать, что из этих действий следует. Мы должны хотя бы изредка с уважением относиться к заключениям Правового управления - это наш Аппарат, это наши специалисты. Они стараются уберечь нас от таких решений, после которых в глазах всех думающих людей - не тех, кто только на площадях кричит, а тех, кто сознательно относится к Думе, мы будем выглядеть... Ну, не буду говорить посмешищем, это слово грубое, мы будем выглядеть крайне несолидно, и уважать нас при таких законах, в общем-то, не за что. Фракция "ЯБЛОКО" предлагает максимально интенсифицировать работу по закону "Об обеспечении непрерывного исполнения полномочий Президента Российской Федерации в случае их досрочного прекращения". Это раз. Два. Я вам напоминаю про то, что был другой законопроект, внесенный мною, о том, что нужно точно так же законодательно регулировать и случаи, когда Президент временно по состоянию здоровья не может исполнять полномочия. В тот раз Дума отдала за этот закон всего-навсего 50 или 60 голосов, потому что, видимо, он исходил не из того фланга, не из этой фракции автор закона. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Юрий Михайлович, сколько вам нужно времени еще? 30 секунд добавьте. Завершайте, пожалуйста.
Нестеров Ю.М. Вот когда мы перестанем относиться к законопроектам именно по политическому принципу, в чем нас обвинял Виктор Иванович Илюхин и что совершенно не соответствует действительности, а будем относиться к законам как к правовым актам и заботиться о единстве законодательного пространства России, вот тогда мы станем полноценным законодательным органом. Данный закон фракция "ЯБЛОКО" поддержать не сможет.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Михайлович.Прежде чем я дам слово от Аграрной депутатской группы, по ведению Шандыбин Василий Иванович. Пожалуйста.
Шандыбин В.И. Владимир Александрович, вы, как председательствующий, должны не допускать, чтобы оскорбляли Государственную Думу и наших избирателей. В Древней Греции тех законодателей, которые оскорбляли свой народ и свое государство, изгоняли на 10, на 15 лет из Греции. По-моему, и нам нужно принять такой закон. И такие, как Гонжаров, не должны быть в Государственной Думе.
Председательствующий. Василий Иванович, ради справедливости: в его выступлении не содержалось никаких оскорблений. Пожалуйста, от Аграрной депутатской группы... По ведению? Извините, Адриан Георгиевич, извините еще раз. По ведению - Финько Олег Александрович. Пожалуйста.
Финько О.А. Василий Иванович сегодня выступал неоднократно, и по итогам его выступлений я предлагаю лишить его участия в работе Думы на 15 лет. (Оживление в зале.)
Председательствующий. От Аграрной депутатской группы - Пузановский Адриан Георгиевич. Пожалуйста. Обменялись любезностями, пойдем дальше.
Пузановский А.Г. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я хочу спросить вас: вправе ли нация, вправе ли гражданское общество знать о состоянии здоровья своего Президента? Или мы лишили наших избирателей этого права, или оно не записано? Почему возник этот вопрос, мы все хорошо знаем. Его можно политизировать до смешного, до карикатурного состояния. Я призываю вас отнестись к этому рационально. Существует реальная потребность у граждан знать о действительном состоянии здоровья Президента нации. А разве мы все вместе не смеемся, когда смотрим, как в прошлом вице-премьер, а ныне заместитель главы Администрации ссылается на свою тещу или бабушку, сравнивает ее по возрасту с Президентом и объясняет, как он заботится о ее здоровье? Так если заместитель главы Администрации проявляет такую трогательную заботу о здоровье своей тещи, то почему отнимается право у избирателей, у граждан знать действительное состояние здоровья Президента - только и всего?! Если мы не можем получить цивилизованным путем эту информацию, то мы вынуждены нецивилизованным образом (как некоторые сегодня полагают) пробиваться к этой информации, создавая вот такой уникальный закон. Так над чем мы смеемся в данном случае? Мы лишили сами себя в прошлый раз правового основания, для того чтобы получать законным путем сведения о состоянии здоровья всех должностных лиц, тем более причастных к ядерной безопасности страны. Сегодня мы вновь смеемся над тем, что пытаемся пробиться к этой информации вот таким путем. Я призываю вас поддержать. Но нужно изменить название: не нужно персонально указывать Бориса Николаевича, речь должна идти о президенте вообще. А затем при подготовке ко второму чтению надо учесть замечания Анатолия Ивановича. Я бы добавил сюда, что должна быть создана комиссия, а также (ввиду того, что мы находимся в преддверии новых президентских выборов, хотя еще далеко) что кандидаты в президенты тоже должны пройти эту комиссию и представить соответствующий утвержденный данным законом акт, свидетельствующий о состоянии их здоровья. Спасибо. Аграрии призывают проголосовать.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. От группы "Народовластие" - Жанна Михайловна Лозинская, пожалуйста.
Лозинская Ж.М. Уважаемые коллеги, депутатская группа "Народовластие" тоже присоединяется к голосу разума, на наш взгляд, и предлагает принять данный законопроект в первом чтении. Что мы в качестве доводов вносим на ваше рассмотрение? Казалось бы, на первый взгляд, слушая невольных теперь уже наших оппонентов по этому вопросу в зале, можно было бы согласиться с тезисом о том, чтобы проявить сегодня по отношению к Президенту жест милосердия и гуманизма, если бы не очень серьезное, очень большое "но": это та абсолютная, авторитарная власть, которая прописана сегодня в нашей Конституции для Президента и те важнейшие вопросы государственной безопасности, которые на него возложены. Поэтому, на наш взгляд, такой либерально-снисходительный подход к вопросу о состоянии здоровья Президента сегодня не может быть допустим. Именно поэтому мы и настаиваем на том, чтобы обязательно голосовать данный законопроект. Я думаю, что не совсем корректны ссылки на известные имена в мировой истории, в частности на экс-президента Соединенных Штатов Америки Рузвельта, потому что при всем том, что он имел, или носил в себе, очень серьезный физический недостаток, он при этом все годы сохранял высочайшую способность мыслить по-государственному, перспективно управлять своим государством и завоевывать этому государству международный авторитет. Ну и, наверное, трудно представить еще какое-либо государство, где конституционно, подчеркиваю, определен статус Президента и где бы сам Президент за самый короткий срок своего правления, будучи гарантом конституционных прав и свобод граждан, за этот короткий срок ухудшил (ухудшил!) эти права и свободы, ухудшил материальное положение, ухудшил быт своих граждан, 80 процентов населения. Причем не просто сегодня отбросил своих людей, основное население, основную часть населения, за грань бедности, но, самое страшное, он лишил их созидательной перспективы. Вот я специально посмотрела сегодня еще раз главу 4 Конституции Российской Федерации. 14 статей отдано полномочиям, высочайшим полномочиям, Президента. Среди них такие, еще раз говорю, как гарант прав и свобод. Давайте возьмем хотя бы одну проблему. Не будем вспоминать о проблемах, которые, возможно, в определенной степени достались ему в наследство, как считают часто наши оппоненты, из нашей недавней истории. Возьмем то, что было порождено правлением самого Президента. Это наш... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сколько времени вам еще надо? 30 секунд еще. Завершайте, Жанна Михайловна, пожалуйста.
Лозинская Ж.М. Хорошо. Чеченские события. Ведь тысячи людей были сорваны именно неудачной политикой, неумелой политикой Президента в этой ситуации со своих мест. И сегодня ни одна проблема вынужденных переселенцев изЧеченской Республики не решена, равно как и не решена проблема русских русских, наших граждан, - в самой Чечне. Поэтому я не могу согласиться с коллегами, которые убеждают нас, что нет никакой перспективы у данного законопроекта. Я думаю, что, если мы его примем, тем самым получив наконец действительно компетентное заключение о его состоянии здоровья, мы создадим себе условия для того, чтобы разрабатывать в дальнейшем более осмысленно и осознанно законодательный механизм по обеспечению государственной безопасности, в том числе по защите государства от непредсказуемых, непоследовательных и часто просто беспомощных действий нашего Президента. Поэтому мы, депутатская группа "Народовластие", предлагаем все-таки проголосовать за данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Жанна Михайловна. От группы "Российские регионы" - Николай Федорович Герасименко, он же председатель Комитета по охране здоровья.
Герасименко Н.Ф. Согласно решению Совета Думы Комитет по охране здоровья является соисполнителем данного законопроекта вместе с комитетом по законодательству. Вчера мы обсуждали данный законопроект на заседании комитета. Я выступаю и по поручению Комитета по охране здоровья, и по поручению группы "Российские регионы". Полностью разделяя требования и наших избирателей и слова Виктора Ивановича Илюхина о том, что нация должна знать о состоянии здоровья Президента и что в последнее время он действительно очень часто болеет и часто нетрудоспособен (все мы это прекрасно знаем), мы тем не менее сомневаемся в том, что в такой форме закон поможет в принятии каких-то определенных решений. Комитет по охране здоровья рассматривал данный законопроект не с политической точки зрения, а именно с профессиональной, юридической точки зрения. Здесь уже повторялось заключение Правового управления о том, что этот закон не носит нормативного характера (и с этим почти никто не спорит), а носит именно порученческий характер: директору Медицинского центра освидетельствовать (он несет за это уголовную ответственность) и представить в такие-то сроки. Но даже если Павел Павлович Бородин, являющийся начальником Миронова, изменит только название должности и тот будет не генеральным директором, а главным врачом, закон сразу же потеряет свою силу. Я по вашему поручению, которое вчера было сформулировано депутатом Буткеевым, о даче заключения о состоянии здоровья, звонил и говорил как раз с Мироновым о том, что Государственная Дума просит дать заключение, диагноз о состоянии здоровья Президента, и я не уловил негативной реакции, не услышал, что заключение не будет дано. Следующий вопрос возникает. Ну, получим мы диагноз. Но ведь вопрос об этом - о даче заключения - очень сложен, поскольку статья 61 Основ законодательства об охране здоровья граждан требует от врачей исполнения этого закона и привлекает к уголовной ответственности за разглашение врачебной тайны. Поэтому необходимо сначала отменить статью 61 Основ законодательства об охране здоровья граждан, потому что мы тем самым подставляем врачей. Кроме того, если будет известно, что у Президента, например, атеросклероз, ишемическая болезнь сердца, шунты или камни в почках и так далее, ну и что, что с этим делать? Уже приводились примеры, что недавно Гавела дважды оперировали по поводу рака легкого, что у Миттерана был рак простаты, что Рейган неоднократно оперировался по поводу рака прямой кишки... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 30 секунд. Завершайте, Николай Федорович.
Герасименко Н.Ф. То есть возникает вопрос: что делать? Согласно Конституции Президент неприкосновенен. Что под этим подразумевается, непонятно. Дальше. Только Государственная Дума может поставить вопрос перед Советом Федерации об отрешении Президента от должности на основании нашего решения по импичменту. Поэтому, раз есть вопрос, будет или не будет принят этот закон (а в этом есть большие сомнения), Комитет по охране здоровья предлагает данное постановление, которое, в общем-то, не является, будем говорить так, альтернативой данному законопроекту. Там есть первые две части, которые предлагает Виктор Иванович, но там есть еще обращение к комитетам по законодательству, по безопасности, по охране здоровья, чтобы они подготовили мотивированный запрос в Конституционный Суд о том, каким образом проводить эту процедуру.
Председательствующий. Спасибо, Николай Федорович. Уважаемые депутаты... (Шум в зале, выкрики.) Да, море поднятых рук - по ведению и по мотивам. Сейчас я предложу прекратить прения, так как по этому поводу хочет высказаться каждый депутат. По ведению - Тетельмин. Пожалуйста.
Тетельмин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, у меня вопрос к автору закона - Виктору Ивановичу Илюхину. Президент - это человек государственный и, естественно, наверное... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Отключите микрофон, пожалуйста. Время для вопросов у нас уже прошло. Вы говорите абсолютно не по ведению. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы прекратить прения и в том числе выступления по мотивам и по ведению? Прошу определиться голосованием. Голосуется предложение прекратить прения, в том числе в виде мотивов и ведения. (Шум в зале, выкрики.) Вы не по ведению. Владимир Владимирович, посмотрите в Регламенте, что такое выступление по ведению. Владимир Владимирович, не вы один настаиваете на предоставлении слова, десятки людей настаивают. Мы должны определиться: или мы продолжаем прения, или начинаем работать уже по повестке. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        99,0%
Проголосовало против 3 чел.  1,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается подавляющим большинством голосов. (Шум в зале, выкрики.) Владимир Владимирович, уважайте по крайней мере мнение большинства. Тамара Васильевна, я вас прошу, уважайте мнение большинства. Почти 300 человек проголосовало. Пожалуйста, кто-то от Правительства будет выступать по данному вопросу? Нет. Представитель Президента будет выступать? Пожалуйста, Александр Алексеевич. Потом заключительное слово Виктора Ивановича, и голосуем.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не буду говорить о причинах и поводах, побудивших авторов вынести данный законопроект. Я буду говорить лишь о юридической стороне вопроса. Итак, давайте посмотрим на законопроект более или менее подробно, сначала на текст и на содержание проекта. Законопроект называется "О медицинском заключении о состоянии здоровья Президента Российской Федерации Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации Б.Н.Ельцина". Такой должности в Конституции нет. Статья 87, определяя, что Президент Российской Федерации является Верховным Главнокомандующим, не устанавливает, является ли это должностью в Российской Федерации и называется ли эта должность так: Президент Российской Федерации, запятая, Верховный Главнокомандующий. Конституцияустанавливает должность высшего должностного лица, главы государства Президент Российской Федерации. Уже с этой точки зрения некорректно упоминание в тексте закона вот такой не существующей в Конституции должности - с двойным названием. Кстати говоря, Конституция также не говорит, является ли Верховный Главнокомандующий или должен ли являться Верховный Главнокомандующий военнослужащим. В силу этого совершенно неосновательны претензии авторов законопроекта или ряда депутатов, требующих применить к Президенту нормативы, применяемые к военнослужащим, - по состоянию здоровья. Далее. Уже здесь говорилось неоднократно, что данный законопроект таковым не является в силу отсутствия правовых норм. Закон - это прежде всего нормативный правовой акт, который должен содержать правовые нормы. Кстати, здесь приводились примеры, мол, мы же принимаем индивидуальные акты в отношении обеспечения семей умерших депутатов. Я хотел бы обратить ваше внимание на некую разницу между этими законопроектами. Да, действительно законопроект об обеспечении семьи умершего депутата касается конкретного депутата и его семьи, но в то же время он содержит определенную нормативность, поскольку не ограничен во времени действия и действует на всем продолжении жизни членов семьи депутата. Здесь же содержится конкретное поручение конкретному должностному лицу совершить один-единственный и, собственно говоря, действительно исполнительский акт. В силу этого по форме и по содержанию данный текст не может быть признан законом. Наконец, здесь также уже говорилось о том, что согласно статье 61 в Основах законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан есть такое понятие, как "врачебная тайна". Я хотел бы вам процитировать некоторые положения этой статьи, подчеркиваю, действующего закона. Если вы примете закон и если даже предположить, что этот закон вступит в силу, то он тут же вступит в противоречие с действующим законом - Основами законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан - и в силу уже этого не будет исполнен, поскольку статья 61, как я сказал, содержит прямой запрет на передачу любой информации о состоянии здоровья гражданина, диагнозе его заболевания и иных сведений, полученных при его обследовании и лечении, которые составляют врачебную тайну. Не допускается разглашение сведений, составляющих врачебную тайну, лицами, которым они стали известны при исполнении профессиональных, служебных и иных обязанностей, кроме случаев, установленных частями 3 и 4 настоящей статьи. Я хотел бы напомнить депутатам, что генеральный директор Медицинского центра Миронов как раз является лечащим врачом Президента Бориса Николаевича Ельцина и в силу этого как раз именно ему стали известны подобные факты в ходе исполнения им служебных обязанностей, а потому он подпадает под действие указанного положения. Эта же статья говорит о том, что с согласия гражданина или его законного представителя допускается передача сведений, составляющих врачебную тайну. Ну что же, тогда запишите, что, если Президент Борис Николаевич Ельцин даст на это согласие, вот тогда Миронов может передать вам эти сведения. И наконец, эта статья устанавливает, в каких случаях без согласия гражданина такие данные могут быть переданы. Первое - в целях обследования и лечения гражданина, не способного из-за своего состояния выразить свою волю. Второе - при угрозе распространения инфекционных заболеваний. (Ну, инфекционного заболевания там нет.) Третье - по запросу органов дознания, следствия, прокурора и суда в связи с проведением расследования или судебным разбирательством. (Такого тоже нет.) Четвертое - в случаеоказания помощи несовершеннолетнему в возрасте до 15 лет. И последнее при наличии оснований, позволяющих полагать, что вред здоровью гражданина причинен в результате противоправных действий. Таким образом, ни одного из существующих оснований для передачи сведений, составляющих врачебную тайну, нет в наличии. Лица, которым в установленном законом порядке переданы сведения, составляющие врачебную тайну, наравне с медицинскими работниками несут за разглашение врачебной тайны дисциплинарную, административную или уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Я хочу напомнить, что Уголовный кодекс Российской Федерации содержит ответственность за разглашение личной, семейной тайны, к каковой относится и врачебная тайна. Таким образом, уважаемые депутаты, принятие закона в том виде, как он вампредставлен, сразу порождает коллизию как минимум между тремя законами уже названным законом, Основами законодательства об охране здоровья граждан, Уголовным кодексом и рассматриваемым здесь законопроектом. Наконец, здесь уже неоднократно спрашивали: а какова цель принятия этого закона? То есть каковы правовые последствия его принятия? Совершенно очевидно, что политическая цель этого законопроекта - последующее досрочное прекращение полномочий Президента. В законе таких положений нет. Возникает вопрос: повлечет ли исполнение этого закона досрочное прекращение полномочий Президента? Совершенно очевиден ответ: нет, не повлечет, если не будет создан иной механизм, позволяющий реализовать норму части 2 статьи 92 Конституции. К сожалению, такой закон не может быть принят в силу того, что Конституция этого не предусматривает. Тогда для чего же принимается этот закон и каковы последствия его принятия? Совершенно очевидно: для дальнейшего нагнетания политических страстей в стране, дальнейшего разжигания конфликта между ветвями власти. Подчеркиваю, никаких иных правовых последствий принятие данного закона не повлечет. И последнее. Да, здесь уже неоднократно говорилось о том, что вместо предлагаемого законопроекта целесообразно было бы принять федеральный закон, содержащий нормы, распространяющиеся на неопределенно широкий круг лиц (и тогда это будет правовой нормой) на неопределенное время действия (тогда это тоже будет правовой нормой), а конкретно: закон об обязательном медицинском освидетельствовании, или обследовании (тут термин можно рассматривать), избираемых должностных лиц. Подчеркиваю: избираемых, поскольку в отношении назначаемых лиц проблемы нет, они могут быть уволены с должности в любое время - члены Правительства, тот же Председатель Правительства. Значит, речь должна идти об избираемых должностных лицах, в круг которых должны входить кроме Президента и депутаты Государственной Думы, и губернаторы, и судьи. Кстати, в отношении судей тоже есть такая проблема: как отстранить судью, пожизненно избранного на должность, в случае потери им здоровья или стойкой его нетрудоспособности, в связи с которой он не может исполнять свои судебные обязанности. Эта проблема существует. Вот если в такой плоскости поставить вопрос, то тогда закон о государственном медицинском освидетельствовании (кстати, не лечащим врачом, а по крайней мере специально созданной государственной комиссией) всех выборных должностных лиц был бы правомерен. Таким образом, уважаемые депутаты, вряд ли есть смысл в принятии данного закона. Вы прекрасно понимаете, что в таком виде закон вряд ли имеет перспективы быть принятым окончательно и вступить в действие. Я предложил бы вам подумать все-таки о возможности принятия общего закона, распространяющего эту норму на всех выборных должностных лиц и на неограниченный период. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Просьба - с заключительным словом выступить Виктору Ивановичу Илюхину. Виктор Иванович, обратились депутаты Шенкарев, Тетельмин с просьбой пояснить, была ли необходимость в заключении Правительства и почему оно отсутствует. В этом как раз заключался вопрос Тетельмина... Ну, вот они подошли, попросили, чтобы мы передали такой вопрос. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, спасибо вам за такое активное и, я бы сказал, для многих заинтересованное обсуждение данного законопроекта. Но, с другой стороны, я хотел бы сразу ответить представителю Президента. Уважаемый Александр Алексеевич, вы иногда выдаете такие перлы, которые с правовой практикой и теорией абсолютно не совпадают. Но если вы так долго, уважаемый Александр Алексеевич, говорите о врачебной тайне, то у меня, естественно, напрашивается вывод: значит, есть что скрывать. Это первое. Второе. Уважаемый Александр Алексеевич, вы говорите о недопустимости поручать составление заключения лечащему врачу Миронову. Найдите хотя бы одну букву, одну строку, которая дает это поручение лечащему врачу. "Миронову представить" - это значит организовать работу комиссии. Он может и не подписывать это заключение.Что касается разглашения врачебной тайны, уважаемые мои коллеги, достаточно примитивно здесь прозвучали толкования. Мы что, эти документы, эти заключения выносим на обсуждение митинга, на базар? Нет. Мы требуем ипросим медицинское заключение представить конституционному органу Федеральному Собранию, которое только (но ни одна исполнительная структура!) и наделено правом решать вопрос о досрочном прекращении полномочий. Поэтому разглашение врачебной тайны, как это вы представляете, уважаемый Александр Алексеевич, - это достаточно примитивное толкование. В уголовном праве есть такое понятие, и прокурор, и следователь, и судьи знают, как его толковать, если эта врачебная тайна касается третьих лиц, совершенно негосударственных структур и возникает не в связи с принятием каких-либо нормативных документов и так далее. Я хотел бы уважаемому Николаю Федоровичу все-таки ответить. Николай Федорович, я понимаю положение врачей, особенно тех, кому предстоит ответить на столь сложные вопросы в отношении первого лица в государстве. Они, конечно, должны быть защищены. А для того, чтобы защитить их, мы им должны дать в руки закон - не что-нибудь другое, а закон. Да, сегодня есть, допустим, Основы законодательства об охране здоровья граждан, где говорится о врачебной тайне. Но я должен вам напомнить и другое, уважаемые мои коллеги. Статья 7 закона "О государственной тайне" дает полный перечень, исчерпывающий перечень, сведений, составляющих государственную тайну. В этом законе "О государственной тайне" не зарегистрировано и не отмечено, как должны предоставляться сведения о состоянии здоровья высших должностных лиц. Закон был принят после принятия того закона, это гораздо более поздний закон, чем тот, о котором здесь говорил представитель Президента. Конечно, надо приводить в соответствие. Вот своим законом мы и предлагаем привести в соответствие: устранить противоречия между уже принятыми законами. Еще об одном моменте я бы хотел сказать. Когда не хотят решать проблему или уходят от решения этой проблемы - находят объяснения нежеланию решать эту проблему. Уважаемый депутат Жебровский, вот я вам предъявляю тот федеральный закон, который, по сути дела, был представлен в 1997 году. 17 статей, достаточно подробный регламент, как будет освидетельствование проходить, как создается высшая медицинская комиссия. Но он уже был провален, в том числе и при участии вашей фракции, фракции ЛДПР. Поэтому я и говорю, что вопрос-то касается уже не права, а политики. Еще раз отмечаю: да, пробелы есть, которые надо восполнить. Но когда мы предлагаем один, второй варианты - все они с ходу отторгаются. Значит, речь надо вести о другом. Теперь нам заявляют о том, что до сих пор нет понятия "стойкая утрата работоспособности" и прочего. Уважаемые мои коллеги, ну, я действительно не медик, но я глубоко убежден, что в медицине есть эти критерии. Были и консультации с врачами, они говорят: "Здесь вопросов нет, Виктор Иванович". Вот у уважаемого академика Гундарева, которого я цитировал, нет таких сомнений. Он говорит, что можно дать заключение. Можно дать заключение! Теперь я еще на последний, может быть, вопрос хотел бы ответить. Не надо обвинять меня в том, что я пытаюсь спекулировать и нанести какой-то моральный ущерб личности, в том числе личности Президента. Ну, занимался бы я аграрными вопросами - наверное, я не ставил бы эту проблему. Но ведь в поле зрения Комитета по безопасности находятся именно вопросы государственной безопасности. И тем более мне непонятно: если Президент, а точнее, Верховный Главнокомандующий - это не должность, тогда почему он выполняет эти обязанности? Тоже непонятно. И когда говорят об этих оскорблениях, я бы хотел сказать, уважаемые мои коллеги, не на зеркало надо пенять. Не на зеркало надо пенять. Мы что, не видели те позорные сцены, которые были и за рубежом, в Германии, и здесь, и прочее? Ну что мы прячем голову в песок? Вы упрекаете меня в том, что я вот нанес какое-то оскорбление - и словами, и прочее. Не хотелось бы, конечно, в полемику вдаваться, но почему вы молчали тогда, когда Президент кричал по поводу Думы: "Я ведь и врезать могу!" или "Рохлиных сметем!"? Где вы были? Поэтому, уважаемые коллеги, сделать первый шаг для того, чтобы еще раз как-то урегулировать эту проблему, где много пробелов в праве, я и предлагаю. Что касается ваших предложений, конструктивных предложений, конечно, при втором чтении мы их все учтем.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. По заключению Правительства был еще вопрос, Виктор Иванович. Поясните просто, раз депутатская группа задала вопрос.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, не требуется подобного заключения, заключения Правительства. Не требуется каких-либо дополнительных финансовых, материальных затрат. Это обязанность врачей, которую они выполняют по роду своей деятельности.
Председательствующий. Спасибо. На вопрос получен ответ. Уважаемые депутаты, прошу быть внимательными. Ставится на голосование: принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Идет голосование проекта закона в первом чтении. Мы обсуждали его 1 час 20 минут. (Шум в зале.) Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Венгеровский - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Выкрики из зала.) Кто предлагает переголосовать? Депутат Камышинский предлагает вернуться к голосованию. Ставится на голосование: вернуться к голосованию. Пожалуйста, уважаемые депутаты, голосуйте. Прошу быть внимательными. Мне кажется, вопрос предельно ясен. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        82,4%
Проголосовало против 45 чел. 17,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, вопрос ставится на повторное поименное голосование. Прошу определиться голосованием. Все, второй, и последний раз, больше не будем голосовать. Пожалуйста, определяйтесь. Прошу быть внимательными: идет поименное голосование данного законопроекта в первом чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Шандыбин? Нет, вы нажали кнопку вашу, Василий Иванович. Я не знаю, что распечатка... Давайте не занимайтесь фальсификациями. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: не принято
Не принят законопроект. Уважаемые депутаты, я прошу обратить внимание: очень важный вопрос. Вы знаете, что несколько дней назад состоялась встреча Председателя Правительства с руководителями депутатских фракций и с членами Совета Федерации. На ней была достигнута договоренность о необходимости серьезного разговора здесь, в стенах Государственной Думы, по вопросу взаимодействия между Государственной Думой и Правительством Российской Федерации по реализации мер по выходу из социально-экономического и финансового кризиса. Сегодня состоялось, в малом перерыве, заседание Совета Государственной Думы, который принял решение (и я обращаюсь к вам за поддержкой, чтобы мы проголосовали за это решение), чтобы 10-го числа, во вторник, здесь в закрытом режиме провести парламентские слушания на тему "О взаимодействии Правительства Российской Федерации и Государственной Думы по реализации мер по выходу из социально-экономического и финансового кризиса" (в 10 часов, это Совет Думы будет в 17 часов) с участием Примакова, Маслюкова, Геращенко, Задорнова, Иванова, Сергеева и так далее. Я просил бы вас поддержать это предложение с тем, чтобы такие слушания состоялись и состоялся серьезный разговор. Прошу поддержать. Пожалуйста. Прошу проголосовать. И просьба учесть это в вашем рабочем графике, чтобы у нас все-таки во вторник было максимальное представительство депутатского корпуса на этих слушаниях. (Выкрики из зала.) Здесь, да, в 10 утра, во вторник. А Совет Думы пройдет во вторник в 17 часов. Пожалуйста, кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Договорились. Уважаемые депутаты, Игорь Михайлович Братищев внес новый вариант протокольного поручения с поправкой депутата Чунькова. Оно будет звучать так: "О мерах по преодолению негативных последствий антигосударственной, антинациональной и антиправительственной деятельности электронных СМИ". Вот в такой формулировке. Нет возражений, чтобы дать такое поручение комитету? Депутат Памфилова возражает, поэтому я ставлю на голосование. Раз есть возражение, прошу определиться голосованием. Голосуйте, пожалуйста. (Шум в зале.) Кто без карточки? Есть? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        80,6%
Проголосовало против 46 чел. 19,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, сейчас будет перерыв, но у меня очень большая просьба. Во-первых, в 16 часов у нас будут Путин и Генералов, на "правительственном часе", по очень важным вопросам. Во-вторых, у нас четыре важнейших не рассмотренных пока законопроекта, в том числе о финансировании судов и о биржевой деятельности. Давайте мы после "правительственного часа" все-таки завершим работу над законопроектами и пройдем весь блок постановлений, с тем чтобы выполнить сегодняшнюю повестку. Не возражаете? Спасибо. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал. У нас сегодня два вопроса вынесено на "правительственный час", и потом, как мы с вами договорились, продолжим еще обсуждать законы и постановления. Уважаемые коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Если меня слышит Владимир Вольфович Жириновский, я приглашаю его фракцию в зал заседаний - нет, по-моему, никого. Тех, кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 54 сек.)
Присутствует 344 чел.        76,4%
Отсутствует  106 чел.        23,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, слушаем первый вопрос - о состоянии работы Федеральной службы безопасности России в сфере обеспечения экономической безопасности государства в 1997-1998 годах. Информация директора ФСБ Владимира Владимировича Путина. По существующему порядку первым вопрос ему сможет задать депутат Куликов Александр Дмитриевич, он же в конце имеет право на пятиминутное выступление. Информация руководителя ФСБ - до 15 минут. Это наши регламентные нормы. Пожалуйста, Владимир Владимирович, на трибуну.
Путин В.В., директор Федеральной службы безопасности Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Прежде всего позвольте мне поблагодарить вас за предоставленную возможность выступить сегодня в Государственной Думе и доложить вам о том, что делалось и делается в Федеральной службе безопасности Российской Федерации в сфере обеспечения экономической безопасности страны в 1997-1998 годах. Федеральная служба, как один из государственных институтов в сфере обеспечения экономической безопасности, организует свою деятельность по четырем основным направлениям. Первое - это добывание упреждающей информации об угрозах безопасности экономике страны с последующим докладом Президенту и Правительству Российской Федерации. Второе - оказание содействия Правительству в реализации правительственных программ, как внутренних, так и межгосударственных. Третье - противодействие на территории России иностранным специальным службам, систематически предпринимающим попытки завладеть госсекретами в сфере экономики, особенно в военно-промышленном комплексе. И наконец - это борьба с организованной преступностью по каналам международного сотрудничества России с другими странами, а также борьба с коррупцией. Должен подчеркнуть, что если по трем названным вначале направлениям ФСБ России работает совместно с другими институтами государства, то за противодействие на территории страны противоправной деятельности иностранных спецслужб ФСБ несет ответственность в полном объеме самостоятельно. На этом направлении наша служба систематически выявляет активные действия со стороны упомянутых носителей угроз России. Ими ведется сбор информации о деятельности государственных и ведущих негосударственных структур по проблемам и перспективам развития экономики страны, принимаются меры к созданию агентурных позиций в кредитно-финансовых, коммерческих и государственных учреждениях. С нашей стороны принимаются необходимые ответные меры. В сфере обеспечения экономической безопасности организовано тесное взаимодействие с органами государственной власти и управления страны. Сотрудники ФСБ России принимают участие в работе и обеспечивают информацией заседания коллегий и совещаний федеральных министерств и ведомств, комитетов, рабочих групп и комиссий при Правительстве, Президенте, в Федеральном Собрании, в Совете Безопасности и Генеральной прокуратуре. Сотрудники службы принимают участие в подготовке мероприятий по обеспечению сбора налогов, других платежей, по выявлению крупных должников бюджета, а также оперативно отслеживают ситуации, связанные с хищением и нецелевым использованием бюджетных ресурсов. О выявленных нарушениях информируются Генпрокуратура, Правительство, Главное контрольное управление Президента, Президент России. Подразделения экономической контрразведки участвуют в обеспечении экономической безопасности в таких стратегически важных сферах, как металлургическая, нефтяная, золотопромышленная, алмазно-бриллиантовая отрасли, лесной комплекс, внешнеэкономическая деятельность, иностранное инвестирование и так далее. В ходе решения этих задач добыты тысячи единиц специнформации, прямой экономический эффект от внедрения которых составил десятки миллионов долларов США. Оказывается содействие Правительству России и в привлечении зарубежных кредитов. Мною названа одна из составляющих деятельности экономической контрразведки, условно говоря, упреждающего, способствующего и предупреждающего характера. Но деятельность ФСБ состоит еще и в том, что мы обеспечиваем экономическую безопасность путем проведения активных оперативно-розыскных мероприятий. ФСБ работает в тесном контакте с МВД, ГТК и другими ведомствами. Так, совместно с МВД России сорваны рассчитанные на длительное время мошеннические операции международных преступных групп, которые могли нанести ущерб, оцениваемый во многие миллионы долларов США. Речь идет о попытке заключить договоры под залог недвижимости и материальных ценностей, природных ресурсов в 40 субъектах Российской Федерации. Была пресечена также деятельность преступной группы, пытавшейся осуществить аферы с векселями Сбербанка России на сотни тысяч долларов США, деятельность фальшивомонетчиков - задержано несколько десятков человек, изъяты валютные и рублевые ценности. Органы безопасности осуществляли оперативное сопровождение уголовного дела, возбужденного по факту злоупотребления в администрации Волгоградской области при финансировании из средств федерального бюджета 1997 года поставок нефтепродуктов. Ущерб из-за недополучения, недопоставки составил более 50 миллиардов неденоминированных рублей. Финансирование осуществлялось путем проведения расчетов в особом порядке - так называемым методом обратного зачета. Обслуживал операции банк "МЕНАТЕП". И в настоящее время мы выходим на аналогичные операции в других регионах Российской Федерации. В результате оперативно-розыскных мероприятий руководство акционерного общества "Юганскнефтегаз" было вынуждено пойти на возмещение ущерба, нанесенного Волгоградской области, и нефтепродукты поставлены в полном объеме. Наибольшие усилия органы безопасности направляли на борьбу с организованной преступностью, особенно там, где затрагиваются экономические интересы государства, где наносится значительный ущерб экономике. Так, в рамках широкомасштабной операции, проведенной ФСБ России совместно с КГБ Белоруссии, изъято сырьевых товаров и различных грузов на сумму свыше 54,5 миллиарда рублей, свыше 80 тонн цветных металлов, а также медикаменты и так далее. Пресечен канал контрабандного вывоза в Эстонию драгоценных и редкоземельных металлов. Значительная работа проводится нами и по выявлению незаконных операций с подакцизными товарами. Совместно с ГТК, МВД и другими органами и ведомствами проведена работа по пресечению завоза спирта из Грузии и закрытию более 30 подпольных заводов, производивших на территории Северной Осетии фальсифицированные спиртные напитки. По нашим материалам Генпрокуратурой России возбуждалось уголовное дело по фактам сокрытия акционерной компанией "Алмазы России - Саха" доходов от налогообложения в особо крупных размерах - на сотни миллионов рублей, совершения незаконных сделок с валютными ценностями, невозвращения средств из-за границы. Реализация уголовного дела по одному из эпизодов, только по одному из эпизодов, позволила вернуть в бюджет государства 7 миллиардов рублей. Вследствие задержания недостоверно задекларированной крупной экспортной партии алмазов предотвращено нанесение ущерба государству в размере 25,7 миллиона долларов. Пресечен канал нелегальной транспортировки на Северный Кавказ промзолота, похищенного на магаданских приисках. В Ставропольском крае и в Москве с поличным задержана преступная группа - ингушская группировка, изъято 87 килограммов золота за одну операцию. В целом изъято около 300 килограммов золота. Предотвращены попытки контрабандного вывоза за границу золота, алмазов, крупной партии ювелирных изделий на сумму около 160 миллионов долларов США. Всего за прошлый и текущий годы, по нашим материалам, изъято драгоценных металлов и камней на сумму свыше 10 миллиардов рублей. В рамках контрразведывательного обеспечения приоритетных государственных инвестиций и бюджетных программ во взаимодействии с МВД и Федеральной службой налоговой полиции выявлены факты выпуска Федеральным энергетическим союзом необеспеченных векселей, появления на вторичном рынке поддельных ценных бумаг и так далее. Экспертным советом ФЭС, например, было принято решение о выпуске векселей на 1,5 триллиона рублей - их выпустили на сумму около 30 триллионов неденоминированных рублей. Особое внимание хотел бы уделить также борьбе с коррупцией, так активно обсуждавшейся в последнее время в средствах массовой информации. Федеральная служба безопасности, я думаю, и другие структуры, имеющие право заниматься оперативно-розыскной деятельностью, действительно располагают оперативными данными о фактах коррупции в различных органах власти. Но оперативные данные не могут быть положены в основу обвинения. Мы твердо следуем принципу презумпции невиновности, зафиксированному в статье 49 Конституции Российской Федерации, и делаем и будем делать все возможное, чтобы трагедия 30-х годов в нашей стране не повторилась никогда. Вместе с тем необходимые в борьбе с коррупцией меры ФСБ России предпринимаются постоянно. Напомню только о некоторых делах, которые, так сказать, на слуху у общественности и, конечно, у депутатов Государственной Думы. Это и работа по Госкомстату - ущерб государству составил там несколько миллиардов рублей, несколько сотен тысяч долларов. По нашим данным возбуждены уголовные дела в Генеральной прокуратуре, восьми человекам предъявлены обвинения. В целом по делу проходит свыше 25 человек. По инициативе ФСБ и под эгидой Главного контрольного управления Президента проведена проверка финансово-хозяйственной деятельности Государственной инвестиционной корпорации, выявлены факты нарушений в финансово-хозяйственной деятельности. Материалы также переданы в прокуратуру. Совместно с Генеральной прокуратурой расследуются хищения, дела о взяточничестве и о нарушениях, допущенных отдельными руководителями ВПК (МАПО "МиГ") и Московским инвестиционным банком, на сумму 231 миллион долларов США, выделенных Минфином России под видом предоставления кредита под договор о закупке российских самолетов "МиГ-29". Ну, вы знаете, что в самое последнее время проведено мероприятие и появился еще один фигурант, который теперь уже у самого МАПО "МиГ" вымогал взятку в сумме 10 миллионов долларов США и получил предварительно 300 тысяч долларов США наличными. Получил от нас. На основании выявленных нами фактов хищения денежных средств клиентов - крупных бюджетных организаций: "Проммашимпорт", "Росвооружение", "Зарубежнефть" и так далее - возбуждены и совместно с Генеральной прокуратурой расследуются уголовные дела в отношении руководства Московского национального банка. Вместе с тем мы считаем, что потенциал Федеральной службы безопасности может быть использован еще более эффективно. И мог бы быть использован, если бы не некоторые, в том числе и юридические, препятствия. В соответствии с законом "Об органах Федеральной службы безопасности..." среди основных задач предусмотрена борьба с коррупцией в органах власти и управления. Однако законодатель, принимая поправки к действующему Уголовно-процессуальному кодексу, не принял наше предложение о расширении компетенции следователей органов госбезопасности, чтобы они могли бы самостоятельно, наравне со следователями прокуратуры, расследовать преступления, связанные со взяточничеством. Должен сказать, что в связи с этим уже имеют место в практике печально анекдотические случаи, когда только по тому основанию, что дело возбуждено органом, на то не уполномоченным Уголовно-процессуальным кодексом, а именно органами безопасности, дело было прекращено. Мы говорим о коррупции, однако сужаем ее сферу, ограничиваясь только государственной службой. А разве сможем мы с вами объяснить рядовому гражданину, почему коммерческий подкуп (это статья 204 нового УК) представляет собой значительно меньшую социальную, общественную опасность, чем получение взятки (статья 290)? То есть если деяние совершено, скажем, в МПС, то чиновник получит одно наказание, а если то же самое совершено, скажем, в РАО "Газпром" или в РАО "ЕЭС России", то есть в акционерном обществе, но с государственным капиталом, деятельность которого не менее важна для государства, чем того же МПС, то санкция будет совсем другой. Просил бы присутствующих обратить внимание на санкции этих статей: в первом случае - 12 лет лишения свободы, во втором - лишь пять. Для более системной и целенаправленной работы в рассматриваемой сфере Федеральной службой безопасности создан специальный Департамент экономической безопасности. В настоящее время готовится концепция его деятельности. Совместно с федеральными экономическими ведомствами будут определены стратегические приоритеты, роль и место органов безопасности в обеспечении экономической безопасности страны. Однако без помощи Государственной Думы нам действительно не обойтись. Помимо уже озвученных предложений и проблем в плане усиления борьбы с коррупцией и экономической преступностью, являющимися питательной средой для проникновения криминалитета во власть, целесообразно ускорить принятие федеральных законов "О борьбе с организованной преступностью", "О борьбе с коррупцией", "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем", "О защите потерпевших, свидетелей и иных лиц, содействующих уголовному судопроизводству", "О порядке проверки сведений в отношении лиц, поступающих на государственную службу, а также при решении вопроса о назначении государственных служащих на высшие государственные должности федеральной государственной службы". Последние два законопроекта требуют особо тщательной проработки и были бы весьма полезны в пресечении разрастающейся коррупции. Мы не исключаем возможности, что эти проекты могут войти соответствующими разделами в закон "О борьбе с коррупцией". Для восстановления системы профилактики правонарушений прошу вас, уважаемые депутаты Государственной Думы, в возможно короткие сроки рассмотреть подготовленный с участием экспертов ФСБ и других ведомств проект закона о профилактике. Необходимо внести изменения и дополнения в Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", "Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления", направленные на предотвращение проникновения во властные структуры лиц, в отношении которых за правонарушения выносились обвинительные приговоры с определенной мерой наказания. Здесь должен самокритично признать, что, как показала практика, Федеральная служба безопасности России проявила определенную пассивность в законотворческом процессе, неоправданно редко контактировала с комитетами и соответствующими комиссиями Государственной Думы. Впредь мы намерены кардинальным образом изменить это положение. Обещаю вам, что ученые и практические работники ФСБ России будут более активно работать при подготовке законопроектов, затрагивающих не только вопросы безопасности, но и весь спектр жизненно важных экономических интересов Российской Федерации. Не могу не сказать также и о том, что материально-техническая и кадровая база... (Микрофон отключен.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Путин В.В. Знаете, было бы совсем неправильно, если бы я не сказал и о том положении, в котором работает Федеральная служба...
Председательствующий. Надо сказать обязательно, Владимир Владимирович.
Путин В.В. Спасибо. Не могу не сказать и об этой проблематике. В структуре финансирования доля денежного содержания военнослужащих выросла с 30 до 80 процентов при общем сокращении объема финансирования. Мировая практика и прежний опыт ведомства показывают, что спецслужбы эффективно действуют и нормально развиваются при соотношении 3:4:3, то есть содержание личного состава, техническое оснащение и вооружение и текущее содержание службы. Во всех странах мира, кроме России, деятельность правоохранительных органов, особенно в сфере экономики, регулируется также специальными государственными программами, которые следует должным образом и финансировать. Для создания системы, способной противостоять посягательствам организованной преступности на экономику, проблемы правоохранительных органов государством должны быть решены. И мы вас искренне просим нас в этом поддержать. Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович. Уважаемые депутаты, запишитесь на вопросы, пожалуйста. Не нужно вставать, поднимать руки - просто запишитесь. Первый вопрос задаст Александр Дмитриевич Куликов. Идет запись на вопросы. Покажите список. Пожалуйста, депутат Камышинский Николай Александрович. Ой, прошу прощения. Сам же объявил: Александр Дмитриевич Куликов, конечно же. Извините. Пожалуйста.
Куликов А.Д. Владимир Александрович, я просил бы право первого вопроса передать Нине Андреевне Зацепиной, которая...
Председательствующий. Пожалуйста, Нина Андреевна Зацепина.
Зацепина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Владимир Владимирович, как вам известно, 22 сентября принято постановление правительства Краснодарского края об утрате экономической безопасности в морских портах Азово-Черноморского побережья. Многие факты, которые вскрыты были в ходе проверки, вскрыты в том числе и работниками вашей службы. Однако не надо скрывать, что многие из них стали возможны, напротив, из-за бездействия некоторых работников Федеральной службы безопасности по городу Новороссийску. В связи с этим у меня к вам вопрос. Поддержите ли вы правительство Кубани и постановление правительства Кубани в целом и в той части, в которой сделана запись о невозможности исполнения в дальнейшем своих обязанностей начальником Федеральной службы безопасности по Новороссийску.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Путин В.В. Я с глубоким сожалением должен констатировать, что те факты, которые изложены в известном и только что озвученном вами постановлении правительства Кубани, подтверждаются. Мы согласны с основными положениями этого постановления. Мы не согласны с тем, что местные органы власти в рамках своей компетенции могут решать определенные проблемы, но благодарны местным властям, властям субъекта Федерации, за то, что они лишний раз обратили наше внимание на это. Сейчас по поручению Председателя Правительства Примакова Евгения Максимовича проводится комплексная работа межведомственной группы, в которую включены сотрудники ФСБ России, и, кроме того, мною дано поручение Управлению собственной безопасности расследовать те факты, которые изложены в этом постановлении в отношении сотрудников органов безопасности в Новороссийске.
Председательствующий. Камышинский Николай Акимович.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Владимир Владимирович, буквально три месяца, как нашу страну потрясла большая катастрофа, связанная с финансовым кризисом. Не рассматривала ли ваша служба причины и истоки произошедшего в нашей стране, когда за счет пирамиды, построенной государством, страна в итоге оказалась экономическим и финансовым банкротом? И есть ли здесь или были ли у вас, у вашей службы, уже выходы на виновников и есть ли сегодня наработки по возврату все-таки тех средств, которые буквально в последние месяцы ряд больших коммерческих банков, уже объявленных банкротами, перевел за рубеж?
Путин В.В. Вы знаете, я не случайно в своем кратком выступлении сказал о том, что крупномасштабные проблемы, связанные с обеспечением безопасности в области экономики нашей страны, мы, служба безопасности, одна, без вашей помощи, решить не в состоянии. К сожалению, очень значительные средства, которые были переведены в тот период времени, о котором вы говорите, в основном переводились легально - не в мешке и не в кармане. Для этого нет никакой необходимости. Просто действующая правовая база позволяет под вымышленными предлогами, используя фиктивные, по существу, договоры, переводить эти средства куда угодно с последующим сокрытием. Конечно, у нас есть оперативные данные о том, кто куда и в каких объемах примерно переводил эти средства. Мы можем эти оперативные данные использовать. Но здесь нам нужна поддержка законодательная и точная, или уточненная, политика государства вот в этой области без нарушения, конечно, рыночных механизмов и свободы предпринимательства.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Турусин Анатолий Афанасьевич, пожалуйста.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Владимир Владимирович, наша гигантская страна не может вечно находиться в руках теневиков, и, по-моему, для борьбы с этим злом у нас все есть: и ФСБ, и таможенные службы, и МВД, и Генеральная прокуратура. А вопрос мой такой: мешает ли кто, подчеркиваю, работать ФСБ, чтобы обеспечивать экономическую безопасность государства?
Путин В.В. Службу безопасности Российской Федерации, кроме депутатов Государственной Думы, не любит никто. Поэтому мешают все. Все мешают! (Оживление в зале.) Что касается теневой экономики. Я вам могу сказать так. Здесь существуют две проблемы. Есть экономика теневая, которая как бы легально действует, и ее часть просто укрыта от налогообложения, производитель не показывает всех объемов, а есть криминальная экономика. Нам всем вместе и в этом случае как бы мешают выработанная правовая база и единая политика государства, вернее, их отсутствие, потому что органы безопасности в общем и целом, несмотря на слабое финансирование, в состоянии решать многие вопросы оперативного характера, выявлять их, документировать и передавать в органы следствия, в прокуратуру или собственными силами расследовать. Но когда правовой базы не хватает, то мы просто останавливаемся. Вот мы изъяли средства, скажем, на миллионы и миллиарды рублей или остановили поставку драгоценных камней за границу, и по нашим материалам налоговая полиция возбудила уголовное дело. Материальные ценности были возвращены в страну, но дело было закрыто, потому что какая-то усушка, утруска и пересортица, как в примитивной торговле, не знаю, хлебом, маслом или крупой, и здесь сработали, сработали не в пользу государства. Поэтому это требует разработки и хорошей правовой базы.
Председательствующий. Никитин Владимир Степанович.
Сокол С.М. Сокол - по карточке Никитина. Владимир Владимирович, у меня такой вопрос. Занимается ли ваша служба грубейшими нарушениями, допущенными в ходе приватизации? И второй: есть ли у вас рычаги привлечения к ответственности тех лиц, которые эти нарушения допустили и уехали сейчас за границу?
Путин В.В. Наша служба занимается и этой проблематикой. Вот депутат, справа сидящая, задавала мне вопрос о Новороссийске, и я сошлюсь на этот пример. На наш взгляд, суть проблемы там как раз заключается в неправильной приватизации, потому что появился собственник, который начал командовать государственным имуществом, создал свою собственную службу безопасности, подчинил и поставил под свой контроль государственные институты. Началось все с собственника, а проблема возникла не в ходе приватизации, а в ходе нарушения законодательства о приватизации. Ну, скажем, нельзя по закону о приватизации морских портов приватизировать причальные стенки, но они там фактически приватизированы и так далее, и тому подобное. Мы, конечно, этим занимаемся. И мы в состоянии (не всегда, но в целом в состоянии) достать правонарушителей и за границей, потому что Федеральная служба безопасности активно работает со своими партнерами за рубежом. У нас партнерские отношения примерно с 70 специальными службами и правоохранительными органами зарубежных стран, а с 21 спецслужбой у нас имеются договоры о совместной деятельности, и это нам позволяет достать преступников и за границей.
Председательствующий. Меремянин Константин Георгиевич, пожалуйста.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Кибирев - по карточке Меремянина. Мой вопрос задала Зацепина Нина Андреевна. Но, пользуясь случаем, уважаемый Владимир Владимирович, я хочу вам выразить сердечную благодарность за поддержку и положительную оценку действий правительства Краснодарского края и губернатора Кондратенко. Специально произношу эти слова для сведения уважаемого Котенкова Александра Алексеевича, который тоже публично здесь недавно очень сомневался в правомерности действий правительства и губернатора относительно ворья в портах Краснодарского края. Благодарю вас.
Председательствующий. Плетнева Тамара Васильевна, пожалуйста.
Апарина А.В. Апарина - по карточке Плетневой.
Председательствующий. Все поменялись. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А.В. Я хочу прежде всего выразить удовлетворение ответами Владимира Владимировича, конкретными, четкими, в которых просматривается его позиция. Просьба сначала. Если можно, дайте нам, депутатам от Волгограда, информацию по Волгограду, о которой вы сказали (потом). А мой вопрос таков. Очень большая проблема, проблема, касающаяся будущего России, национальной безопасности страны, - это усыновление детей, международное усыновление, вывоз и продажа детей. Скажите, есть система в этой работе, контроль и можно ли надеяться, что мы (наш Комитет по делам женщин, семьи и молодежи) с вами будем взаимодействовать и какие-то еще примем меры, чтобы это ввести в правовое русло?
Путин В.В. Должен вам честно сказать, что ФСБ России не занималась этой проблематикой, но, если вам нужна наша помощь, мы готовы, пожалуйста. Если вас интересует мое собственное мнение, то в целом я не категоричный как бы противник этого. Это возможно, на мой взгляд. Почему нет? Важно только, чтобы это было все прозрачно, чтобы люди были достойными и чтобы наши соответствующие структуры, общественные, могли хотя бы проследить за судьбой тех детей, которые оказываются за границей, хотя бы какое-то время.
Председательствующий. А по Волгограду вы отдельно...
Путин В.В. Да, по Волгограду. Там схема простая, это так называемый обратный зачет. Эта коммерческая структура, которая занимается нефтью и нефтепродуктами, "Юганскнефтегаз", должна государству. Государство задолжало Волгоградской области. Появилась группа лиц, которая по фиктивным договорам между "Юганскнефтегазом" и Волгоградской областью вышла в Минфин. Минфин заплатил, вернее, сделал зачет в пользу этой компании. А поскольку договоры фиктивные, то нефтепродукты пошли не в Волгоградскую область, а в другое место. Нам удалось это зафиксировать и заставить их выполнить свои обязательства. Вернее, не обязательства, потому что их не было, поскольку договоры были фиктивными. Ну, понятно, да, что они вынуждены были поставить эти нефтепродукты. Проблема, к сожалению, распространяется не только на Волгоградскую область. Мы сейчас зафиксировали, что примерно по такой же схеме данная группа мошенников работала и в других регионах России.
Председательствующий. Шишлов Александр Владимирович.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Захаров - по карточке Шишлова. Уважаемый Владимир Владимирович, как известно, одной из тяжелейших проблем является криминализация региональных властей. В этой связи большую обеспокоенность вызывает ситуация в Республике Калмыкия, где существует по меньшей мере три таких источника возможных неправовых действий в сфере экономики. Это квазиоффшорная зона, где не платят налоги, деятельность Национального банка и, наконец, нецелевое использование бюджетных средств. Местное управление ФСБ, которое пользовалось там не только любовью депутатов Государственной Думы, но и очень многих граждан Республики Калмыкия, было как бы последним островком представительства федеральных властей до тех пор, пока там не заменили руководителя региональной службы ФСБ. Мой вопрос заключается вот в чем. Намерены ли вы восстановить как бы полноценное представительство вашей службы в Республике Калмыкия и что намерена ваша служба делать для того, чтобы пресечь экономические преступления в этой республике?
Путин В.В. Я не соглашусь с вами в том, что Управление ФСБ в Калмыкии утратило свой как бы боевой настрой на борьбу с преступностью в этом регионе России. Напротив, должен констатировать, что, действительно, как нам кажется, и население поддерживает, и депутаты поддерживают, борьба с местными властями, администрацией, идет очень жестко. Последний инцидент был связан с нашими оперативно-розыскными действиями в отношении ряда лиц из администрации этого субъекта Федерации и сопровождался обысками, задержаниями и так далее. Так что они ведут себя довольно активно. Если вы думаете, что они утратили как бы боевой запал, - ну, тогда мы с вами поговорим отдельно. Я готов это обсудить. Что касается в целом работы по обеспечению государственных интересов в экономической сфере, должен сказать, что не только оффшорные зоны в отдельных субъектах Федерации, но и работа через оффшорные зоны за границей - одна из самых главных проблем российской экономики. Первое (я уже об этом говорил) - это облегченный вывоз капитала законным путем. И второе - работа через офф-шор. Вот это очень большое поле для нашей настоящей совместной деятельности. Я не готов сейчас ответить. У нас есть предложения, есть идеи, но это нужно решать вместе. Если мы сможем поставить заслон на пути работы через оффшорные зоны, мы обеспечим поступление в доход государства, в бюджет государства огромных (огромных!) финансовых ресурсов. А что касается Калмыкии, то мы и дальше там будем работать напряженно и настойчиво, несмотря на попытки заинтересованных лиц помешать нашей работе, в том числе и по делу Юдиной.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, последний, наверное, вопрос. Потом - выступления. Чершинцев Александр Григорьевич, пожалуйста.
Чершинцев А.Г., депутатская группа "Народовластие". Владимир Владимирович, я хочу высказать большую благодарность вашим сотрудникам в Челябинской области, в частности в городе Магнитогорске, которые делают большое, нужное и ответственное дело. Но у меня вопросы следующие. Что делается для того, чтобы, во-первых, остановить отток лучших кадров из ваших органов? И второе: как все-таки прекратить все разговоры о сокращении и остановить сам процесс сокращения ваших кадров? Я думаю, что те вопросы, которые вы сегодня поднимали, требуют, наверное, не сокращения и не сохранения, а увеличения количества ваших работников.
Путин В.В. Я очень благодарен вам за этот вопрос. Вообще, есть такая известная фраза одного из деятелей нашей новейшей истории, он говорил так: "Если вы хотите что-то ликвидировать, начните реорганизовывать". Служба безопасности Российской Федерации, Советского Союза, начиная с КГБ, реформировалась и реформируется до сих пор не переставая. Если так дальше будет продолжаться, то она вообще прекратит свое существование. Что касается численного состава и проблемы удержания кадров, это сложный вопрос. Дело в том, что в проект бюджета на 1999 год Министерство финансов нам поставило такие цифры, которые вынуждают нас в свою очередь поставить вопрос о сокращении оперативного состава. Мы не можем обманывать наших офицеров и держать их на местах, не давая им возможности трудоустроиться и нормально содержать свои семьи, обещая им платить те деньги, которые нам государство не предусмотрело к выдаче в следующем году. Поэтому я вынужден был разослать директиву о необходимости подготовить соответствующие штатные изменения. Естественно, доложил об этом Председателю Правительства. Я считаю неправильным, когда одно из ведомств Правительства присваивает себе прерогативы Президента и Председателя Правительства и определяет численный состав специальной службы. Нас активно поддержали ряд и депутатов Государственной Думы, и губернаторов. Председатель Правительства принял решение и проинформировал меня о том, что он дал поручение Минфину внести соответствующие коррективы. Что касается вопроса удержания оперсостава, особенно квалифицированного, то здесь нужно и повышать заработную плату. Оперработник - майор, подполковник, примерно два ребенка в семье, получает где-то 530 тысяч. Маловато, да? Это первый аспект. Но материальный аспект не единственный. Я обращаю ваше внимание и, пользуясь случаем, что выступаю перед вами, хочу попросить вас и о другой помощи - о поддержке чисто морального характера. Нам нужно и средства массовой информации, и общественные организации нацеливать на то, что органы безопасности - это не гестапо и не НКВД. Нужно поднимать роль, значение тех органов государства, которые являются его основой, обеспечивают его интересы, а не втаптывать их в грязь. Поэтому это задача комплексная, и результат ее зависит от всех нас. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, список очень большой, поэтому ясно, что мы не можем всем предоставить возможность задать вопросы. Мы уже перебрали время. Обычно у нас порядок такой: 15 минут - докладчику, 15 минут - ответы на вопросы. Мы уже 25 минут отвели на вопросы. У нас еще есть выступающий - Куликов. Если у кого-то из вас, может, есть вопросы, касающиеся конкретно ваших областей, Владимир Владимирович будет здесь, подойдете. По ведению - депутат Ивер.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня просьба дать мне возможность задать вопрос от имени нашей депутатской группы, поскольку ко мне подходили несколько наших...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, во время "правительственного часа" у нас процедура предусматривает вопросы депутатов только по записи. Поэтому я вас прошу: подойдите к Владимиру Владимировичу в правительственную ложу и задайте вопрос. Потому что, если уж говорить, то от вашей группы выступала и Нина Андреевна. Здесь должен быть порядок, определенный Регламентом. Владимир Владимирович, присаживайтесь. Слово для выступления - Куликову Александру Дмитриевичу. Василий Михайлович, я советую вам вопрос этот разрешить в диалоге, подойдите.
Куликов А.Д. Уважаемые коллеги! Российская Федерация переживает сложный исторический этап своего развития, характеризующийся утратой своего былого могущества и авторитета на международной арене, снижением более чем наполовину уровня производства, нарастающим техническим и технологическим отставанием от наиболее развитых стран, почти полной зависимостью от импорта продовольствия и резко увеличившейся дифференциацией уровня жизни различных... (Шум в зале.)
Председательствующий. Простите, пожалуйста, Александр Дмитриевич. Уважаемые коллеги, пусть послушает Владимир Владимирович выступление, а вы потом выясните, что вас интересует. Дайте ему послушать. Шенкарев вывел Путина. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Куликов А.Д. Существенным фактором экономической и социально-политической жизни страны стала организованная преступность. Преступные группировки, располагающие значительными финансовыми возможностями, при содействии коррумпированной части чиновничества активизировали попытки завладеть крупнейшими предприятиями страны. Сфера влияния криминальных структур охватывает финансово-кредитную систему, внешнеэкономическую деятельность, приоритетные государственные программы и инвестиционные проекты. Одним из факторов экспансии преступности в экономике является легализация незаконно полученных средств. По оценкам экспертов, до 70 процентов этих денежных средств отмывается в легальном бизнесе. Утечка капиталов из нашей страны является фактором, прямо подрывающим ее экономическую безопасность. В настоящее время за рубежом находится от 200 до 400 миллиардов долларов США, вывезенных из России за последние годы. Предыдущие правительства Российской Федерации не реагировали на неоднократные предложения Комитета Государственной Думы по безопасности, инициированные Федеральной службой безопасности и поддержанные Центробанком, Федеральной службой России по валютно-экспортному контролю, государственной регистрационной палатой, о внесении зарубежных предприятийс российскими инвестициями в государственный реестр, иными словами прямое способствование недополучению в бюджет, утечке капитала. Не вызывает сомнения, что это связано с коррупцией в высших эшелонах государственной власти. По оценке иностранных специалистов, прямые потери России от коррупции составляют ежегодно 15 миллиардов долларов США. С точки зрения национальной безопасности именно экономика России является сегодня наиболее слабым ее звеном. Поэтому в нынешней ситуации обеспечение экономической безопасности - одна из важнейших задач, стоящих перед всеми ветвями власти. Особую угрозу экономической безопасности представляет политика ряда зарубежных государств, реализуемая их спецслужбами. Смещение приоритетов из области военно-политического противостояния в экономическую повлекло за собой эскалацию разведывательно-подрывной деятельности в сфере российской экономики. Постоянно расширяется география и спектр разведдеятельности с легальных позиций. Перед разведывательным сообществом ряда западных государств поставлена задача: всеми возможными средствами содействовать обеспечению коммерческих интересов ведущих зарубежных фирм и корпораций в российской экономике. Отмечено стремление иностранного финансового капитала и спецслужб оказывать влияние на направленность и темпы реализации важнейших российских государственных программ в области обороны, науки и техники, вытеснить продукцию России с международного рынка, получить неограниченный доступ к стратегическим минерально-сырьевым ресурсам нашей страны, современным технологиям, навязать поставку устаревших и экологически вредных производств и технологий. Прослеживается тенденция использования коммерческих банков, находящихся под контролем иностранного капитала, для завладения предприятиями, имеющими стратегическое значение. В качестве одного из эффективных средств достижения этих целей рассматривается ослабление силовых структур Российской Федерации, в частности, это является одним из условий выделения России кредитов МВФ. Совершенно очевидно, что важным элементом в системе защиты национальной безопасности, экономических интересов России является Федеральная служба безопасности. К настоящему времени (сегодня мы услышали это) эта служба за последние годы в значительной степени ослаблена и обескровлена многочисленными структурными реорганизациями, частой сменой руководства, сформированным в обществе устойчивым негативным отношением к ее деятельности. Мы уже слышали из доклада директора ФСБ о негативных проблемах в деятельности этой службы. В связи с этим считаю необходимым обратить внимание Владимира Владимировича Путина - руководителя Федеральной службы безопасности на прозвучавшую в зале тревожную информацию депутатов Государственной Думы, имеющиеся материалы в комиссии Государственной Думы по проверке фактов коррупции о положении дел на местах, деятельности местных подразделений ФСБ по борьбе с организованной преступностью, коррупцией, по защите экономических интересов и безопасности таких регионов, как Ростовская область, Республика Коми, Волгоградская область, Ненецкий автономный округ, Курская область, Азово-Черноморский регион с центром в Новороссийске, Иркутская область, и ряд других регионов, требующих самого пристального внимания и решительных мер со стороны центрального аппарата ФСБ. Нас не может не беспокоить и явно недостаточный уровень работы ФСБ по выявлению фактов коррупции в федеральных органах власти и управления, о которых уже говорилось. Я не буду, видимо, подробно говорить о Госкомстате, по которому вам здесь уже доложили информацию, но мы имеем полную информацию о том, что определенные политические силы России, должностные лица прежнего Правительства Российской Федерации заинтересованы в развале этого уголовного дела. Серьезную обеспокоенность... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, минуту.
Куликов А.Д. Серьезную обеспокоенность (мы с вами согласны) вызывает финансирование материально-технического снабжения ФСБ. По состоянию на 1 октября сего года задолженность перед сотрудниками составила 576 миллионов рублей. Финансирование ФСБ на текущий год по сравнению с утвержденным бюджетом сокращено на 26 процентов. Остается проблемой хроническое отставание уровня денежного содержания сотрудников от других ведомств, масса нерешенных вопросов в социальной сфере. В сложившихся условиях существует реальная угроза дальнейшей утраты квалифицированных кадров, что неизбежно приведет к снижению эффективности деятельности Федеральной службы безопасности. Полагаю, что в этой ситуации и исполнительная, и законодательная власть должна оказать всемерную поддержку Федеральной службе безопасности. Весьма важно в кратчайшие сроки принять законы, направленные на борьбу с коррупцией, организованной преступностью, действительно внести соответствующие изменения в Уголовно-процессуальный кодекс. Правительству, Совету Безопасности Российской Федерации, видимо, целесообразно ускорить введение в действие федеральной программы по борьбе с организованной преступностью и коррупцией. Крайне важно успешное прохождение в Совете Федерации и у Президента закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем". Полагаю целесообразным для Правительства разработать государственную программу регулирования внешнеэкономической деятельности, предполагающую усиление государственного контроля в этой сфере. С тем, о чем здесь говорил руководитель Федеральной службы безопасности Путин, с его предложениями мы согласны и готовы в дальнейшем к совместному сотрудничеству. Я выражаю вам искреннюю благодарность за ваш доклад и искренние ответы на вопросы депутатов и полагаю, что наша совместная работа над решением тех проблем, которые мы сегодня обозначили, будет способствовать соответствующему укреплению экономической безопасности Российской Федерации. Надеюсь на это.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич. Уважаемые депутаты, у нас есть второй вопрос "правительственного часа". Сейчас мы с вами заслушаем информацию министра топлива и энергетики Российской Федерации о положении дел, сложившихся на строительстве Бурейской ГЭС в Амурской области. Сергей Владимирович Генералов - министр топлива и энергетики Российской Федерации. Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Генералов С.В., министр топлива и энергетики Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего я хотел бы извиниться перед вами за то, что по состоянию здоровья я не был в прошлый раз, когда вы поставили на рассмотрение этот вопрос. В соответствии с вашим решением кратко докладываю о положении дел, сложившихся на строительстве Бурейской ГЭС в Амурской области. Строительство Бурейской ГЭС мощностью 2 тысячи мегаватт и средней многолетней выработкой электроэнергии в 7,1 миллиарда киловатт-часов в год осуществляется с 1983 года в комплексе с Нижнебурейским гидроузлом. Ввод этой станции позволит получать дешевую электроэнергию в Дальневосточном регионе, повысит энергетический потенциал региона, увеличит возможности экспорта электроэнергии в Китай, Японию, ну и, кроме этого, позволит сэкономить бюджетные средства, которые сейчас идут на дотации по тарифам дальневосточным энергосистемам. Строительство станции предусмотрено схемами развития объединенной энергосистемы Дальнего Востока и энергосистемы "Амурэнерго" и включено в состав федеральной целевой программы "Топливо и энергия" на 1996-2000 годы, утвержденных постановлением Правительства, и в программу социально-экономического развития Дальнего Востока и Забайкалья на 1996-2005 годы. Последняя программа получила статус президентской по указу Президента Российской Федерации ј 601. На 1 октября сего года на строительстве Бурейской ГЭС общей сметной стоимостью в 2,5 миллиарда рублей в ценах 1991 года освоено 586 миллионов рублей капитальных вложений или 23 процента (подчеркиваю, цены 1991 года), в том числе по пусковому комплексу первого гидроагрегата - 59 процентов. Для энергоснабжения строительства построена двухцепная воздушная линия в 220 киловольт от подстанции Завитинская до Бурейской ГЭС, которая в последующем будет использована для выдачи мощности первых агрегатов. Федеральной программой "Топливо и энергия" для выдачи мощности Бурейской ГЭС с вводом ее в работу предусмотрено строительство заходов длиной в 132 километра от воздушной линии в 500 киловольт Амурская - Хабаровская.Сейчас ТЭО строительства в стадии утверждения. Ориентировочная стоимость 120 миллионов рублей в ценах 1991 года. Ведется строительство воздушной линии 500 киловольт (Хабаровская - Приморская ГЭС) с подстанции 500 киловольт в поселке Хехцин и переходом через реку Амур для передачи электроэнергии в энергосистему Приморского края, а также усиление в межсистемах электрических связей. В настоящее время на строительстве Бурейской ГЭС выполнены следующие объемы работ по пусковому комплексу:земельно-скальные работы - на 82 процента, укладка бетона и железобетона на 48 процентов, цементация глубинная и сопрягающая - на 30 процентов, монтаж металлоконструкций и оборудования - на 19 процентов. Введен в эксплуатацию комплекс вспомогательных объектов. Это перевалочная база на станции Бурея Забайкальской железной дороги, объекты промплощадки поселка Толокан, бетонное хозяйство производительностью 300 тысяч кубометров бетона в год, домостроительный завод, база субподрядных организаций. Транспортная связь стройплощадки и гидроузла с перевалочной базой осуществляется по построенной автодороге протяженностью 80 километров. Введено в эксплуатацию 90 тысяч квадратных метров жилой площади, на которой проживает около 6 тысяч человек. Созданная инфраструктура обеспечивает выполнение необходимых объемов работ по основным сооружениям гидроузла с вводом первого гидроагрегата в 2002 году. Круглогодично ведутся строительно-монтажные работы на станционной и водосбросной плотинах, здании ГЭС, монтажной площадке. Отдельно пара слов о работе по зоне затопления водохранилищ. По зоне затопления освоено 13 процентов от сметной стоимости пускового комплекса гидроагрегата номер 1. Частично в зоне затопления выполнена лесоочистка на территории Амурской области и Хабаровского края. Проведены мероприятия по выселению попадающего в зону затопления поселка... В 1994 году были изменены государственные нормы по подготовке зоны затопления, что увеличило затраты по отношению к первоначальным в 2,5 раза. Администрация Амурской области является заказчиком работ по зоне затопления, и в 1998 году была создана специальная подрядная организация для проведения этих работ. До 1998 года работы по подготовке зоны водохранилища Бурейской ГЭС осуществлялись исключительно за счет средств федерального бюджета. В настоящее время Федеральная энергетическая комиссия Российской Федерации по предложению Минэкономики, Минтопэнерго при согласовании перечня важнейших строек и объектов, финансирование которых в 1998 году должно осуществляться за счет инвестиционной составляющей в абонентной плате РАО "ЕЭС России", включила в план 1998 года затраты на мероприятия по зоне затопления Бурейской ГЭС в размере 21 миллион рублей за счет абонентной платы РАО "ЕЭС России". В связи с неплатежами поступление абонентной платы крайне затруднено, и профинансировать работы по зоне затопления за счет этих средств пока не удается. Поэтому, по нашему мнению, на зону затопления средства должны предусматриваться непосредственно федеральным бюджетом. И здесь более активной должна быть роль администрации Амурской области как заказчика работ по зоне затопления. Финансирование строительства. Было определено еще в 1992 году постановлением Правительства, что финансирование станции осуществляется только за счет средств федерального бюджета. Понятно, что недостаточное финансирование строительства за последние годы привело к увеличению сроков строительства и к образованию значительной задолженности. Задолженность федерального бюджета за 1997 год составляет чуть больше 60 миллионов рублей. Федеральный бюджет 1998 года предусматривал финансирование строительства в размере 75 миллионов рублей. В соответствии с тем постановлением, которое фактически ввело секвестр, - 54,3. За 10 месяцев текущего года в счет лимита капиталовложений из федерального бюджета 1998 года профинансировано 5 миллионов рублей и 15 миллионов рублей в качестве погашения задолженности 1997 года. Средств, выделяемых из федерального бюджета для строительства Бурейской ГЭС через РАО "ЕЭС России", недостаточно для обеспечения ввода гидроагрегата номер 1. Это связано и со снижением инвестиционных возможностей, вызванным неудовлетворительными расчетами потребителей электрической энергии, и формированием объема целевых инвестиционных средств из прибыли РАО "ЕЭС России" после расчета с бюджетом и внебюджетными фондами, как это планировалось в соответствии с прошлогодним постановлением Правительства. По оценкам Минтопэнерго, пуск первого агрегата реально может быть осуществлен не ранее 2002 года. По задолженности. На 1 июля стройка не имела задолженности за выполненные работы. С учетом третьего квартала капиталовложения, определенные в размере 138 миллионов рублей, профинансированы пока только на 8,8 миллиона. Всего задолженность по стройке на сегодняшний день составляет 120 миллионов рублей. Из них 90 миллионов рублей составляет задолженность по заработной плате - это в среднем чуть меньше 19 месяцев (в пересчете на месяцы). РАО "ЕЭС России" в октябре текущего года выделило на строительство станции собственных средств в объеме 15 миллионов рублей, в ноябре предполагается выделить 12 миллионов рублей, и вот сейчас определяется цифра на декабрь.Это те цифры, которые идут не деньгами, а фактически по зачетной схеме металлом, мазутом, цементом и так далее, то есть для создания тех необходимых запасов, которые позволят продолжить стройку в зимний период. То, что касается чисто денег. После того как вышло в этом году постановление, Минфином было прекращено выделение средств. Имеется в виду, что до тех пор, пока на ту сумму, которую бюджет реально профинансировал, в собственность государства, в прямую собственность государства не будут переданы акции. Эта работа на сегодня завершена, зарегистрировано отдельное акционерное общество "Бурейская ГЭС", акции которого сейчас (проспект эмиссии уже зарегистрирован) будут переданы Мингосимуществу в обмен на прямое финансирование. В октябре мы договорились с Министерством финансов о погашении части кредиторской задолженности федерального бюджета за 1997 год в объеме дополнительно 20 миллионов рублей, потому что финансовый план четвертого квартала предусматривал ноль. Сейчас мы договорились на 20 миллионов, и вот в последних числах октября 5 миллионов из них было выделено. Возвращаясь вот к этому акционерному обществу, которое создано. Предполагалось, что туда внесут взносы и администрации Амурской области, Хабаровского и Приморского краев. На сегодня взнос сделала только администрация Амурской области, получив чуть более, точнее, почти 8 процентов в уставном капитале. Хабаровский и Приморский края фактически отказались финансировать стройку в тех объемах, о которых договаривались в самом начале, хотя именно для них в первую очередь эта гидростанция строится. Параллельно мы начали переговоры с потенциальными инвесторами, которых интересует строительство этой станции. Отдельно ведем переговоры о включении данного проекта, точнее, финансирования данного проекта в счет специального экологического кредита, который будет выделяться правительством Японии в соответствии с киотским протоколом по сокращению выбросов парниковых газов. И в данном случае нам удалось уговорить включить в перечень Бурейскую ГЭС, поскольку там впрямую нет сокращения выбросов, но мы доказали, что строительство этой станции заменит ряд теплостанций, которые как раз и создают выбросы в Приморском крае. Поэтому сейчас мы рассматриваем это как один из наиболее реальных источников финансирования. Сейчас в Москве делегация японского правительства, мы продолжаем эти переговоры. И безусловно, мы сейчас также прорабатываем с РАО "ЕЭС России" и с Министерством финансов вопрос погашения задолженности через проведение целевого финансирования. Да, это не принесет живых денег, зато позволит дополнительно увеличить поставку материально-технических ресурсов на стройку. Имеется в виду осуществить это в четвертом квартале, до конца года. Что касается следующего года, то сейчас ведем согласование суммы, в которой станция будет профинансирована из бюджета в следующем году. Первоначальные расчеты Минфина - ноль. Сейчас ситуация чуть-чуть изменилась. Мы ведем такие вот достаточно затяжные переговоры, и в данной ситуации я, пользуясь случаем, обращаюсь к вам, уважаемые депутаты: поддержите нас в этом вопросе, когда вы будете рассматривать проект федерального бюджета на 1999 год.
Председательствующий. Спасибо. Право на первый вопрос и на выступление имеет депутат Коротков Леонид Викторович. Пожалуйста.
Коротков Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Владимирович, я хотел бы уточнить, так сказать, последний момент вашего выступления. Сейчас у меня на руках письмо заместителя министра экономики Российской Федерации Николая Шамраева, который в ответ на депутатский запрос сообщает о том, что наш главный координирующий орган в системе экономики, а именно Минэкономики Российской Федерации, не планирует в принципе государственные инвестиции по программе строительства электроэнергетических объектов. Я так понял, что вы являетесь противником этой позиции Министерства экономики. Хотел бы уточнить, когда и в какой форме вы собираетесь предпринимать определенные действия в этом направлении? Что лично мы, как депутаты Государственной Думы, можем сделать для того, чтобы еще на стадии проработки проекта федерального бюджета оказать вам помощь в этом вопросе?
Генералов С.В. Здесь я могу сказать следующее. Да, действительно позиция Минэкономики сформулирована именно таким образом. Причина этой позиции состоит в том, что проектировки Минфина по общей цифре (Бюджет развития, все инвестиции, что есть в бюджете) урезаны практически до нуля по всем отраслям промышленности. И в этой ситуации Министерство экономики, видимо, избрало для себя решение, что именно на электроэнергетику - ноль. Позиция понятна. Мы с ней боремся и на уровне Минфина, и на уровне Министерства экономики. Я проинформировал и Председателя Правительства об этой проблеме. Я думаю, что первый этап - это обсуждение все-таки разных вариантов бюджета в Правительстве Российской Федерации, где мы будем жестко отстаивать свою позицию совместно с РАО "ЕЭС России". И второй этап - это уже обсуждение бюджета в Думе.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по-моему, информации по Бурейской ГЭС мы получили предостаточно. Будем ли записываться на вопросы? Депутат Овченков у нас энергетик. Давайте дадим ему слово, а потом уже Коротков выступит.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Сергей Владимирович, вы сказали, что пуск станции вы считаете возможным в 2002 году. В то же время финансирование из бюджета - ноль. РАО "ЕЭС России" финансирует, можно сказать, копейки. На чем основан такой оптимизм? Все-таки когда реально состоится, по вашему мнению, пуск этой станции?
Генералов С.В. Я назвал этот срок, исходя из того, что на следующий год на строительство этой станции должно быть выделено 438 миллионов новых рублей. Вот исходя из этого, я назвал этот срок. Именно эта цифра, которая была рассчитана Министерством топлива и энергетики и, естественно, согласована с РАО "ЕЭС России", представлена в Минфин для расчетов к бюджету 1999 года. Запасных вариантов, я сказал, много. Ведутся переговоры с теми, кто хочет ее купить на корню и потом экспортировать электроэнергию в Китай. Ведутся переговоры с рядом российских банков, точнее, велись тогда, когда у нас в стране еще были банки. На сегодняшний момент единственным реальным, сторонним, не зависящим от бюджета источником я считаю тот самый экологический кредит - это 2 миллиарда долларов на страну, кредит на 40 лет, 0,75 процента годовых. Вот это тот источник, который, я считаю, может быть реально использован взамен бюджета. На сегодня мы договорились о включении этого проекта в перечень. Конкретные технико-экономические условия, сроки и так далее сейчас обсуждаются. Мы доказываем свою позицию японским партнерам. Я считаю, что при условии либо финансирования из бюджета, либо привлечения вот этого займа, первого транша этого займа, в следующем году, либо при определенной комбинации этих двух источников срок - 2002 год реален по техническим возможностям. Безусловно, если финансирования не будет никакого, то не будет и никакого 2002 года. Но пока я считаю, что не потеряна возможность включить-таки эту программу в федеральный бюджет на следующий год, конечно, не в том объеме, не в полном. И есть возможность привлечь вот этот кредит, о котором я говорил. За счет комбинации этих источников мы станцию построим.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, достаточно вопросов? Сергей Владимирович, присаживайтесь. Слово для выступления имеет Леонид Викторович Коротков. Пожалуйста.
Коротков Л.В. Уважаемые коллеги, я с большим удовлетворением отмечаю тот факт, что важность и значимость этого строительства признается Министерством топлива и энергетики в лице министра топлива и энергетики Сергея Владимировича Генералова. Действительно, на мой взгляд, для Дальнего Востока сейчас нет важнее стройки, чем эта. Это строительство ведется без перерыва с 1983 года. Я впервые стал депутатом в 1993 году. И когда я только приступил к исполнению своих депутатских обязанностей, мне на всех этажах государственной власти заявляли о том, что Бурейская ГЭС в Амурской области даст первый ток в нынешнем, 1998 году. Сейчас 1998 год на дворе, и мы слышим новые сроки: 2002 год. Беру на себя смелость и ответственность заявить с этой высокой трибуны сегодня, сейчас, что скорее всего, судя по той обстановке, которая сложилась на строительстве Бурейской ГЭС, этот срок нереален. Это не будет выполнено. Скорее всего самым реальным сроком завершения строительства до дачи первого тока этой ГЭС является середина первого десятилетия нового тысячелетия, где-то в районе 2005-2006 года. Почему я беру на себя смелость говорить об этом? Прежде всего потому, что я могу констатировать неудовлетворительную деятельность Министерства топлива и энергетики как государственного органа, координирующего государственную политику в области электроэнергетики. По моим данным, уже 115 миллионов в новых деньгах долга по госинвестициям. В выступлении министра прозвучало обещание дать до конца этого года еще 15 миллионов. В выступлении министра прозвучала эта цифра. Но я боюсь, что вы, мои коллеги, как-то не сконцентрировали на ней свое внимание. 19 месяцев коллектив стройки не получает заработную плату! Причем в течение четырех месяцев вообще ни копейки не пошло на строительство. Представьте себе поселок, 6 тысяч человек в тайге, в горах: ни копейки в течение четырех месяцев государство не платит им! Я не знаю, что помогает руководителям стройки удерживать рабочих от стихийных выступлений, так называемых бессмысленных и беспощадных бунтов. Я не знаю. Тем не менее 115 миллионов долга - и обещание дать еще всего-навсего 15 до конца нынешнего года. Я могу также констатировать крайне неудовлетворительную работу РАО "ЕЭС России". Это акционерное общество, контрольный пакет акций в этом обществе принадлежит государству. Один из заместителей Сергея Владимировича Генералова занимает ключевой пост в этом акционерном обществе. Но тоже проведения государственной политики в данном вопросе через РАО "ЕЭС..." не наблюдается. Всего РАО "ЕЭС..." должно было дать в 1998 году (о долгах прошлых лет я и не вспоминаю) 450 миллионов собственных средств и 150 обеспечить в качестве привлеченных кредитов. По моим данным, фактически - 144. Из них реализовано всего 71, поскольку все это идет путем бартера, взаимозачетов и тому подобных вещей. Здесь прозвучала цифра: 5 миллионов ушло уже, еще 15 пойдет до конца года. Хотелось бы верить, хотя, честно говоря, мой опыт депутата Государственной Думы говорит о том, что после встреч на самом высоком уровне раздаются обещания, в течение ближайшего месяца эти обещания выполняются, а после этого наступает мертвая тишина: ходи или не ходи, обивай пороги в Минфине или не обивай - получаешь круглый ноль. Пообещали 20 (дай Бог, чтобы дали), но до конца года стройке реально нужно 50 миллионов рублей. Почему? Потому, что есть технологические процессы, которые на строительстве ГЭС можно проводить только в зимний период. Река горная, широкая, стремнинная, нужно строить в отдельных местах, и только тогда, когда река замерзнет, когда река встанет. Для этого нужны средства. Средств сейчас нам не обещают. И если сейчас, в зиму, не дадут 50 миллионов, можно говорить, что 2002 год - тот срок, который "технически реальным" назвал уважаемый министр, - невыполним, он сдвигается на год. Поэтому нужны средства. И вообще, если говорить о перспективах строительства, надо сказать о том, что на 1999 год нужен 1 миллиард рублей. В то же время мы слышали, что позиция Минфина и Минэкономики такова: денег не давать вообще. Дай Бог, конечно, чтобы иностранные инвесторы пошли и выстроились в очередь у ворот АО "Бурейская ГЭС" в поселке Толокан. Дай Бог. Но при нашей нестабильной ситуации что-то в это верится с трудом. Поэтому я уповаю, я вижу перспективы строительства Бурейской ГЭС... Конечно, нельзя отметать возможность привлечения иностранных инвесторов, но я вижу перспективы строительства прежде всего в связи с государственным финансированием. И еще я хочу, пользуясь предоставленной мне трибуной, обратить внимание наших коллег депутатов на один из нюансов выступления Сергея Владимировича Генералова. ГЭС строится прежде всего не для продажи электричества в Китай (хотя существует такая очень важная геополитическая, стратегическая возможность) - ГЭС строится прежде всего для решения экономических проблем Дальнего Востока. Не Амурской области в частности, а Приморского и Хабаровского краев. Однако администрации этих краев отказываются внести свою лепту в строительство этой ГЭС. Они предпочитают ждать того момента, когда электричество само... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Коротков Л.В. И поэтому я обращаюсь к сидящим здесь депутатам, к довольно многочисленной группе депутатов, которые представляют Хабаровский и Приморский края (вот у нас в президиуме сидят два депутата, которые представляют Дальневосточный регион, вижу в зале многих своих коллег): проводите определенную политику, давите на свои администрации! Потому что ГЭС - это дело не только одного отдельно взятого депутата, не одного отдельно взятого акционерного общества и не Амурской области. ГЭС - это дело всего Дальнего Востока и всей России. Спасибо.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, мы сейчас с вами перейдем к обсуждению законопроектов. Тем более, что по вопросу о судах у нас здесь сидят представители сегодня целый день. У нас идут под номерами 11.1 и 11.2 вопросы о финансировании судов Российской Федерации, два законопроекта. Но, как я понял, наш комитет дает все-таки согласие на один законопроект, да? Сейчас мы послушаем Олега Витальевича Бойкова. Пожалуйста, Олег Витальевич Бойков, пункт 11.1.
Бойков О.В., заместитель Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предложен проект закона "О финансировании судов Российской Федерации", который внесен Высшим Арбитражным Судом. Необходимость принятия закона вызвана крайне неудовлетворительным положением с финансированием органов судебной власти. Правительством не исполняется в отношении судов Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1998 год". Так, за десять месяцев текущего года недофинансирование арбитражных судов составило 25 процентов даже от того минимального уровня, который был заложен в бюджет. По существу, средства выделяются только на заработную плату. Собственно деятельность судов не финансируется. В итоге многие суды практически остановлены. За неуплату коммунальных услуг, услуг по охране зданий, услуг связи прекращается водо- и энергоснабжение судов. Отключается телефонная связь, приостановлена отправка судебных повесток и иной корреспонденции. Снята охрана со многих, многих судов. Парадокс для арбитражных судов состоит в том, что для обращения в арбитражные суды уплачивается большая государственная пошлина, до 10 процентов от суммы иска, которая вся поступает в федеральный бюджет и многократно превышает при этом расходы на содержание арбитражных судов. И при всем этом арбитражные суды сегодня лишены возможности рассматривать дела или вынуждены униженно выпрашивать у заявителей конверты с марками для оповещения участников процесса, ибо процесс не может состояться без его участников. Парадоксальна ситуация и в том, что суды привлекаются к суду уже за неоплату указанных счетов. Если раньше финансирование федеральной судебной системы относилось к защищенным статьям бюджета, то в настоящее время (на 1998 год) предоставлено право Правительству Российской Федерации самостоятельно сокращать расходы федерального бюджета на судебную систему, что оно реально делало и делает. Суды оказались фактически в подчинении исполнительной власти, нарушается требование статьи 124 Конституции Российской Федерации о том, что финансирование судов должно обеспечивать возможность полного и независимого осуществления правосудия. Конституционный Суд Российской Федерации 17 июля текущего года признал неконституционной статью 102 закона "О федеральном бюджете на 1998 год" в части, позволяющей Правительству самостоятельно сокращать расходы федерального бюджета на судебную систему. Принятие настоящего закона позволит, на наш взгляд, сохранить судебную систему, возможность отправления правосудия, а также позволит реализовать упоминавшееся уже постановление Конституционного Суда. Закон имеет организационное содержание, он определяет условия и порядок финансирования судов. Главным образом он направлен на обеспечение исполнения в отношении судов закона о федеральном бюджете и не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Высший Арбитражный Суд просит Государственную Думу поддержать суды и принять рассматриваемый сегодня законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Олег Витальевич, вы можете присаживаться. Мы будем слушать доклад по второму законопроекту Владимира Ивановича Радченко или сразу же попросим выступить Владимира Александровича Калягина? Радченко, да? Пожалуйста, присаживайтесь, далеко не уходите. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! К сожалению, есть некое процедурное препятствие для рассмотрения представленного сейчас законопроекта. Дело депутатов - какой из законопроектов выбрать сейчас для рассмотрения, тем более если, по заявлению авторов, тексты совершенно идентичны. Дело в том, что на представленный Высшим Арбитражным Судом законопроект отсутствует заключение Правительства, на проект Верховного Суда заключение Правительства имеется. Поэтому вот судите, что делать. Насколько я изучил тексты, они совершенно идентичны. Поэтому я думаю, что в данном случае надо несколько слов, наверное, сказать представителю Верховного Суда и брать за основу их проект.
Председательствующий. Коллеги, чтобы нам здесь действительно не натыкаться на процедуру, давайте мы послушаем Владимира Ивановича Радченко. Если на этот законопроект есть заключение Правительства, на нем придется останавливаться. Положение одинаковое - что в Высшем Арбитражном Суде, что в Верховном Суде. Пожалуйста, Владимир Иванович.
Радченко В.И., первый заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации. Уважаемые депутаты, действительно, Олег Витальевич все правильно сказал. Может, только у нас процент недофинансирования еще выше, чем по арбитражным судам. Но это трагическое положение, в котором оказались суды, особенно в тех регионах, которые лишены возможности как-то оказать материальную помощь судам (чего, кстати, не должно было бы быть вообще), я думаю, депутатам, особенно тем, которые работают в провинции, хорошо известно. Поэтому мы очень просим поддержать наши проекты. Они абсолютно идентичны и по количеству статей, и по содержанию статей. По существу, здесь можно говорить о том, что два суда внесли один и тот же законопроект. У меня все.
Председательствующий. Хорошо. Присядьте, пожалуйста, Владимир Иванович. Пожалуйста, Владимир Александрович Калягин.
Калягин В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представлены, как уже было сказано, два идентичных проекта. Один из них исходит от Высшего Арбитражного Суда, другой - от Верховного Суда. Но это понятно, поскольку Высший Арбитражный Суд волнуется за всю систему арбитражных судов, а Верховный Суд, при котором создан Судебный департамент, естественно, вынужден волноваться за всю систему судов общей юрисдикции. Ситуация и там, и там, как уже было правильно сказано, сходная, проще сказать, катастрофическая, поэтому комитет поддерживает. Какой из законопроектов принять за основу, в данном случае это неважно. Может быть, Геннадий Николаевич прав. Поскольку есть заключение Правительства на законопроект Верховного Суда, то для чистоты процедуры лучше сделать таким образом, поскольку, еще раз повторяю, проекты, по существу, идентичны, смысл их один и тот же. Комитет просит поддержать, поскольку действительно ситуация с финансированием сложилась в третьей ветви власти совершенно нетерпимая. Уже сегодня она сложилась. Я не буду говорить о том, что нам предстоит все-таки рассмотреть в дальнейшем и закон о нормативном финансировании судов, на это направлено решение Конституционного Суда, постановление Конституционного Суда, от 17 июля текущего года. Но сегодня надо просто спасать положение, и предложенный законопроект в этом смысле дает такую возможность. Прошу от имени комитета поддержать законопроект "О финансировании судов..." в редакции, ну, в данном случае Верховного Суда Российской Федерации.
Председательствующий. Владимир Александрович, тогда, может быть, я обращусь к Олегу Витальевичу Бойкову, чтобы они отозвали свой проект? Потому что иначе у нас все равно получается...
Калягин В.А. А мы можем их соединить. При втором чтении соединим...
Председательствующий. Да нет. Ну как? Разные субъекты права законодательной инициативы. Зачем нам голосовать, чтобы проваливать первый закон? Проще Высшему Арбитражному Суду отозвать свой проект, а мы рассмотрим законопроект Верховного Суда. Давайте послушаем Олега Витальевича. Присядьте, пожалуйста, Владимир Александрович. Вы же знаете, что раз нет заключения Правительства, значит, закон насмарку.
Бойков О.В. Я хотел бы, во-первых, уточнить, что наш законопроект направлялся в Правительство и есть ответ Правительства. Более того, мы считаем, что законопроект не несет дополнительных расходов. Поэтому это требование, в общем-то, соблюдено. Что касается отзыва нашего проекта. Он вносился Пленумом Высшего Арбитражного Суда, и я, к сожалению, в единоличном качестве не располагаю такой компетенцией.
Председательствующий. Не можете, да.
Бойков О.В. Я, например, полагал бы, что действительно, поскольку все-таки формальное требование было выполнено, сама Дума направляла наш законопроект в Правительство, можно было бы принять оба законопроекта, а на уровне доработки их можно было бы соединить.
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов, ваше мнение. Ну зачем же мы себя в такое положение-то ставим по нужному вопросу?
Лукьянов А.И. Я думаю, что было бы правильным (и нужно договориться здесь с президентской стороной), поскольку тексты законов одинаковы, принять и тот и другой как внесенные двумя высшими судебными инстанциями. И если надо, мы дополнительно запросим, но ответ Правительства на законопроект Высшего Арбитражного Суда тоже имеется. Но не написано, что это заключение. Поэтому, с моей точки зрения, мы уладим этот вопрос полностью ко второму чтению. Тем более, что текст одинаковый. Что касается самой проблемы, то она теснейшим образом связана с решением Конституционного Суда, которое не выполняется. И есть два поручения уже этого Правительства (не прошлого Правительства, а этого Правительства) Министерству финансов выполнить решение Конституционного Суда, и оно до сих пор не выполнено. Поэтому, с нашей точки зрения (и я думаю, что мы договоримся все-таки), надо рассматривать этот законопроект как внесенный двумя высшими судебными инстанциями, поскольку текст совершенно одинаков.
Председательствующий. Анатолий Иванович, к сожалению, это не получится. Если мы перед вторым чтением объединим два законопроекта в один, тогда тем более мы похороним закон. Пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не вижу, в чем проблема. Тексты не совершенно идентичные. Я должен сказать, что текст Верховного Суда на одну статью больше, чем текст Высшего Арбитражного Суда. Здесь в статье 3 говорится о том, что суды Российской Федерации самостоятельно распоряжаются средствами, выделенными на обеспечение их деятельности. Это нормальная статья, но тем самым тексты отличаются. Еще раз говорю: о чем спорить? В остальном текст Верховного Суда полностью поглощает текст Высшего Арбитражного Суда. Ну давайте хоть здесь формально не нарушать Конституцию, то есть надо решением палаты снять с рассмотрения законопроект, предложенный Высшим Арбитражным Судом, потому что нарушена конституционная процедура, и принять текст Верховного Суда.
Председательствующий. Хорошо. Суд сам снять не может. Значит, нам нужно один законопроект не принимать, а другой принять. Депутат Тен. Пожалуйста, Юрий Михайлович, что вы хотели сказать?
Тен Ю.М. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, мое предложение следующее. Два уважаемых суда, Верховный Суд и Высший Арбитражный Суд, должны были договориться и внести один законопроект. А так как даже при обсуждении здесь, на пленарном заседании, Высший Арбитражный Суд отказывается снять свой законопроект, то мое предложение - отклонить оба законопроекта, чтобы они договорились и внесли новый, один законопроект, и мы его приняли.
Председательствующий. Коллеги, давайте мы тогда пойдем по процедуре. Есть ли вопросы к докладчикам по законопроектам? Выступили представители двух судов. Выступил представитель комитета по законодательству Владимир Александрович Калягин. Нет вопросов, да? Тогда, пожалуйста, кто хотел бы выступить? Тен предложение внес. Депутат Попов. Сергей Попов, фракция "ЯБЛОКО".
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Я хочу сказать, что можно было бы принимать любой законопроект, - это безусловно. Мы должны принять по нашему Регламенту один законопроект, а в данном случае совершенно очевидно, что принимать нужно законопроект, внесенный Верховным Судом, иначе мы просто застрянем и ничего этого не будет. К этому я хотел бы добавить, что на самом-то деле реальных затрат, увеличений не требует ни тот ни другой законопроект. Они говорят о равномерности расходования уже выделенных средств, о равномерности расходования их по месяцам, для того чтобы суд мог функционировать нормально, как любой другой орган государственной власти. И в заключение я хочу сказать, что фракция "ЯБЛОКО" поддерживает этот законопроект.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Закон очень нужен. Так как уважаемые суды не могут взять на себя смелость снять (и мы понимаем почему), мы должны выступить арбитрами и, воспользовавшись нашим Регламентом, решить этот спор установленным, законным образом. Предлагаю перейти к рейтинговому голосованию, что разрешено, и проголосовать за законопроект, представленный Верховным Судом.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, для того, чтобы хоть один из этих законопроектов прошел, а я понимаю, что они важны для всех судов... Есть законопроект, на который имеется официальное заключение Правительства. То есть без проблем пойдет дальше и будет очень быстро принят. Поэтому давайте голосовать, как - мы знаем: один не проходит, другой проходит, но пройти должен тот, к которому нет претензий. Анатолий Иванович, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Я могу внести одно только предложение: сегодня отложить законопроект Высшего Арбитражного Суда, сегодня рассмотреть законопроект Верховного Суда Российской Федерации, его предложения, и принять в первом чтении. Я убежден совершенно, что будет просьба Высшего Арбитражного Суда во втором чтении рассматривать этот проект, как и его проект, и мы припишем сюда это дело. Надо будет - будем запрашивать еще одно заключение.
Председательствующий. Семенов, пожалуйста.
Семенов С.С. Фракция ЛДПР поддерживает оба проекта закона "О финансировании судов Российской Федерации", тексты которых практически идентичны, и к тому же отсутствие заключения Правительства обусловлено тем, что в первую очередь данные законопроекты не подразумевают дополнительного финансирования как такового, а угрожающая ситуация в судах (огромный процент недофинансирования, отсутствие материально-технической базы судов в регионах, чрезвычайно низкая заработная плата) плюс нарастающий ком дел, уход высококлассных судей из судов могут привести фактически к катастрофе в судебной системе, а это вызовет непредсказуемые последствия и усугубление криминогенной ситуации в стране. Поэтому фракция ЛДПР предлагает проголосовать оба проекта сегодня и поддерживает их.
Председательствующий. Екатерина Филипповна Лахова, пожалуйста.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, два уважаемых суда... Дать предпочтение какому-то одному - нас никто не поймет. А давайте мы их помирим, перенесем на неделюрассмотрение этих законопроектов. Пускай выносят вариант и тот и другой суд один.
Председательствующий. Я думаю, что депутаты понимают, о чем идет речь. Поэтому я сейчас буду ставить на голосование. Настаивающих на выступлении нет, поэтому... Депутат Шаклеин, пожалуйста.
Из зала. Рейтинговое голосование!
Председательствующий. Да не надо! Есть готовый законопроект. Ну что мы выдумываем?
Шаклеин Н.И. Уважаемые коллеги, я думаю, что очень правильное предложение внес Анатолий Иванович, который предложил сегодня голосовать по проекту Верховного Суда, и действительно ко второму чтению этот вопрос будет решен и с проектом Высшего Арбитражного Суда. И я бы сказал еще больше. В главе Конституции "Судебная власть" наряду с этими судами упоминается и прокуратура, она тоже выполняет сходные функции и находится точно в таком же правовом и финансовом положении. И я считаю, что (это не только мое мнение, многие члены группы "Народовластие" также поддерживают это мнение) ко второму чтению надо дополнить текст этого законопроекта упоминанием об органах прокуратуры. Мы поддерживаем сегодня тот законопроект, который уже готов к рассмотрению, проект Верховного Суда, и будем голосовать за его принятие.
Председательствующий. Все, коллеги дорогие. Давайте мы начнем голосовать. На первый законопроект заключения Правительства нет, поэтому делайте сами выводы. Ставлю на голосование законопроект 11.1. Пожалуйста, голосуйте. Это законопроект Высшего Арбитражного Суда. На второй законопроект заключение есть. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 77 чел. 17,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        305 чел.
Результат: не принято
Коллеги, вопрос 11.2: о проекте федерального закона "О финансировании судов Российской Федерации". На этот законопроект есть заключение Правительства. Комитет просит поддержать. Ставлю на голосование: принять в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо вам. Дорабатываем закон, не затягивая, и после ноябрьских праздников сможем рассмотреть. Коллеги, просил слова Виталий Иванович Севастьянов по ведению. Виталий Иванович, по ведению что вы хотели предложить? Освободить Бооса, да?
Севастьянов В.И. Да.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, проект постановления есть. Давайте мы проголосуем освобождение Бооса. Ставлю на голосование: принять решение. А то еще, не дай Бог, две зарплаты заплатят. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 12: проект закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики". У нас докладчик - представитель Московской областной думы Павел Егорович Лыков. Содокладчик - Юрий Михайлович Тен. Присядьте, пожалуйста, коллеги. Закон важный.
Лыков П.Е., представитель Московской областной думы. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! На ваше рассмотрение выносится законодательная инициатива Московской областной думы. Московская областная дума предлагает внести поправку в статью 15 Федерального закона "Об основах федеральной жилищной политики", продлевая срок доведения размера оплаты жилья и коммунальных услуг до уровня фактических издержек с 10 лет до 15 лет. Чем это обусловлено? Это обусловлено тем, что при принятии данного закона Правительство говорило о том, что доходы населения будут возрастать и тем самым население будет способно оплачивать в полном размере затраты на коммунальные услуги к 2003 году. Однако мы видим, что на сегодняшний день доходы населения, особенно после 17 августа, резко упали и, как следствие, население в полном объеме платить за жилье не может. Кроме того, согласно реформе жилищно-коммунального хозяйства предполагали, что в ходе реформ будет улучшено качество предоставляемых услуг и, как следствие, будут снижены издержки на содержание жилищно-коммунального хозяйства. Однако на самом деле происходит обратное. Если посмотреть по регионам Российской Федерации, то средняя норма оплаты - 10 рублей за квадратный метр, а фактические затраты - от 3 до 30 рублей за один квадратный метр. В целом по Российской Федерации и по Московской области оплата гражданами составляет 40 процентов. Если вы проведете небольшой арифметическийподсчет, то вы увидите, что 40 процентов от 3 рублей и от 30 рублей большая разница. Поэтому естественно, что сегодня по Московской области складывается следующая ситуация. В одних регионах себестоимость содержания однокомнатной квартиры составляет 39 рублей, в других - 139 рублей. То есть находятся два региона рядом, а платят за коммунальные услуги совершенно разные суммы. Чем это обусловлено? Это обусловлено тем, что постановлением ј 707 Правительство разрешило органам местного самоуправления самим устанавливать размер оплаты коммунальных услуг. Ну и кому как Бог на душу положит, тот так и платит. Поэтому сегодня мы предлагаем остановиться на данном этапе, принять ряд законодательных актов и потом неспеша переходить на полную оплату жилья. Поэтому мы предлагаем поддержать в этой части законодательную инициативу Московской областной думы. По второй части. Вторая поправка в часть 4 статьи 19 связана с тем, что многие главы администраций городов и районов отказывают в предоставлении субсидий гражданам, имеющим в собственности жилые помещения, так как в Федеральном законе "Об основах федеральной жилищной политики" записано, что гражданам, имеющим в собственности жилые помещения, могут предоставляться компенсации и субсидии, обеспечивающие оплату жилья в пределах социального уровня площади жилья. Но вот это слово "могут" каждый понимает по-своему, и, как следствие, практически никто их не предоставляет. В первую очередь мы вот этим словом "могут" обижаем сельское население, где на сегодняшний день, вы знаете, машина дров стоит уже где-то в размере 750 рублей (это при пенсии в 300), а машина угля (5 тонн) - уже 2,5 миллиона. Вы представьте себе: бабушка, имея пенсию в 300 рублей, сможет заплатить за машину угля? Вот этим документом, позволяющим не давать субсидии, особенно сельским жителям, мы просто обрекаем их на вымирание от холода. Поэтому предлагаем поддержать инициативу Московской областной думы также и в этой части. Я надеюсь, что депутаты понимают проблему (все бывают в регионах) и примут нашу законодательную инициативу. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Павел Егорович, присаживайтесь. Юрий Михайлович Тен, пожалуйста. Юрий Михайлович, просьба - не повторяясь, кратко изложить позицию комитета.
Тен Ю.М. Уважаемые коллеги, комитет очень внимательно обсудил данную законодательную инициативу. И я хочу сказать, что мы единогласно поддерживаем законодательную инициативу Московской областной думы. Буквально два слова. До сегодняшнего дня коммунальные реформы не коснулись частного сектора. Я скажу, что не только сельские жители, но и жители крупных городов, имеющие в собственности жилье, собственные дома, не имеют никаких привилегий от этого. Ну и то, что мы продлеваем срок введения полной, 100-процентной оплаты за коммунальные услуги с 10 до 15 лет, я считаю совершенно оправданным. Поэтому комитет предлагает принять данную поправку к закону.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Михайлович. Уважаемые депутаты, ну что, поддержим комитет и Московскую областную думу? Нет вопросов? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы законопроект принять в первом чтении? Определяйтесь голосованием. Мне кажется, что обоснование абсолютно правильное. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо вам за такую важную инициативу, Павел Егорович. Будем работать вместе до второго чтения. Надеемся, что до конца года примем этот закон. Пункт 13 по просьбе Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности переносится на 11 ноября. Нет возражений, уважаемые депутаты? И наконец, у нас остался один закон, и потом перейдем к постановлениям. Адриан Георгиевич, очень убедительная просьба. Видите, сколько людей ждут постановлений? Будем надеяться, что закон все внимательно посмотрели. Поэтому, если возможно, кратко. Пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Комитет по экономической политике выносит на ваше рассмотрение новую редакцию закона "О биржах и биржевой деятельности". Так как прозвучала просьба быть кратким, постараюсь таким быть. Действует с 1992 года закон "О товарных биржах и биржевой торговле". Он решил свои задачи, связанные с первым этапом формирования рыночных товарных отношений. Но в связи с тем, что сегодня большая часть торговых операций на биржах осуществляется по фьючерсным и опционным контрактам, необходимо изменить объект регулирования. При этом не исключается и биржевая торговля реальным товаром. Мы, таким образом, представляем сегодня на ваше рассмотрение проект, который устремлен в будущее и открывает для государства в аспекте регулирования его экономической практики новые возможности. А именно: при подготовке уже ко второму чтению (надеюсь, что в первом чтении данный законопроект будет проведен вами) я просил бы вас сосредоточить внимание на таком вопросе, как формирование обязательной группы биржевых товаров, для того чтобы сделать прозрачным торговый оборот. Например, уголь. Мы с вами говорили много о посредничестве. Давайте сделаем уголь биржевым товаром. Я не буду перечислять, но аграриям могу сказать: давайте сделаем биржевым товаром зерно. И многие другие товарные группы можно было бы рассмотреть. Почему во втором чтении? Потому что нужно провести полномасштабные парламентские слушания, разобраться в этом вопросе и определить эти группы биржевых товаров. Данный подход позволит нам сделать оборот более контролируемым и регулируемым. Если есть вопросы, я готов ответить.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Или для первого чтения достаточно? Нет, есть один вопрос. Виктор Степанович Шевелуха, пожалуйста. Вообще, слово "биржа" - хорошая русская традиция, да? Такое впечатление.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вот какой вопрос. Вы сами сказали очень, по-моему, правильную фразу, что надо будет провести парламентские слушания и разобраться поглубже, какой будет плюс и какой минус от того, что вы предлагаете. Поэтому, может быть, не рассматривать? Зачем же вы вносите сегодня? Надо провести настоящие, глубокие парламентские слушания, и потом вы учтете это все, или ко второму...
Пузановский А.Г. Виктор Степанович, я вам отвечаю на вопрос. Для того чтобы провести парламентские слушания, надо иметь в работе законопроект. Мы его проводим в первом чтении. Мы не записали (я поэтому и обратил ваше внимание), мы вывели за пределы первого чтения концептуально это положение для того, чтобы в ходе подготовки ко второму чтению, проведя парламентские слушания, разобраться в этом вопросе.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Ну что, уважаемые депутаты, голосуем? Каково ваше мнение? Присаживайтесь, пожалуйста, Адриан Георгиевич. Попросил слова Александр Алексеевич Котенков. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Не вызывает, видимо, сомнений необходимость совершенствования законодательства о биржевой деятельности. В то же время, если данный законопроект будет принят в первом чтении, я считаю необходимым отметить существенные недостатки представленного законопроекта. Прежде всего, это очень серьезное нарушение Конституции Российской Федерации в части вторжения в прерогативы Президента и Правительства по формированию органов исполнительной власти. Речь идет о Комиссии по биржевой деятельности при федеральном антимонопольном органе. Но, простите меня, когда в законе прямо предписывается: в целях реализации настоящего закона преобразовать Комиссию по товарным биржам при Государственном антимонопольном комитете Российской Федерации в Комиссию по биржевой деятельности и так далее; поручить комиссии разработать положение и так далее, и тому подобное... Я уже не говорю о том, что здесь же прописан порядок формирования этой комиссии, ее полномочия и так далее. Это исключительные полномочия Правительства, ведь речь идет даже не о федеральном органе исполнительной власти, а о подразделении этого федерального органа исполнительной власти. Поэтому, бесспорно, если этот законопроект будет принят в первом чтении, все положения, касающиеся непосредственного регулирования, порядка формирования, полномочий и порядка деятельности этой комиссии, из закона должны быть исключены. Здесь должна быть отсылочная норма о том, что эти вопросы регулируются Правительством и специальным органом, уполномоченным регулировать эту деятельность. Уже Правительство решит, что это будет за орган и как он будет формироваться. Далее. Очень много внутренних противоречий в самом законопроекте. В частности, статья 29 говорит о том, что с момента опубликования настоящего федерального закона биржи могут создаваться исключительно в организационно-правовых формах, предусмотренных для них статьей 3 федерального закона. А статья 3 проекта не содержит организационно-правовых форм, на которые здесь идет ссылка. Безусловно, требует более детальной разработки понятийный аппарат закона. Здесь используется очень много слов, терминов, которые употребляются в принципе в биржевой деятельности, но которые не имеют нормативного закрепления. Например, понятие "брокер" определяется через само понятие "брокер". А кто такой брокер и что это за вид деятельности? То есть все вот эти, в общем, достаточно непонятные термины, не имеющие пока юридического обоснования, должны быть вынесены в специальную статью об основных понятиях. Ну, я просто процитирую, как здесь определяется понятие "брокер": "Биржевыми брокерами являются независимые брокеры..." А кто такие независимые брокеры? Кто такой брокер вообще? Итак, уважаемые депутаты, в целом признавая необходимость совершенствования законодательства о биржевой деятельности, мы отмечаем существенные недоработки данного законопроекта и необходимость ко второму чтению, если проект будет принят в первом чтении, устранить противоречия с Конституцией, устранить внутренние противоречия и дать более четкие понятия применяемым терминам. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Адриан Георгиевич, согласны вы с данными замечаниями представителя Президента - ко второму чтению учесть, поработать вместе и поправить?
Пузановский А.Г. Что касается первого, определенного как существенное, комиссии по биржевой деятельности, мы здесь использовали потенциал нормативного акта, практически подготовленного в форме постановления. Александр Алексеевич, мы готовы ко второму чтению разобраться, потому что этот проект постановления уже завизирован даже в Минюсте.
Председательствующий. Ну, тем более надо это убрать, раз есть такое постановление.
Пузановский А.Г. Мы готовы рассмотреть и соглашаемся с этим предложением. Что касается внутренних противоречий, действительно понятие "брокер" уже существует, но мы дали определение, подчеркивающее, что это независимый брокер, получивший лицензию. Мы также готовы подработать это и другие понятия.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, с учетом вот этого обсуждения и согласия комитета ко второму чтению внимательно посмотреть и предложение Виктора Степановича Шевелухи, и предложения Александра Алексеевича Котенкова могу ли я поставить на голосование? Кто за то, чтобы принять в первом чтении данный законопроект? Тем более, что отечественная история бирж и биржевой деятельности очень богата и традиции у нас очень сильные в этой области. Пожалуйста, голосуйте. Вообще, удивительно, что у нас до сих пор не было такого закона. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается. Блок постановлений. Пункт 15. По просьбе фракции КПРФ. Это совершенно в рамках их квоты. Есть ли необходимость в докладе? Изменение численного состава и - второе постановление - персональный вопрос. Могу я поставить на голосование пункт 15? Прошу определиться голосованием. Это все в рамках нашего, как говорится, Регламента, порядка и квоты этой фракции. Николай Гаврилович Биндюков, докладчик, на месте, так что, если какие-то есть вопросы, он может пояснить. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принимается. В соответствии с только что принятым постановлением предлагается внести изменения по депутатам Савицкой и Бурдукову. Посмотрели? Ставится на голосование постановление под номером 16. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 17. Парламентский запрос по поводу итогов приватизации успели посмотреть? Изучили? Есть необходимость в докладе? Нет. Ставлю на голосование данное постановление. Прошу определиться. Голосуется постановление под номером 17 - об итогах приватизации в Российской Федерации и основах ее проведения в дальнейшем. Обращаю ваше внимание, это не постановление, а постановление о парламентском запросе. Есть у нас теперь такая форма в Регламенте. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 18 повестки дня: о Комиссии Государственной Думы по содействию мирному урегулированию грузино-абхазского конфликта. Посмотрели? Состав комиссии, задачи, которые ставятся. Если нет возражений и замечаний, я ставлю на голосование. Прошу определиться голосованием. Голосуется постановление под номером 18: о Комиссии Государственной Думы по содействию мирному урегулированию грузино-абхазского конфликта. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 19. Уже утром Алевтина Викторовна докладывала по нему, это об итогах выполнения федеральной программы "Дети России" и о потребностях в ее финансировании в 1999-2000 годах. Есть необходимость в докладе? Нет. Ставлю на голосование данное постановление: программа "Дети России". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 20: о критической ситуации с заменой и выдачей паспортов гражданам Российской Федерации. Он был у нас уже в двух прошлых повестках, так что у вас была возможность его внимательно посмотреть. Есть какие-то замечания по этому постановлению? Нет. Ставится на голосование. Депутат Коровников здесь находится, автор этого постановления. Идет голосование постановления под номером 20. (Шум в зале.) Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале.) Депутату Коровникову включите микрофон. Здесь есть какие-то, вот я слышу, возгласы. Давайте мы автора послушаем. Пожалуйста, Александр Венидиктович.
Коровников А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! (Шум в зале.) Ну подождите, дайте два слова сказать! У нас сложилась действительно критическая ситуация. С лета этого года, с июля 1998 года, в Российской Федерации прекращена выдача общегражданских паспортов. У нас снижен возрастной ценз до 14 лет. Дети, которые заканчивают среднюю школу, не могут поступить в вузы, в техникумы, в институты, уехать в другие города, потому что нет паспортов. Это государственная задача, неужели не понятно?! Вы что же делаете?!
Председательствующий. Есть предложение вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Мне кажется, что Александр Венидиктович абсолютно правильно объяснил суть этого постановления. Голосуется: вернуться к голосованию. (Шум в зале.) Николай Акимович, голосуйте, пожалуйста. Вы в поддержку, Николай Гаврилович? По мотивам, сейчас. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        89,5%
Проголосовало против 23 чел. 10,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. По мотивам - Биндюков Николай Гаврилович, пожалуйста.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, прежде чем мы будем голосовать сейчас, мы обращаем внимание ваше на следующее обстоятельство. В государстве не утверждена еще символика. Будут выданы эти паспорта - придется их опять менять, если мы изменим символику. Еще большие расходы будут, чем сегодня несет наше государство.
Председательствующий. Не об изменении идет речь. Им вообще не выдают. Вы ж послушайте, Николай Гаврилович. Детям не выдают паспорта никакие.
Биндюков Н.Г. Но мы примем решение о выдаче.
Председательствующий. Хорошо. Мы вернулись к голосованию. Решайте сами. (Шум в зале.) Если считаете нормальным, что выпускникам не дают паспорта, решайте сами. Я ставлю на голосование, прошу определиться. Решайте сами. Голосуется повторно данное постановление. Определитесь голосованием, пожалуйста. При чем здесь символика? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 21: обращение к Президенту Российской Федерации по поводу принятия Всемирной декларации по здравоохранению. Есть необходимость в докладе? Готовил Комитет по охране здоровья. Ставлю на голосование данное постановление. Голосуется постановление об обращении к Президенту в связи с принятием Всемирной декларации по здравоохранению. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 22: о финансировании федеральной программы по борьбе с туберкулезом. Николай Федорович Герасименко подробно докладывал данный вопрос. Ставим на голосование? Пожалуйста, голосуйте. О борьбе с туберкулезом, о программе на 1998-2004 годы. Проблему мы хорошо знаем, много раз ее рассматривали. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас осталось четыре минуты. У нас всего три постановления осталось. Может быть, мы продлим время до принятия решения по этим постановлениям? Ставлю на голосование. Прошу определиться.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Кто без карточки, коллеги, и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста. Мы продлили заседание. Постановление под номером 23. Нужен ли доклад Бориса Григорьевича Мисника? Нет. Уважаемые коллеги, к нему есть одна поправка. Поэтому, пожалуйста, Борис Григорьевич, ваше отношение к этой поправке.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы согласны с этой поправкой и просим проголосовать вместе с этой поправкой постановление в целом.
Председательствующий. Спасибо. Сначала голосуем за основу. Голосуется постановление под номером 23 за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Поправка депутата Бердниковой... (Выкрики из зала.) Согласен комитет с вашей поправкой. Ставлю на голосование поправку Нины Викторовны Бердниковой. Или давайте так: в целом с учетом поправки, раз комитет согласен. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 24. Докладчик - депутат Анатолий Георгиевич Чехоев. Есть поправки депутата Овченкова. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, очень шумно в зале. Пожалуйста, давайте проголосуем, если нет вопросов, постановление за основу. Ставлю на голосование. Анатолий Иванович, вы очень шумны. Присядьте, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутату Чехоеву включите микрофон. Мнение по поправкам депутата Овченкова.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, по поправкам Овченкова. Вот первая поправка: исключить слова "в порядке исключения". Действительно это надо снять. Мы согласны с этим. И третья поправка: исключить слова "считать недопустимым". Тоже можно снять, согласиться с поправкой.
Председательствующий. То есть вы согласны.
Чехоев А.Г. Да. А вот что касается второй поправки, "при условии оплаты" - я просил бы не вставлять, эту поправку не принимать.
Председательствующий. Давайте мы тогда послушаем автора поправки. Пожалуйста, Вячеслав Иванович. Овченкову Вячеславу Ивановичу включите микрофон.
Овченков В.И. Уважаемые коллеги, вопрос состоит в том, что сегодня бесплатно отпускать электроэнергию в Южную Осетию... Это Грузия, это другое государство.
Председательствующий. Да.
Овченков В.И. У нас есть пример более близкий: Чечня сегодня получает электроэнергию со Ставропольской ГРЭС бесплатно - 250 миллионов рублей. И Ставропольскую ГРЭС выставили на банкротство. Мы не можем допускать все-таки, в конце концов, такие вещи. Надо платить! Поэтому я настаиваю на этом.
Председательствующий. А что мы Грузии подарки делаем? Пожалуйста, Чехоев Анатолий Григорьевич.
Чехоев А.Г. Я объяснял. Дело в том, что по Южной Осетии есть соглашение, подписанное в Сочи: Россия-Грузия-Северная Осетия-Южная Осетия. В рамках смешанной контрольной комиссии, комиссии четырех, эти вопросы тоже решаются, и фактически финансирование предусматривается всегда. В долг никто ничего не берет. И сейчас Правительство этим вопросом не занимается. А если снять, например, вот это, то само постановление не имеет смысла, абсолютно не имеет, потому что до декабря вопрос будет решаться в любом случае.
Председательствующий. Так, я поправки Овченкова по очереди буду ставить на голосование. Вы не согласились со второй поправкой, да? По первой поправке вы согласны. Ставлю на голосование первую поправку, где написано: исключить слова "в порядке исключения". Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. Мы не согласны!
Председательствующий. Нет, ну как?.. Надо же все равно голосовать. Согласны или не согласны, а палата голосует. По второй поправке вы не согласны. Тоже будет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     118 чел.        26,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   119 чел.
Не голосовало        331 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Так, вторая поправка депутата Овченкова. Он ее мотивировал. Авторы постановления против ее принятия. Депутат Овченков настаивает на принятии. И я ставлю так вопрос: согласиться со второй поправкой депутата Овченкова. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        28,9%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   140 чел.
Не голосовало        310 чел.
Результат: не принято
Тоже не принимается. Третья поправка депутата Овченкова, с которой авторы постановления согласны. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте: согласиться с поправкой депутата Овченкова. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   113 чел.
Не голосовало        337 чел.
Результат: не принято
Не прошла. Ставлю на голосование принять постановление, которое мы проголосовали... Вера Семеновна Савчук, пожалуйста, по мотивам. (Шум в зале.) Потише, коллеги.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я хотела бы уточнить все-таки. Овченков должен сказать... Если бесплатно в Грузию будут давать, так что мы будем голосовать?! Пожалуйста...
Председательствующий. Овченков Вячеслав Иванович, поясните. Пожалуйста.
Овченков В.И. Бесплатно, я думаю, давать не будут, потому что иначе надо платить за уголь, за мазут, за газ. Кто будет платить за это?
Председательствующий. Ничего не понял. Хорошо, ставлю на голосование проект постановления. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   56 чел.
Не голосовало        394 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, мы включили в повестку дня дополнительный вопрос о создании комиссии в связи с отклонением Президентом закона "О лотереях". Возьмите, пожалуйста, проект постановления. Нет замечаний к нему? Нет замечаний. Ставлю на голосование... Депутат Чехоев, пожалуйста.
Чехоев А.Г. Геннадий Николаевич, у нас получилось так, по-моему, что мы просто не поняли, за что голосуем.
Председательствующий. За проект постановления.
Чехоев А.Г. Во-первых, никто бесплатно сегодня никому ничего не дает, абсолютно. Я еще раз повторяю: что касается вопроса проплаты, есть временная задержка. Чубайс принял решение: 9-го числа отключить республике свет. Вопрос решается сейчас в Правительстве. Наше постановление - это поддержка решения Правительства. На уровне Густова это решается! И сейчас сводить все к тому... Никто ни одного киловатт-часа бесплатно сегодня никому не дает.
Председательствующий. Что вы предлагаете?
Чехоев А.Г. Я же говорю, что да, поправки Овченкова не приняты, но их можно принять. Я прошу переголосовать просто, и все. 9-го числа просто отключат весь регион.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Я думаю, мы не позволим, чтобы у нас Северную Осетию отключали от тепла.
Из зала. Южную Осетию!
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        99,0%
Проголосовало против 1 чел.  1,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   103 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Это мы вернулись к голосованию. Ставлю на голосование: принять то постановление, которое докладывал Анатолий Георгиевич. (Выкрики из зала.) Ну что опять? Да, поправки отвергнуты, мы голосовали поправки. Все три поправки. Вы что? Анатолий Георгиевич, я даю вам слово, хотя и конец дня. Но я, по-моему, все проголосовал. Валентин Иванович Никитин, пожалуйста.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня есть такое предложение. Так как мы этот проект постановления приняли лишь за основу, то пусть Чехоев с Овченковым встретятся, спокойно поработают - после праздника решим.
Председательствующий. Правильно. И лучше бы, чтобы проект постановления был внесен от комитета по промышленности. Тогда, наверное, и споров будет меньше, потому что они владеют в совершенстве этой проблемой. Анатолий Георгиевич, согласитесь, чтобы сейчас оставить так: за основу проголосовано, доработаем и проголосуем 11 ноября. Коллеги, давайте мы проголосуем о согласительной комиссии по закону "О лотереях". Раз вопросов нет, ставлю на голосование: принять. Кто без карточки? Депутат Райков - за, депутат Шенкарев - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
220 плюс 2. Депутат Рыжков, пожалуйста.
Рыжков В.А. Уважаемые коллеги, я понимаю, что все устали, но этот-то вопрос - о согласительной комиссии по важнейшему закону. Давайте мы вернемся к голосованию и проголосуем.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Рыжкова: вернуться к голосованию. Коллеги, давайте будем посерьезнее. Осталась одна минута. (Выкрики из зала.) Конечно, ну их-то не так и много. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование: принять постановление о создании согласительной комиссии по закону "О лотереях". Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Уважаемые коллеги, я бы хотел поблагодарить всех за сегодняшнюю работу. Мы прошли полностью всю повестку дня с дополнительными вопросами. С учетом того, что мы с вами теперь увидимся только во вторник, я всех вас поздравляю с наступающим праздником. (Аплодисменты.) Хорошо всем отдохнуть. Во вторник в 10 утра - парламентские слушания, закрытые, а в 17 часов вечера - Совет Государственной Думы. Парламентские слушания закрытые. 