16 сентября 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 16 сентября 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Включите режим регистрации депутатов. Коллеги, внимание: идет регистрация. Николай Иванович Рыжков! Николай Иванович, идет регистрация! Уважаемые депутаты, кто не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 16 сек.)
Присутствует 374 чел.        83,1%
Отсутствует  76 чел. 16,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Можем начать нашу работу. Позвольте мне поздравить с днем рождения Памфилову Эллу Александровну, Михайлова Александра Николаевича и Медикова Виктора Яковлевича. Всего вам самого доброго! (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день. Я предлагаю принять его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, будьте внимательны: голосуется порядок работы за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Включите, пожалуйста, режим записи для внесения предложений по повестке дня. Покажите список. От фракции КПРФ - Виктор Степанович Шевелуха. Потом - депутат Бабичев.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Фракция Компартии и Аграрнаядепутатская группа просят вас поддержать предложение: вопрос 13 законопроект "О ставках земельного налога в 1998 году" - перенести на место пункта 7, с которого начинается рассмотрение проектов законов в первом чтении. Это связано, во-первых, с тем, что он чрезвычайно важный и надо его немедленно принимать, и, во-вторых, с состоянием здоровья одного из тех, кто будет докладывать.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Бабичев, пожалуйста.
Бабичев И.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, от имени Комитета по вопросам местного самоуправления я прошу снять с повестки дня пункт 7 и связанный с ним пункт 8. Законопроект уже слушался дважды, был отвергнут Государственной Думой, Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций не работал с Комитетом по вопросам местного самоуправления по этому важнейшему для местного самоуправления вопросу, поэтому я прошу снять законопроект для дальнейшей его доработки.
Председательствующий. Хорошо. Мы потом послушаем комитет, потому что это же комитет предлагал включить законопроект в повестку дня. Так, депутат Камышинский, пожалуйста.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, я прошу поддержать два депутатских запроса (они очень актуальны, особенно сегодня) - это по северному завозу грузов и по тушению лесных пожаров в Хабаровском крае.
Председательствующий. Николай Акимович, распространите запросы. Лопатин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы". Буткеев - по карточке Лопатина. Геннадий Николаевич, вот мы тут по очереди с депутатом Апариной все время вносим в повестку дня или на "правительственный час" вопрос о том, чтобы Правительство представило график погашения задолженности по детским пособиям. Дело в том, что мы постоянно получаем какую-то двусмысленную информацию: говорят, что они все - в трансфертах, однако в трансфертах они или не приходят, или, если приходят, в неполном объеме. Никто детских пособий не выплачивает. Что с ними происходит? Поэтому я предлагаю вновь вынести на ближайший "правительственный час" этот вопрос, уже конкретно: все-таки кто-то вообще будет платить детские пособия - либо областные бюджеты, либо федеральный - или мы от них отказываемся? Так и неясно.
Председательствующий. Депутат Мальцев Александр Николаевич.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Кулик - по карточке Мальцева. Геннадий Николаевич, мы к вам обращаемся и к депутатам. Мы ни в повестке сегодняшней, ни на пятницу не видим закона о гарантировании вкладов населения и о стабилизации банковской системы. Все об этом говорим. Там многие вопросы без законодателей решить невозможно ни Правительству, ни Центральному банку. Совет направил во фракции подготовленный закон. Он согласован и с ЦБ, и с представителями Правительства, и с представителями многих других структур. Нельзя ли этот закон поставить в повестку и принять в первом чтении, до того как мы разъедемся в округа?
Председательствующий. Ну давайте, Геннадий Васильевич, на пятницу его в повестку дня включим. Если он уже прошел все процедуры - нет проблем. Завтра Совет Думы в 10 часов будет определять повестку пятницы, я предлагаю его включить. Завтра мы это решим. Венгеровский Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, я хотел бы с вами посоветоваться и с депутатами. Мы с поразительной легкостью снимаем, одобряем, назначаем председателей Центрального банка. У меня складывается впечатление, что на смену Геращенко очень скоро придет опять Дубинин. Я требую (я думаю, что это требование большинства россиян) провести немедленно аудит состояния нашего Центрального банка, ибо есть подозрение, что касса наша пуста, и есть виновники того, что она пуста. Я не знаю, в какой форме должно быть сделано это поручение, но в том, что это необходимо сделать, - я думаю, большинство депутатов меня поддержат.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы, наверное, должны вместе с бюджетным комитетом подумать о форме, как это сделать - то ли постановлением Думы... Пожалуйста, Воронин Юрий Михайлович даст справку от бюджетного комитета.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вот в развитие предложения депутата Венгеровского прошу включить в повестку нашего пленарного заседания проект постановления "О поручении Счетной палате Российской Федерации", подготовленный комитетом (вы на прошлом заседании давали такое поручение комитету, все материалы подготовлены), и рассмотреть его вместе с вопросом о кандидатах на должность членов Совета директоров Банка России.
Председательствующий. Юрий Михайлович, скажите, пожалуйста, название этого постановления.
Воронин Ю.М. Оно у нас так называется: "О поручении Счетной палате Российской Федерации".
Председательствующий. Дальше?
Воронин Ю.М. Всё.
Председательствующий. Насчет чего поручение?
Воронин Ю.М. А здесь все написано уже.
Председательствующий. Депутаты разберутся? Им же предстоит голосовать.
Воронин Ю.М. Конечно. Мы раздадим сейчас. Просто включить в повестку дня.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Фильшин.
Фильшин М.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, от Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций прошу перенести вопросы 7 и 8 на начало октября в связи с тем, что нет основного докладчика - Вишнякова, а не в связи с тем, о чем Бабичев говорил (с ним согласуем это).
Председательствующий. Ну, вот это уже уважительная причина. Депутат Полдников, пожалуйста.
Полдников Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Только сейчас прозвучал этот вопрос.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Рыбаков, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, в средствах массовой информации появились сообщения о неблаговидной роли руководства Центробанка в создавшемся финансовом кризисе, в частности о том, что Центробанк одной рукой распродавал, так сказать, имеющуюся у него валюту, другой рукой участникам биржевой игры раздавал однодневные краткосрочные кредиты для покупки той же самой валюты. В связи с этим я поддерживаю уже прозвучавшее предложение о разбирательстве по этому поводу. И считаю, что Государственная Дума вправе принять решение о создании парламентской комиссии для расследования роли Центробанка в создавшемся финансовом кризисе, чтобы, разобравшись вместе со Счетной палатой и, может быть, прокуратурой, доложить нам потом о результатах этой работы.
Председательствующий. Депутат Сурков. Пожалуйста, Михаил Семенович.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, Вооруженные Силы Российской Федерации оказались практически не готовы к зиме ввиду того, что нет никакого финансирования абсолютно. Я прошу поддержать депутатский запрос группы депутатов - членов Комитета по обороне (это Сурков, Воробьев, Галкин) на имя Примакова.
Председательствующий. Депутат Гуськов. Пожалуйста, Юрий Александрович.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Может быть, не очень удобно говорить, но, ей-Богу, очень плохое положение в регионах: депутатские помощники практически без денег уже с апреля, телефоны все поотключали в общественных приемных, даже по личной просьбе депутата не соединяют с Москвой. Это почти везде. Я вас очень прошу, Геннадий Николаевич, поручите Красникову, чтобы... или протокольно как-то. Ну, разобраться в этом деле нужно и, в конце концов, порядок-то надо наводить.
Председательствующий. Юрий Александрович, я вчера еще раз направил письмо нашему Председателю Правительства, чтобы он дал поручение Минфину погасить все долги перед Государственной Думой. Пожалуйста, Гуськов.
Гуськов Ю.А. Я очень прошу извинить меня, Геннадий Николаевич, ну просто, ей-Богу, вот такое состояние сегодня, что, когда мы начнем что-то национализировать, связь нужно национализировать в первую очередь. Ей-Богу, ну совершенно обнаглели уже.
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мальцев.
Мальцев А.Н., Аграрная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич, вопрос уже озвучен.
Председательствующий. Депутат Чурилов, пожалуйста.
Чурилов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. У меня просьба, Геннадий Николаевич, если возможно, на ближайшее заседание, на ближайший "правительственный час", пригласить председателя комитета по делам Севера (кто это будет к тому времени - к сожалению, мы сейчас не можем сказать), пусть он даст информацию - зима надвигается: как у нас обстоят дела с завозом на Север.
Председательствующий. О северном завозе.
Чурилов А.В. Да, спасибо.
Председательствующий. Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, я предлагаю отложить рассмотрение одной из кандидатур первого заместителя председателя Центробанка, выдвинутых сегодня, намеченное на 12.30, - кандидатуры Козлова. Вчера этот вопрос поднимался на Совете Думы, в частности в выступлении Николая Ивановича Рыжкова. Это удивительно, когда Центробанк выносит кандидатуру того же человека, который в составе тех, кто несет прямую ответственность за создавшееся положение. Сейчас все говорили: надо создать комиссию парламентскую, расследовать. Но они выносят кандидатуры тех же людей сегодня на голосование - вот в чем цинизм этой ситуации!
Председательствующий. Алексей Валентинович, когда мы приступим к этому вопросу, мы будем персонально каждого обсуждать. (Шум в зале.) Мы не можем этого сделать, потому что мы обсуждаем весь список, который внес бюджетный комитет. Салий Александр Иванович, пожалуйста.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В последнее время, начиная с пятницы, средства массовой информации открыли практически истерию по избранию нового премьера. Вышли на свет молью побитые и нафталином пропахшие, так сказать, политики, которые развешивают страшилки. Я думаю, что им надо задуматься о вечном, заглянуть в УК, котомочку собрать, а потом уже пугать все остальное население тем Правительством, которое формируется. Я предлагаю Государственной Думе создать комиссию по расследованию деятельности предшествующего Правительства по развалу и уничтожению нашей страны.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все предложения по созданию комиссий... Вы прекрасно знаете: нужно разработать проект постановления, нужно разработать положение, внести на Совет Думы. С голоса эти вопросы не решаются. Поэтому, будьте добры, соблюдите регламентную процедуру, мы на Совете Думы обсудим и поставим в повестку дня. Депутат Чистоходова.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Вчера на "ОРТ" прозвучало сообщение профсоюзного лидера Шмакова о необходимости ввести в Правительство Председателя Госсовета Республики Коми Торлопова. Я, как депутат от этого региона, считаю своим долгом и обязанностью предотвратить попадание этого человека в Правительство. Материалы о коррупции, о злоупотреблениях высших должностных лиц, в том числе об использовании служебного положения Торлоповым, находятся в Администрации Президента с 7 апреля и в нашей комиссии по борьбе с коррупцией. В этой связи, Геннадий Николаевич, я прошу пригласить на "правительственный час", ближайший, Примакова, и пусть он нам пояснит, по каким критериям он отбирает кадры в Правительство.
Председательствующий. Депутат Астафьев, пожалуйста.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. От микрофона Николая Павловича Астафьева - Финько Олег Александрович, Либерально-демократическая партия. Прошу рассмотреть вопрос о создании комиссии Государственной Думы по итогам приватизации "ОРТ" - первого канала телевидения. Существует немало документов о серьезных нарушениях во время этой приватизации, которые ставят под сомнение сам факт ее приватизации и дальнейшее существование.
Председательствующий. Олег Александрович, я вас попрошу, точно так же, пожалуйста: предложения, постановления - на Совет Думы. Депутат Филатов, пожалуйста.
Филатов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вношу предложение: снять пункт 5 повестки дня (о создании специальной комиссии), тем более что этот закон - "О Российской оборонной спортивно-технической организации" - отклонен Президентом Российской Федерации.
Председательствующий. Хорошо. К этому мы приступим, когда будет обсуждение. Там, насколько я знаю, утрясены вопросы, он доложит...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да не можем мы снять, потому что вносит комитет и Совет Государственной Думы. Как мы можем снять?!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Зачем? Есть Регламент! Вы посмотрите, пожалуйста. Депутат не вправе снять вопрос, который комитет вносит на рассмотрение Думы. Все снимается только голосованием: проголосуете против закона - все, нет закона. Депутат Таранцов.
Таранцов М.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос прозвучал, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Турусин, пожалуйста.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Вопрос снят.
Председательствующий. Депутат Гамза. Но я не вижу Геннадия Ефимовича.
Ждакаев И.А., депутатская группа "Народовластие". Ждакаев - по карточке Гамзы. Уважаемые коллеги, вчера на заседании Совета Государственной Думы был снят с повестки вопрос "О проекте федерального закона о внесении дополнений в закон "О Счетной палате...". Я прошу включить этот вопрос на рассмотрение Государственной Думы на сегодняшнем заседании. Дело в том, что этот вопрос уже неоднократно поднимался депутатом Аничкиным. Мы вчера его тоже на заседании группы "Народовластие" рассматривали. Документы депутатам распространялись. В сентябре прошлого года было дано поручение комитету по бюджету собрать все замечания и дополнения и вынести на рассмотрение Государственной Думы, но ничего за год не было сделано, а документы, повторяю, готовы. Иван Степанович Аничкин может подробно все рассказать и выступить перед нами. Прошу включить.
Председательствующий. Хорошо. Мы послушаем комитет по бюджету, если он профильный по данному закону. Депутат Свинин, пожалуйста.
Свинин С.В., Аграрная депутатская группа. Я поддерживаю предложение депутата Гуськова. Нам на следующей неделе ехать в регионы, а там, сами понимаете, пусто совершенно что касается депутатской деятельности.
Председательствующий. Депутат Илюхин. Пожалуйста. Виктор Иванович! А-а, вы сняли. Пожалуйста, Цику Казбек Асланбечевич.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, сколько бы мы ни создавали комиссий по контролю за деятельностью банков, ничего из этого не выйдет. Нам нужно внести изменения в закон о банках и банковской системе, которые поставлены в слишком хорошие правовые условия. Они превратились в кормушки для тех, кто работает в банках. Вы посмотрите, какая заработная плата в этих учреждениях! Второе. Необходимо внести также изменения в закон об акционерных обществах Российской Федерации, которые позволили бы ликвидировать общероссийские акционерные общества типа РАО "ЕЭС России", РАО "Газпром" и другие. Присосавшиеся к ним люди ну просто все выкачивают из Российской Федерации! У меня есть такое протокольное поручение комитету по законодательству, комитету по промышленности.
Председательствующий. Вы его, пожалуйста, распечатайте. Его потребуется огласить. Раздавайте. Добавьте время.
Цику К.А. Это я сделаю. Но в то же самое время, Геннадий Николаевич, 14 марта было дано поручение четырем комитетам по созданию закона об оплате труда руководящих работников государственных предприятий, акционерных обществ, руководителей субъектов Федерации, городов Российской Федерации, но прошло полгода, практически ничего не делается по этому вопросу. Как будут выполняться наши поручения?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, уже не 15, а 20 минут прошло с момента, как мы насыщаем повестку дня. Поэтому я ставлю на голосование предложение прекратить дальнейшее обсуждение и перейти к голосованию по вопросам. Пожалуйста, ставлю на голосование. Этого требует от меня Регламент. Казбек Асланбечевич, вы потом напомните, каким четырем комитетам, чтоб мы спросили. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        97,2%
Проголосовало против 4 чел.  1,9%
Воздержалось 2 чел.  0,9%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, мне показалось, что вы пытаетесь не поставить на обсуждение два предложения от фракции ЛДПР - снять пункт 5 с повестки дня и не голосовать по кандидатуре Козлова. Это наша позиция. То, что ЦБ внес сразу весь состав своего Совета, или правления, - это их дело. А наше дело - голосовать по отдельным кандидатурам.
Председательствующий. Да.
Жириновский В.В. Мы тут на себя не брали обязательств по бригадному подряду. Нас не устраивает кандидатура Козлова. Мы предлагаем отложить рассмотрение этой кандидатуры. Если Госдума хочет рассматривать, утверждать его - это ее дело. Но наше право - отложить. И второе. Мы имеем полное право требовать снять пункт 5 с повестки дня как неактуальный. Закон уже отклонен. У нас столько комиссий! До сих пор ещенедоработали ранее созданные нами комиссии. Это не актуальный вопрос РОСТО, он не горит. У нас в армии ничего нет, а чего же заниматься добровольными обществами содействия армии? Мы просим, чтобы это было проголосовано. Мы не хотим, чтобы эти вопросы обсуждались, больше ничего. Проголосует палата, чтобы оставить, тогда останется. Но пока от фракции две позиции: пункт 5 снять, кандидатуру Козлова не обсуждать.
Председательствующий. Владимир Вольфович, это нарушение Регламента. Мы начнем обсуждать состав Совета директоров Центрального банка и по каждой кандидатуре будем голосовать. Будем задавать вопросы этому кандидату, после этого голосовать.
Жириновский В.С. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы не можете снять. Жуков, объясните, пожалуйста, бюджетный комитет, который внес этот вопрос в повестку дня.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Здесь дело не в бюджетном комитете. Внес этот вопрос председатель Центрального банка по согласованию с Президентом, поэтому в соответствии с Регламентом мы не рассматривать этот вопрос просто не можем. А по конкретной кандидатуре решение может приниматься любое. Здесь нет проблем.
Председательствующий. Все правильно. Уважаемые коллеги, я сейчас буду голосовать предложения, которые поступили по повестке дня. Депутат Шевелуха предложил пункт 12 рассмотреть вместо пункта 7. 13-й? Пункт 13 рассмотреть вместо пункта 7. Комитет по общественным организациям предлагает законопроекты из пунктов 7 и 8 (это их законы) перенести на октябрь в связи с отсутствием докладчика. Мы без голосования 7-й и 8-й пункты из повестки дня исключаем, потому что это предложение профильного комитета, который данные законы вносил. Ставлю на голосование: вместо пункта 7 поставить пункт 13. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        98,5%
Проголосовало против 4 чел.  1,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Буткеев предложил на "правительственный час" вынести вопрос о графике выплат детских пособий. Уважаемые коллеги, я не знаю, по-моему, пока министр не назначен. Давайте, может быть, я сегодня в письме запрошу о предоставлении графика. Буткееву включите микрофон.
Буткеев В.А. Геннадий Николаевич, помните, после одного из заседаний и "правительственного часа" тоже Правительство (прежнее, правда) нам пообещало представить до 1 июля этот график? Время уже прошло, графика так никто и не видел. То есть надо что-то предпринимать конкретное, потому что мы ничего не можем своим избирателям по этому поводу сказать.
Председательствующий. Я готов сегодня же направить письмо премьер-министру, потому что, я говорю, еще министр и вице-премьер по социальным вопросам не назначены. Подготовьте. Мы продублируем это письмом и попросим, чтобы до разъезда в округа мы этот график от них получили, как хоть они его видят в новом кабинете. Депутат Кулик... Договорились, на пятницу. Но завтра на Совет Думы, пожалуйста, Геннадий Васильевич вынесите этот вопрос. Депутат Воронин уточнил предложение депутата Венгеровского. Он просит включить в повестку дня проект постановления "О поручении Счетной палате..." в связи с Центральным банком. Ставлю на голосование: включить в повестку дня проект постановления. Об аудиторской проверке, как я понял, да? Говорят, распечатывается документ. Кто без карточки? Депутат Макаров - за, депутат Венгеровский - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Александр Дмитриевич Венгеровский - по ведению.
Венгеровский А.Д. Спасибо. Геннадий Николаевич, может быть, даже в связи с тем, что мы проголосовали такое оригинальное решение, привлечь к этому аудиту представителей Международного валютного фонда? Пусть узнают, кто и как ворует их деньги.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, когда будем обсуждать проект постановления, рассмотрим все варианты, потому что мы же сначала будем все равно за основу голосовать. Так, депутат Чурилов предложил пригласить Гомана по северному завозу. Уважаемые коллеги, насколько я знаю, Владимир Владимирович тоже пока не утвержден. Буткееву включите микрофон.
Буткеев В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу одновременно с вопросом по северному завозу поставить сразу, чтобы отдельно не назначать обсуждение, вопрос по жилищным субсидиям. У нас в бюджете на этот год 1200 миллионов для северных регионов на жилищные субсидии. Ни рубля, понимаете, на сегодняшний день не выделено, хотя закон уже нами принят и Президентом подписан 25 июля. Поэтому если рассматривать, то сразу эти два вопроса - и по северному завозу, и по жилищным субсидиям.
Председательствующий. Давайте тогда так. 2-го числа, в пятницу, мы пригласим того, кто будет председателем этого комитета (да, наверное, до 2-го будет вопрос решен), на "правительственный час" по проблемам северного завоза и по проблемам жилья для северян. Ставлю на голосование. Программу жилья для северян мы ведь с вами тоже утверждали. Для северян. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Так, депутат Финько - о создании комиссии. Олег Александрович внесет на Совет Думы...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, я не имею права это ваше предложение даже ставить на голосование. Пожалуйста, Митрофанову включите микрофон.
Митрофанов А.В. Я тогда сформулирую по-другому: весь вопрос отложить сегодня.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование: отложить вопрос о Центральном банке. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это ваша проблема. Пожалуйста, депутаты, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 216 чел.        48,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: не принято
Рита Васильевна, заготовьте мне, пожалуйста, письмо с вашей просьбой по той кандидатуре, которую вы называли, чтобы не назначать ни на какие должности. Потому что это прозвучало в порядке предположения. Давайте я сегодня же это письмо отправлю на имя премьер-министра. Так, пожалуйста, по законопроекту, о котором говорил депутат Ждакаев. Пожалуйста, сначала депутату Ждакаеву включите микрофон. Потом, наверное, бюджетному комитету, да? Пожалуйста.
Ждакаев И.А. Я хотел бы, чтобы кроме меня слово было предоставлено депутату Аничкину, потому что он занимался этим законопроектом. Но со своей стороны я хотел бы добавить следующее.
Председательствующий. Вы назовите его правильно. Иван Андреевич, правильно назовите законопроект.
Ждакаев И.А. Сейчас правильно я его назову: "О внесении дополнений в Федеральный закон "О Счетной палате Российской Федерации". В нем говорится о наделении Счетной палаты Российской Федерации правом безакцептного порядка списания средств со счетов нарушителей бюджетного процесса. Мы прекрасно понимаем, о чем говорим. И заключение Правительства имеется. А вчера на Совете Думы говорили, что такого заключения нет.
Председательствующий. Сейчас мы послушаем стороны. По-моему, это представитель Правительства вчера просил перенести в связи с отсутствием заключения Правительства. Вот мне сейчас подсказали. Пожалуйста, Иван Степанович Аничкин.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Я вчера общался после заседания Совета Думы с Жуковым Александром Дмитриевичем. И заключение Правительства имеется. Оно подписано Бойко. К этому заключению приложен и перечень замечаний по этому законопроекту. Мы его должны были до 1 октября прошлого года рассмотреть в соответствии с решением Совета Думы. Год тянется... Он включался в перечень первоочередных законопроектов на осеннюю сессию 1997 года. И вот с тех пор... Естественно, Правительство возражает. Ему не нужно, чтобы был контроль Федерального Собрания, в частности Государственной Думы, в лице Счетной палаты за нарушителями бюджетного процесса.
Председательствующий. Сейчас мы спросим представителя Правительства, какие у них претензии к этому законопроекту. Здесь у нас представители Правительства? Нет никого. Я ставлю на голосование включение этого вопроса в повестку дня. Тогда по ходу обсуждения выясним позиции. Пожалуйста, сейчас проголосуйте включение в повестку. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Давайте завтра на Совет Думы, и на пятницу включим, Иван Степанович. Мы понимаем важность данного закона. Владимир Вольфович Жириновский и Алексей Валентинович Митрофанов предлагали исключить из повестки дня пункт 5. Ну опять же, Владимир Вольфович, по нашему Регламенту мы не можем этого делать, потому что профильный комитет внес данный проект постановления, и мы обязаны его рассмотреть. А судьбу закона будем решать голосованием. Пожалуйста, Владимиру Вольфовичу Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, трактовка не совсем правильная. Мы уже голосовали по данному закону, и вето не было преодолено. Сначала отклонил Президент, потом Госдума не преодолела вето. Теперь определенные люди, которым очень хочется создать хорошую структуру для людей определенной политической направленности, пытаются через комиссию провести: вот комиссию создадим и все-таки закон протолкнем. Это о создании комиссии. Мы против создания комиссии. Дело же не в том, отклонен закон или не отклонен. Зачем создавать комиссию по отклоненному закону? У нас есть более актуальные вопросы. Вот Аничкин поставил вопрос - мы даже его в повестку дня не можем включить. А это совершенно неактуально. Это не нужно нам. Контора! Контора для пенсионеров, которые будут там сидеть и получать из бюджета деньги и на кого тратить - непонятно! И мы создаем комиссию. Для чего комиссию? Мы же уже... сама Госдума отклонила. Мы же голосовали уже. Он не прошел преодоление вето. Госдума его отклонила. Значит, кому-то хочется все-таки, чтобы теплилась где-то надежда... и через полгода снова его вбросить. Мы не хотим, чтобы эта тема обсуждалась. Вы говорите: нет, надо. Почему надо? Профильный комитет есть. Есть палата. Мы же не говорим, что мы его отклоняем. Палата проголосует: не создавать комиссию... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, вот палата и решит вопрос о создании комиссии. Александр Сергеевич потом обоснует. Пожалуйста, Соколов Александр Сергеевич.
Соколов А.С., председатель Комитета Государственной Думы по туризму и спорту, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я просил бы Владимира Вольфовича не вводить в заблуждение депутатов, поскольку по данному вопросу преодоление вето не голосовалось, не ставился так... Он действительно вносился в прошлую повестку дня, и по предложению депутатов и по согласованию с президентской стороной решили внести вопрос о согласительной комиссии, утвердить ее сегодня. Дайте возможность поработать над этим документом. Никакое преодоление вето в Думе не голосовалось. Данный закон находится в работе. Поэтому надо дать возможность решить этот вопрос.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование предложение Жириновского исключить пункт 5 из повестки дня. Но, повторяю, это нарушение Регламента. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 181 чел.        40,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, мы все вопросы обсудили. Пожалуйста, депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я вынуждена сообщить, что сегодня ночью вооруженные люди напали на депутатскую приемную депутата Рыбакова и мою на улице Большой морской в Санкт-Петербурге. Особый интерес они проявляли к средствам правительственной связи, которыми оснащена эта приемная. Я просила бы депутатов, в частности Комитет по безопасности, господина Илюхина лично, взять на контроль расследование этого дела. Нападающие задержаны (часть из них), но личности их до сих пор не установлены. Есть угроза, что они могут уклониться от ответственности.
Председательствующий. Виктор Иванович, вы слышали просьбу комитету? Будьте добры. Сейчас, секундочку, коллеги, подождите, мы повестку дня должны утвердить. Мы уже все вопросы проголосовали. Николай Иванович Рыжков - от депутатской группы.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Депутат Ждакаев внес предложение рассмотреть поправки в закон "О Счетной палате Российской Федерации". Это предложение набрало 216 голосов. Мы сейчас советовались, спрашивали у некоторых депутатов, оказалось, что многие не поняли, в чем же в конце концов заключается смысл этой поправки, этого вопроса. Мы убедительно просили бы еще раз вернуться к голосованию. Тем более, что повестка сегодня позволяет, по-моему, решать эти вопросы. Я просил бы еще раз посмотреть...
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Рыжкова вернуться к голосованию по включению в повестку дня вопроса о поправке в закон "О Счетной палате...". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Ставлю на голосование: включить данный вопрос в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Вопрос в повестку дня включается. Пожалуйста, Владимир Вольфович - по ведению.
Жириновский В.В. Я понимаю, Геннадий Николаевич, что напрямую это к Думе не имеет отношения, но тем не менее это позиция нашей фракции. Все средства массовой информации дезинформируют население страны, будто депутат Калашников дал согласие войти в состав Правительства. Мы никакого согласия не давали. Ни один депутат фракции ЛДПР не входит ни в какое Правительство. Почему они дезинформацию сообщают? Депутата Калашникова даже в Москве нет, а они сообщают по всем каналам. Зачем это делается? У нас с вами есть пресс-служба. К вам обращались официально? Ко мне обращались?
Председательствующий. Ко мне - нет.
Жириновский В.В. Нет. Кто эту дезинформацию распространяет? Вот я прошу, чтобы все каналы сообщили, что никто из фракции ЛДПР, ни один депутат ни в какое Правительство на данном этапе не входит. У вас что, не хватает людей? Сколько талантливых людей сидит в этом зале и по всей стране? Чего же вы выдергиваете-то просто так и дезинформируете население страны? Не входит депутат Калашников, и не войдет никто на данном этапе. И с нами переговоры никто не вел. Я опять использую аудиторию, чтобы всем сообщить, чтобы дезинформации не было в стране. Нам и так хватает лжи каждый день. Еще вот такую ложь запускают. Мне непонятно, смысл-то какой?
Председательствующий. Я думаю, что средства массовой информации ваше сообщение передадут. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, рассматриваем пункт 2 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности...". Закон третьего чтения. Докладчик - Борис Григорьевич Кибирев. Пожалуйста.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги депутаты! 4 сентября Дума на своем пленарном заседании рассмотрела во втором чтении подготовленный Комитетом по туризму и спорту законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации". Хочу напомнить, что тогда мы рассмотрели 25 поправок, 16 из них было принято, 9 - отклонено. За законопроект во втором чтении проголосовало 287 человек. Комитет по туризму и спорту в соответствии с принятыми поправками подготовил законопроект к третьему чтению. Законопроект прошел правовую и лингвистическую правку, и Комитет по туризму и спорту вносит предложение принять этот закон в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, это закон третьего чтения. Есть ли вопросы к докладчику? Ни у кого нет вопросов. Ставлю на голосование: принять данный федеральный закон. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, рассматриваем пункт 3 повестки дня. Отклоненные федеральные законы. Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" предлагается проголосовать в ранее принятой редакции. Докладчик - Леонид Андреевич Иванченко, пожалуйста.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Указанный законопроект был разработан на основе проекта федерального закона "Об общих принципах организации системы органов государственной власти субъектов Российской Федерации", который был принят Государственной Думой Российской Федерации еще 7 апреля 1995 года. Тогда за этот проект закона проголосовали 333 депутата. Но он не завершил конституционную законодательную процедуру, в итоге Советом Федерации не было преодолено вето Президента Российской Федерации. При доработке закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" были учтены многие замечания Совета Федерации, в том числе предложения об изменении названия законопроекта. В подготовленном законопроекте давались такие нормы построения органов власти, которые соответствовали уже сформированным системам органов во всех субъектах Российской Федерации. Другими словами, законопроект фиксировал то, что уже имеет место, подводил необходимую законодательную базу под взаимодействие различных ветвей власти, не обязывая ни один из субъектов Российской Федерации кардинально переделывать свою систему органов государственной власти. Особо необходимо отметить, что в законопроект "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" включен ряд статей, посвященных регулированию вопросов статуса депутата законодательного (представительного) органа субъекта Российской Федерации, в частности его депутатской неприкосновенности. Это было сделано с учетом множества законодательных инициатив целого ряда субъектов Российской Федерации. Я хотел бы напомнить о том, что местными законами представительные органы субъектов Российской Федерации закрепляли право депутатской неприкосновенности, но во многих местах в соответствии с действующей Конституцией прокуратуры внесли протесты на эти законы. Они были отменены, но необходимость рассмотрения этой проблемы была закреплена в указанном проекте закона. Законопроект "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" был принят Государственной Думой в первом чтении 23 октября 1996 года, во втором чтении - 16 мая 1997 года и в третьем чтении - 6 июня 1997 года. За него проголосовали более 300 депутатов. Федеральный закон, который я уже называл, был отклонен Советом Федерации 11 июня 1997 года с предложением о создании согласительной комиссии палат. Такая комиссия, включавшая представителей Государственной Думы и Совета Федерации, была создана и рассмотрела целый ряд поправок. По сопоставительной таблице всего было рассмотрено 55 поправок, полностью учтена 21, не учтено или оставлено в прежней редакции только 4, остальные 30 поправок были одобрены в согласованной редакции. Создалась перспектива, чтобы этот закон был рассмотрен на Совете Федерации и по нему принято постановление. 13 мая 1998 года Государственная Дума принимает этот закон в согласованной редакции, но 20 мая 1998 года Совет Федерации вновь отклоняет его. Опять создается согласительная комиссия, рассматриваются 12 поправок. В согласованной редакции все 12 поправок учтены. 16 июля 1998 года Государственная Дума вновь принимает указанный федеральный закон в редакции согласительной комиссии, но 17 июля 1998 года Совет Федерации отклоняет его и вновь предлагает создать согласительную комиссию. Что стало основным камнем преткновения при работе на данном этапе? Все претензии в основном сконцентрировались вокруг пункта 5 статьи 18. Статья называется "Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации)". В пункте 5 статьи говорится о том, что высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) избирается на срок не более пяти лет и не может избираться на указанную должность более двух сроков подряд, при этом общий непрерывный срок его пребывания в указанной должности не должен превышать десять лет. Не хотелось бы обижать наших коллег, но создается такое впечатление, что, возможно, ряд из них мечтает занимать эти должности пожизненно. Со стороны комитета, со стороны согласительной комиссии от Государственной Думы была проведена очень большая и кропотливая совместная с Советом Федерации работа, было достигнуто практически положительное решение. Владимир Александрович Рыжков, возглавлявший работу над этим проектом закона, был уверен в том, что этот закон будет рассмотрен и одобрен Советом Федерации. Однако о результате я вам уже сказал. В соответствии с этим мы вносим предложение рассмотреть сегодня и принять по данному вопросу постановление, которое имеет три пункта. Принять Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" в ранее принятой редакции. Направить указанный федеральный закон Президенту Российской Федерации. Настоящее постановление вступает в силу со дня его принятия. Вот и все по данному закону, что можно было доложить. Спасибо за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Спасибо, Леонид Андреевич. Есть вопросы к докладчику? Пожалуйста, Шейнис Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Леонид Андреевич, скажите, пожалуйста, какие еще пункты данного закона не удовлетворяют наших коллег из Совета Федерации или только один-единственный этот пункт?
Иванченко Л.А. Только это положение вызвало сомнение. Все остальные 12 поправок, направленные для рассмотрения на согласительной комиссии, были ею рассмотрены и приняты. Положительное решение - с одной стороны и с другой. И поэтому уже члены согласительной комиссии со стороны Совета Федерации сами выражают неудовлетворенность результатами такого голосования. Для того чтобы это постановление имело силу, нам надо проголосовать, набрав более 300 голосов, то есть фактически преодолеть отклонение Советом Федерации.
Председательствующий. Нет вопросов? Юрий Александрович Гуськов, у вас нет вопросов? Нет. Есть еще вопросы? Есть. Депутат Лысенко Владимир Николаевич.
Лысенко В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, Леонид Андреевич уже говорил об этом: закон не прошел Совет Федерации из-за одного пункта. Мы сохранили конституционное положение о том, что руководитель субъекта Федерации может находиться у власти два срока. Сегодня в ряде республик уже нарушили Конституцию и вообще сняли это положение. То есть руководитель может пожизненно находиться, я извиняюсь, как император или государь, во главе своего субъекта Федерации. Поэтому я считаю, что если мы этот закон не поддержим, то мы пойдем по пути создания авторитарных режимов в регионах Российской Федерации. И все это кончится созданием диктатуры в самой России. Поэтому также я прошу поддержать этот закон.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, нет больше вопросов? Нет. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Я могу ставить на голосование? Да. (Шум в зале.) Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Мы тщательно рассматривали этот проект. Если мы хотим укрепить вертикаль, если мы хотим, наконец, чтобы у нас была создана единая система представительных органов, надо принимать этот закон. Что касается спора, который возник, то нельзя его игнорировать и просто уйти в сторону от ответа на этот вопрос. Дело в том, что глава администрации субъекта Федерации не может иметь больший срок полномочий, чем Президент страны. Мы, комитет, твердо поддерживаем этот проект и считаем совершенно необходимым получить сегодня за него 300 голосов.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу всех присесть, потому что мы должны получить именно 300 голосов, 301 голос. Если нет больше желающих задать вопросы и выступить, я тогда ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять этот проект федерального закона в ранее принятой редакции? Прошу определиться. Кто без карточки? (Выкрики из зала.) Кто-кто? Куликов Александр Дмитриевич - за. Кто еще? Бабурин... Я проголосовала за вас, Сергей Николаевич. Так, кто еще? Депутат Данилова - за. Уважаемые депутаты, посмотрите результаты. Прошу показать их.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 4 порядка работы: о Федеральном законе "О лицензировании отдельных видов деятельности". Слово для доклада - Николаю Васильевичу Арефьеву, члену Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности.
Арефьев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Сегодня вам предлагается преодолеть вето Совета Федерации на закон "О лицензировании отдельных видов деятельности". Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить вам, что концепция этого закона и основные принципы осуществления лицензирования, заложенные в настоящем законе, предусматривают прежде всего защиту свобод, прав, законных интересов, нравственности и здоровья граждан, обеспечение обороны страны, безопасности государства, обеспечение единства экономического пространства на территории Российской Федерации, утверждение единого перечня лицензируемых видов деятельности и, кроме того, выявление и пресечение деятельности, осуществление которой может повлечь за собой нанесение ущерба правам, законным интересам, нравственности и здоровью граждан, обороне страны и безопасности государства. То есть наш закон о лицензировании защищает прежде всего интересы граждан, государства и его обороноспособности. Совет Федерации отклонил наш закон практически только по той причине, что члены Совета Федерации не согласны с самой концепцией настоящего закона. Первый аргумент, который привели члены Совета Федерации, противоречит конституционному принципу единого экономического пространства и недопустимости установления таможенных границ внутри России. По мнению членов Совета Федерации, перечень видов деятельности, подлежащих лицензированию, должен быть разбит на два перечня: один должен предусматривать те виды деятельности, которые будут лицензироваться на федеральном уровне, а другой перечень - виды деятельности, которые будут лицензироваться на уровне субъектов Российской Федерации. При этом по второму перечню права по назначению условий лицензирования должны принадлежать субъектам Российской Федерации. Комитет по собственности и приватизации не соглашается с таким положением вещей, поскольку концептуально закон предусматривает единое экономическое пространство, единый перечень и единую систему лицензирования. Согласиться с мнением членов Совета Федерации мы не можем, так как надо менять всю концепцию закона. К тому же разбить перечень лицензируемых видов деятельности на два практически не представляется возможным, поскольку в субъектах Федерации разная инфраструктура, разное социально-экономическое положение и разный подход к лицензированию. Второй аргумент, который приводят сенаторы: субъекты Федерации отстраняются от лицензирования. Нет, такого положения в данном федеральном законе нет. В статье 6 закона предусмотрено осуществление лицензирования не только субъектами Российской Федерации, но и местным самоуправлением. Третий аргумент, который приводят сенаторы: их не устраивает экстерриториальность лицензий, устраивает порядок подтверждения лицензий в субъектах Российской Федерации. Но подтверждение лицензий - это практически то же, что получение новой лицензии, это связано с определенными трудностями для предпринимателей и руководителей предприятий. Поэтому основным-то достоинством закона как раз является экстерриториальность лицензий, которые должны действовать на территории всей Российской Федерации. Четвертый аргумент. Сенаторам не нравится судебный порядок аннулирования лицензий, возможность получения бессрочной лицензии, они хотели бы, чтобы содержание лицензирующих органов производилось за счет процентных отчислений от лицензионного сбора. То, что мы ввели судебный порядок аннулирования лицензий, продиктовано самой жизнью. Тот беспредел сегодня со стороны чиновников в области лицензирования говорит только о том, что принимать решение о лишении лицензий должен не лицензирующий орган, а именно судебный. Для этого введена такая норма, и в принципе большинство субъектов Федерации были согласны с таким положением. Закон защищает прежде всего товаропроизводителей от произвола чиновников. Мы исключаем хозяйственный расчет, то есть снятие как можно больших доходов от лицензирования, и поэтому вся система лицензирования является государственной и обеспечивается содержание ее за счет государственных средств. Комитет считает эти противоречия принципиальными и поэтому непреодолимыми через согласительные комиссии. Лицензирование - это крайняя мера, мера защиты государства и населения от неквалифицированной производственной деятельности. Перечень видов деятельности, подлежащих лицензированию, у нас довольно большой - 194 вида деятельности. Я напомню вам, что во Франции всего пять видов деятельности, которые подлежат лицензированию. Напомню также, что, принимая законопроект в третьем чтении, мы трижды ставили на голосование вопрос о включении в перечень деятельности по оказанию юридических услуг. Я предполагаю, что и сегодня этот вопрос может возникнуть в процессе обсуждения, но прошу вас не вдаваться в дискуссию: этот вопрос обстоятельно был рассмотрен в комитете по законодательству, где абсолютное большинство дало отрицательное заключение, и палата трижды тоже не проголосовала за данный вопрос. К тому же, если уж есть депутаты, которые настаивают на этом, комитет готов после принятия закона внести на рассмотрение соответствующую поправку, и палата решит, нужно этот вид деятельности включать в перечень или нет. Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать комитет своим голосованием и преодолеть вето Совета Федерации. Нам нужно 300 голосов. Закон очень важный, необходимый, его ждут сегодня тысячи предпринимателей и предприятий. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Есть ли вопросы к докладчику? Не вижу. А-а, есть. Пожалуйста, депутат Лопатин.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Светлана Петровна, у меня не вопрос, у меня выступление по мотивам.
Председательствующий. Нет, тогда подождите. Сейчас я с вопросами... Нет вопросов? Тогда спасибо. Пожалуйста, Николай Васильевич, присаживайтесь. Пожалуйста, депутат Лопатин Владимир Николаевич - по мотивам.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, если вы помните, уважаемый докладчик в начале обсуждения данного закона в первом, втором и третьем чтениях говорил о целях, которые ставил комитет. Этих целей было три: устранить противоречия, правовую неопределенность в этом вопросе, сократить перечень видов деятельности, которые подлежат лицензированию, и сократить плату за осуществление лицензирования, всего, что связано с этим. К сожалению, ни одна из этих целей по данному закону, который получил отклонение со стороны Совета Федерации, не достигнута. Плата сегодня больше, чем административная ответственность, которая может наступить по проекту нового административного кодекса, который сейчас уже близок к завершению и готов к внесению в Государственную Думу. Перечень видов деятельности с 46 в первом чтении увеличился до 200. И по сути дела, он не ограничен, этот список, поскольку закон прямо предусматривает сегодня возможность сохранения лицензирования по тем видам деятельности, которые не отражены в данном законе. И наконец, он не устраняет те противоречия, которые сегодня существуют в правовом поле по этому вопросу. В том числе сам закон противоречив, в частности, статья 1, пункт 2, говорит о том, что его действие не распространяется на вопросы интеллектуальной собственности. В то же самое время статья 17 предусматривает обязательное лицензирование деятельности, связанной с авторским правом. Это противоречие между статьями самого закона, это также противоречит статьям закона об авторском праве и смежных правах, противоречия есть и с рядом других законов. Мне кажется, что, подтверждая необходимость и актуальность данного закона, мы не можем голосовать сегодня за такой неправовой закон. Вот почему я просил бы сейчас потратить меньше времени на согласование и устранение этих противоречий, достижение этих целей, которые декларировались при обсуждении данного закона во втором и в третьем чтениях, с тем чтобы потом нам уже можно было более успешно принимать его в согласованных процедурах с Советом Федерации. Благодарю за внимание. Просил бы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Еще есть желающие выступить? Анатолий Иванович Лукьянов. Депутат Камышинский - потом.
Лукьянов А.И. Комитет по законодательству внимательнейшим образом изучил этот закон. Я могу сказать, что никаких противоречий, скажем, с авторским правом и с целым рядом других прав, которые имеются у субъектов регулирования, в этом законе мы не нашли. Мы считаем правильным главный подход этого закона. Чем шире будет число лиц, имеющих право давать лицензии, тем больше будет злоупотреблений и коррупции. Это известно уже всем. Поэтому мы предлагаем преодолеть в данном случае отклонение, потому что все подходы юридического характера, которые есть здесь, соблюдены достаточно корректно.
Председательствующий. Камышинский Николай Акимович.
Камышинский Н.А. Уважаемые коллеги, считаю, что актуальность данного закона доказывать сегодня не нужно. В ходе его подготовки и рассмотрения, в том числе в регионах (в частности, я на примере своего региона хочу сказать), не было высказано замечаний очень серьезных. А вот актуальность его принятия и срочность были подтверждены многими в ходе обсуждения, в том числе руководителями предприятий и организаций, представителями законодательной и исполнительной власти регионов. Вот только один маленький такой пример, как, допустим, заготовка, переработка и реализация лома цветных и черных металлов. Сколько уже сегодня вреда нанесено России только из-за того, что этот вопрос не урегулирован ни на региональном уровне, ни на федеральном! С принятием данного закона эта одна из важнейших проблем будет решена. Прошу своих коллег поддержать данный закон.
Председательствующий. Веселкин Павел Михайлович.
Веселкин П.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, на Совете Федерации были поставлены три принципиальных вопроса, по которым этот закон был отклонен. Это разграничение полномочий по лицензированию отдельных видов деятельности на федеральном уровне и на региональном уровне. Второй вопрос - это порядок лишения лицензиата лицензии. И третий вопрос - это ущемление прав регионов в связи с предусмотренными договорами о разграничении полномочий. Вот эти три вопроса являются спорными на самом деле. Спорный вопрос лишения лицензии первоначально... Или лицензирующий орган лишает лицензии за нарушение деятельности, а потом лицензиат обращается в суд для того, чтобы отстаивать права, или же, наоборот, лицензирующий орган только дает свое заключение в судебные инстанции, и пока проходит два-три месяца, лицензиат может это время продолжать нарушать те правила, которые установлены лицензией. Кроме того, есть виды деятельности, которые непосредственно относятся к ведению субъектов Федерации. Это, например, ветеринарная деятельность, оказание услуг по погребению. Неужели каждый субъект Федерации для того, чтобы заниматься этими видами деятельности, должен ехать в Москву и решать эти проблемы? Все эти вопросы являются спорными, и я бы поддержал точку зрения Совета Федерации о создании согласительной комиссии, для того чтобы устранить эти противоречия.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, больше нет желающих высказаться? Депутат Бунич Павел Григорьевич.
Бунич П.Г., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, фракция "Наш дом - Россия". Вообще, отсутствие этого закона постоянно приводит к большим безобразиям, потому что примерно 10-15 миллионов человек из-за этого не имеют единых правил лицензирования. Я имею в виду тех, кто нуждается в лицензиях. По тем возражениям, которые только что были высказаны. Все-таки что сначала: орган, который выдает лицензию, сам же ее в любой момент и отзывает? Или сначала другое: орган, выдающий лицензию, недовольный практикой того, кто взял лицензию, подает прошение в суд и суд решает. Мне кажется, что второй путь более правильный. И когда идет банкротство, кто командует этим банкротством? Администратор, к примеру (аналогия полная), который возьмет и прикажет данному предприятию закрыться? Или в судебном арбитражном порядке по инициативе этого, может быть, администратора решается данный вопрос? Что касается того, что есть виды деятельности, по которым надо решать только на субъектном уровне, то там дан общий перечень всех видов деятельности на федеральном уровне, из которого субъекты имеют право взять все, что им угодно. Так что это не есть лишение субъектов того или другого вида лицензионной деятельности. Я бы просил поддержать этот очень нужный закон.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Для группы электронного голосования напоминаю, что решение принимается двумя третями голосов. Кто за то, чтобы принять этот закон "О лицензировании отдельных видов деятельности" в ранее принятой редакции? Прошу определяться. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Так, депутат Данилова... Нет. Кто там? Не вижу. Депутат Данилова - за. Кто еще? Куликов - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 5 порядка работы: о проекте постановления Государственной Думы "О создании комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О Российскойоборонной спортивно-технической организации". Слово для доклада председателю Комитета по туризму и спорту Александру Сергеевичу Соколову.
Соколов А.С. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! 26 июля этого года Президент Российской Федерации отклонил Федеральный закон "О Российской оборонной спортивно-технической организации", принятый Государственной Думой 26 июня и одобренный Советом Федерации 9 июля этого года. В соответствии с подпунктом "г" пункта 2 статьи 134 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и в целях разрешения возникших разногласий наш комитет предлагает создать специальную комиссию и просит принять предложенный вам проект постановления в целом. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть вопросы к Александру Сергеевичу? Пожалуйста, присаживайтесь, спасибо. Уважаемые депутаты, я могу ставить на голосование? Кто за то, чтобы принять проект постановления "О создании комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О Российской оборонной спортивно-технической организации"? Прошу голосовать. Кто без карточки? Депутат Данилова - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 6 порядка работы: о проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О создании, эксплуатации, ликвидации и обеспечении безопасности ядерного оружия". Слово для доклада - заместителю председателя Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Степану Степановичу Сулакшину. Пожалуйста.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, этот наш закон о ядерном оружии Совет Федерации не то чтобы отклонил, а предложил провести согласительные процедуры, указав на некоторый ряд технических, с его точки зрения, погрешностей. Но как бы в оправдание самих себя скажу, что у них была сложная нервно-психологическая обстановка, связанная с кризисом, с Черномырдиным и так далее. Короче говоря, мы соглашаемся, предлагаем в нашу часть согласительной комиссии разработчиков и компетентных в этом вопросе депутатов и просим проголосовать за создание согласительной комиссии с нашей стороны.
Председательствующий. Есть вопросы? Пожалуйста, депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". Степан Степанович, уважаемый коллега, дело в том, что соисполнителем по этому закону Совет Государственной Думы утвердил наш Комитет по труду и социальной политике. Мы дали предложение по представителю в эту согласительную комиссию от нашего комитета. Я знаю, что оно поступило, и вчера об этом шел разговор на Совете Думы. Вошел ли представитель Комитета по труду и социальной политике в согласительную комиссию, как это требуется у нас по Регламенту?
Сулакшин С.С. В том предложении, которое вынесено на рассмотрение Государственной Думы, представителя нет, но я лично не возражаю, чтобы его включить, если сейчас фамилия будет названа.
Шенкарев О.А. Но фамилия есть в вашем комитете. Где документ? Почему вы его не оглашаете?
Председательствующий. Олег Александрович, назовите фамилию, пожалуйста. Это проще, раз комитет не возражает.
Шенкарев О.А. Нет, ничего не роздано. Вы понимаете? Меня, вообще, беспокоит то, что в комитете начинают просто скрывать документы. Я сейчас обратился к Гусеву, он говорит... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Включите микрофон Шенкареву.
Шенкарев О.А. Вы понимаете, я обращаюсь к председателю комитета, он говорит: да, предложение ваше есть в комитете, оно будет озвучено. А потом выходит на трибуну представитель комитета и начинает темнить здесь. Не надо темнить, уважаемый депутат Сулакшин, у вас в комитете есть предложение, там выдвинута моя кандидатура. Почему вы не озвучиваете?
Сулакшин С.С. Уважаемый депутат Шенкарев, словечко "темнить" возьмите к себе обратно, пожалуйста. Во-вторых, сейчас я уже высказал позицию: если Дума проголосует за фамилию, которую вы назовете, я это поддерживаю. Надо голосовать, а не разводить здесь словесные пикировки.
Председательствующий. Депутат Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А.В. У меня к вам вопрос чисто лингвистического порядка. Вот название этого закона меня всегда немножко удивляло. Он называется "О создании, эксплуатации, ликвидации и обеспечении безопасности ядерного оружия". Ну, создание, ликвидация и обеспечение безопасности - ясно. А что такое "эксплуатация" ядерного оружия? Я знаю один метод - боевое применение.
Сулакшин С.С. Отвечаю: это поставленные на вооружение в российской армии ядерные устройства, боеприпасы, носители ядерного оружия, это проблемы его транспортировки, все вопросы профилактического обслуживания. Все это и называется эксплуатацией. Речь, конечно, не идет о применении. Это отдельный вопрос.
Председательствующий. Еще вопросы? Депутат (не вижу) Тетельмин, кажется, да? Лоторев. Простите.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Коллеги, уважаемая Светлана Петровна! Мы считаем, так сказать, неправильным подход со стороны члена комитета депутата Сулакшина к формированию списка согласительной комиссии. Если депутат от другого комитета есть, то почему мы за него должны отдельно голосовать? Мы считаем, Степан Степанович уважаемый, что коллега Шенкарев должен быть внесен в список вашим комитетом и проголосован одновременно с другими здесь, а не на отдельное голосование вынесен.
Сулакшин С.С. Я даю совершенно естественное пояснение. Вопрос готовил комитет, комитет принял такое решение, а не депутат Сулакшин, как вы изволили выразиться. Я высказываюсь в поддержку дополнительного внесения в состав комиссии, но это надо проголосовать, поскольку в документе этой фамилии нет. Нет проблемы: надо проголосовать и поддержать коллегу Шенкарева. В чем вопрос-то?
Председательствующий. Нет больше вопросов? Уважаемые депутаты, тогда я ставлю на голосование проект постановления, но с дополнением кандидатуры Шенкарева Олега Александровича, которую предлагает комитет по социальной политике. Комитет головной не возражает против этого. Прошу определяться. Степан Степанович, спасибо большое, присаживайтесь. Кто без карточки? Депутат Данилова - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, я должна поставить вас в известность, что пункты 7 и 8 сняты, как вы знаете, голосованием. Поэтому сейчас мы переходим к пункту 13 (откройте его): о проекте федерального закона "О ставках земельного налога в 1998 году". Это из раздела законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. Слово для доклада - председателю Комитета по аграрным вопросам Алексею Андреевичу Чернышеву. Пожалуйста, Алексей Андреевич.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, согласно Закону Российской Федерации "О плате за землю" ставки земельного налога индексируются ежегодно. При утверждении бюджета на 1998 год Государственная Дума приняла решение в 1998 году ставки земельного налога не индексировать, то есть оставить на уровне 1997 года. К сожалению, Правительство внесло в Государственную Думу проект закона, в котором предусматривалось увеличение ставок земельного налога на разные категории земель в два и четыре раза. Наш комитет дал отрицательное заключение, и Государственная Дума не поддержала этот законопроект. Затем события развивались по-другому. Правительство эту идею воплотило через указ Президента. Сегодня указ Президента Российской Федерации действует, и ставки земельного налога увеличены в два и четыре раза. За последнее время в Государственную Думу из всех без исключения регионов Российской Федерации поступает масса обращений граждан с просьбой к Государственной Думе отменить четырехкратное увеличение ставок земельного налога, особенно это касается пенсионеров, всех, кто владеет садами, огородами, в том числе это касается и сельскохозяйственных организаций. Сегодня на ваше рассмотрение выносится короткий законопроект, в котором предлагается сохранить ставки земельного налога до 1 января 1999 года на уровне ставок 1997 года. Наш законопроект и постановление проверены Правовым управлением. Есть небольшие замечания, мы, авторы закона, исправили эти замечания. И я прошу депутатов поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Депутат Попов.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Скажите, пожалуйста, при принятии своего указа Борис Николаевич Ельцин, Президент Российской Федерации, действовал в пределах своих полномочий или он вышел за пределы своих полномочий?
Чернышев А.А. В соответствии с Конституцией изменение налогов принимается только законом. В данном случае Президент нарушил закон. Кстати, Государственная Дума обратилась в Конституционный Суд. Но вы знаете процедуру рассмотрения, она очень длительная, Конституционный Суд сможет рассмотреть только в конце года, а сейчас уже фактически взимается налог в четырехкратном размере. Поэтому мы вынесли этот законопроект.
Председательствующий. Есть еще вопросы, уважаемые депутаты? Не вижу больше. Спасибо большое, Алексей Андреевич. Присаживайтесь. А, нет, депутат Шевелуха. Для выступления? Хорошо. Поскольку это первое чтение, я должна спросить: есть ли желающие выступить от фракций и депутатских групп? Депутат Шевелуха - от фракции Компартии Российской Федерации.
Шевелуха В.С. Спасибо. Поскольку председатель комитета, Алексей Андреевич, доложил согласованный вариант (я являюсь также автором, вместе с ним), скажу, что наша фракция рассмотрела и полностью поддержала законопроект и просит всех депутатов Государственной Думы проголосовать за него. Единственный вопрос, который возникает: срок пока очень короткий - до 1 января 1999 года, но я надеюсь, что вы поддержите нас и в дальнейшем - с 1 января.
Председательствующий. Есть еще желающие выступить? Нет. Представитель Правительства, пожалуйста.
Торшин А.П., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Светлана Петровна, у нас тут сложная ситуация. До сих пор нам не прислали текст заключения, мы его не имеем на руках. Он подготовлен, но, понимаете, сейчас сложно в связи с формированием Правительства, и сейчас пока на руках его нет.
Председательствующий. Алексей Андреевич, пожалуйста, ответьте. Это важный вопрос все же, касающийся процедуры, ответьте на него.
Чернышев А.А. Уважаемые депутаты, суть закона понятна всем без исключения. Мы не меняем ставки налогов - не увеличиваем и не уменьшаем. Поэтому фактических затрат по этому закону мы никаких не несем. Формально можно обойтись нам без заключения. Но Совет Государственной Думы принял решение, что все же надо иметь заключение. Мы решали так, чтобы сегодня было заключение. Оно сейчас лежит у заместителя председателя на подписи. Заключение это будет, сегодня будет. Поэтому я считаю, что заключение есть и надо голосовать этот законопроект. Он понятный для всех. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Захаров.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". У меня вопрос к докладчику. Скажите, пожалуйста, а запланированы ли доходы, соответствующие указу Президента, в федеральном бюджете, в доходной части, или нет?
Чернышев А.А. Поскольку этот указ был издан и действует с 1 сентября, то никакие доходы в бюджете, в законе о бюджете, не предусматривались.
Председательствующий. Представитель Президента, кажется, поднимал руку или нет? Нет, хорошо.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Тем не менее вопрос остается. Заключения нет.
Из зала. Голосуем!
Председательствующий. Но это пусть депутаты определятся действительно голосованием, тем более что Алексей Андреевич ответил на все вопросы, касающиеся финансово-экономического обоснования и заключения.
Котенков А.А. (Не слышно.)
Председательствующий. Я могу ставить на голосование? Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять проект... (Шум в зале.) Не слышу, что такое? Вопрос есть или желание выступить? Депутат Елисеев.
Елисеев А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Алексей Андреевич, во многих регионах Российской Федерации поторопились этот указ Президента воплотить в жизнь. По крайней мере, на территории Ростовской области уже эти деньги у граждан изъяты. Предусматривает ли закон возможность возврата этих денег там, где это сделано в нарушение законодательства?
Чернышев А.А. По нашим данным, сейчас новые платежи действительно предъявлены гражданам. Но граждане не торопятся платить эти налоги, потому что это не закон. Поэтому я считаю, что никто еще не заплатил. Нам нужно скорее проголосовать этот закон.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О ставках земельного налога в 1998 году" в первом чтении? Прошу определяться.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Данилова - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается.
Чернышев А.А. Уважаемые депутаты, поскольку наш проект прошел лингвистическую и правовую проверку и не требует никаких заключений, я прошу проголосовать этот закон в целом. Проект постановления всем депутатам роздан.
Председательствующий. Есть ли возражения? Нет. Ставлю на голосование: принять закон в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, это мы 13-й рассмотрели. Сейчас постановления, да? Уважаемые коллеги, возьмите, пожалуйста, нашу повестку дня. Сейчас перейдем к рассмотрению проектов постановлений, потому что вопрос по ЦБ у нас в фиксированное время - в 12.30. Проект постановления под номером 10: "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по экологии" (о депутате Бердове). У вас есть проект постановления. Есть ли вопросы по этому проекту постановления? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект постановления под номером 11: "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации Б.Н.Ельцину". Есть ли замечания по данному проекту постановления? Есть замечания. Депутат Кузнецов, пожалуйста.
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, вопрос по шахтерским регионам очень серьезный. Мы согласны с данным проектом постановления в части оценки ситуации в стране, в частности в шахтерских регионах, с пониманием относимся к участникам акций протеста, к их требованиям. Но путь для решения существующей проблемы представляется не совсем верным и менее эффективным, чем мог бы быть. Нам надо вспомнить, что есть специальная комиссия по этим угольным проблемам, которой бы, наверное, следовало работать более эффективно. Нам представляется, что даже Президент по нашей Конституции не имеет права оказывать давление на Генеральную прокуратуру и требовать прекращения уголовных дел. Представляется, что с беззаконием такими же беззаконными методами бороться нельзя, даже если этого очень хотелось бы. Что можно сделать с нашей стороны? Мы можем обратиться в Генпрокуратуру, с тем чтобы усилили деятельность прокуратуры, с просьбой в части ответственности... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Кузнецов А.В. ...виновных лиц за создание кризисной ситуации в угольных регионах, на конкретных шахтах и разрезах, так как мы чаще обращаемся к Президенту и к федеральным органам власти, но как-то не очень бойко рассматриваем вопросы контроля, так сказать, за угольными деньгами на местах и конкретными руководителями шахт. Необходимо взять под жесткий контроль вопросы целевого использования шахтерских денег. Мы вправе добиваться улучшения финансирования угольной отрасли, в том числе через поправки в федеральный бюджет, возможно на четвертый квартал текущего года и в федеральный бюджет на следующий год, добиваться конкретной корректировки ущербной программы реструктуризации угольной отрасли. А депутатам - представителям угольных регионов необходимо взять под контроль, в частности, вопросы, связанные с привлечением к ответственности участников акций, по защите трудовых, социальных и иных прав граждан, указанные в этом проекте постановления. Представляется, что этот вопрос, к сожалению, звучит более популистски и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Депутат Чуньков.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу напомнить коллегам, что этот проект постановления был роздан еще 11 сентября, прошел правовую и лингвистическую экспертизы, все выправлено. А что касается тех предложений, которые депутат Кузнецов высказывает здесь, это все делается и делалось в предыдущие годы работы нашей Государственной Думы. Я хочу напомнить: вот сейчас в Кемеровской области перед областной прокуратурой стоит пикет в защиту тех самых так называемых организаторов акций протеста. Прокуратура сделать, к сожалению, ничего не может. Я располагаю точной информацией: прокуратура готова была бы прекратить эти уголовные дела, но не может. Почему? Потому, что поступило прямое указание Президента Бориса Николаевича Ельцина (вы это видели по телевидению, когда это указание давалось Скуратову), чтобы были возбуждены эти уголовные дела. И если бы прокуратура захотела (а следователи действительно говорят: пусть Дума вмешается, каким-то образом нам поможет), она прекратила бы, но не может этого сделать, я повторяю, потому, что это было указание Бориса Николаевича Ельцина. Именно об этом и говорится в обращении, что только в его власти сейчас прекратить эти уголовные дела. И я хотел бы еще коллегам вот что сказать. Вы понимаете, если мы не вмешаемся, то практически ситуация может в этих угольных регионах опять выйти из-под контроля, потому что шахтеры не смирятся, когда их коллег начнут привлекать к уголовной ответственности. И они не только опять выйдут на рельсы, но и придумают что-то другое. Поэтому сейчас, видимо, оптимальная все-таки форма - в вежливой форме обратиться... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, давайте мы сначала проголосуем тогда за основу, раз замечания есть у депутатов. Я предлагаю проголосовать за основу. Мы не имеем права голосовать в целом. Давайте за основу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. К тексту.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Любой проект постановления голосуется за основу, если есть возражение хоть одного депутата. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, давайте мы, может быть, с вами договоримся так: замечания, которые сегодня есть (пусть депутат Кузнецов отправит авторам проекта постановления), рассмотрим во время перерыва и после перерыва определим окончательно судьбу данного проекта постановления. Депутат Габидуллин, пожалуйста.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, но вы учтите, пожалуйста, что депутат Кузнецов не предлагает какие-то замечания и предложения, он просто выступает против принятия этого постановления. И поэтому, мне кажется, откладывать нечего. Сейчас надо поставить в целом на голосование.
Председательствующий. Сейчас я тогда спрошу депутата Кузнецова. Он сейчас скажет, замечания у него по тексту или же он принципиально против. Пожалуйста, депутату Кузнецову включите микрофон.
Кузнецов А.В. Геннадий Николаевич, я думаю, что в адрес Президента обратиться можно, но не с просьбой прекратить уголовные дела, если бы даже очень хотелось. Если мы хотим решить эту проблему, значит, надо искать варианты. Я думаю, что есть возможность доработать этот проект постановления. Если мы хотим просто обратиться или достигнуть какого-то результата, давайте примем очередное постановление. Что толку от этого?
Председательствующий. Хорошо. Значит, дайте письменно, пожалуйста, свои замечания по тексту, и мы после обеда проголосуем.
Цику К.А. Мы можем поручить ему обратиться к Президенту с просьбой привлечь к уголовной ответственности тех, кто...
Председательствующий. Казбек Асланбечевич, это пускай он письменно внесет. Проект постановления под номером 12. Есть ли замечания по этому проекту постановления? Нет. Раз нет замечаний, я ставлю его на голосование в целом. Пожалуйста. Номер 12, автор - Николай Николаевич Губенко. Да? (Шум в зале.) Простите, пожалуйста, отмените голосование. Николай Николаевич, вам слово по 12-му...
Губенко Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Если у депутатов нет возражений... Комитет работал очень долго над архивами Британского экспедиционного корпуса, и у нас было соответствующее обращение премьер-министра Блэйра. И в рамках статьи 14 закона о перемещенных культурных ценностях, который вошел в действие с 21 апреля, комитет рекомендует передать личные документы, тем более что у нашей стороны есть обязательства перед Советом Европы возвращать такие документы, которые являются отчасти и семейными реликвиями. Все. Я прошу поддержать это постановление.
Председательствующий. Есть письменная поправка, но мы проголосуем... Пожалуйста, Митрофанов.
Митрофанов А.В. Уважаемый Николай Николаевич, у нас все-таки странная позиция в отношении перемещенных ценностей. Если страна находится в столь сложном положении, как сейчас, то почему мы бесплатно передаем любые архивные материалы за рубеж? Эти материалы оказались у нас в результате определенных исторических обстоятельств. Они находятся у нас. Почему мы должны их передавать? Если англичан они интересуют, пусть купят эти материалы. Больше ничего. Это единственный подход. Что за ерунда! Если нас заинтересуют какие-то материалы, мы изыщем возможности и тоже приобретем. Надо прекратить все эти обмены, потому что под их прикрытием происходит серьезная утечка и информации...
Председательствующий. Коллеги, давайте мы сначала проголосуем за основу. Николай Николаевич, ответьте, пожалуйста, на вопрос. Потом проголосуем за основу. А потом поправка, подписанная Бабуриным, будет голосоваться.
Губенко Н.Н. Уважаемый сосед по даче, он же господин Митрофанов! Вы прекрасно знаете, что из 1158 дел, которые находятся в документальном центре России, отобраны исключительно личные вещи - это письма, семейные фотографии, это записки, не несущие никаких документальных военных, штабных и прочих, прочих, прочих архивных элементов. Мы считаем гуманным и человечным по отношению к погибшим на нашей стороне как союзники солдатам и офицерам передать эти реликвии их семьям, поскольку для них это свято. Это ничего не стоит России. И Великобритания пообещала сделать соответствующие шаги в изыскании такого же рода личных документов и возвращении их без всяких условий. Если бы речь шла о военных каких-то документах, схемах, картах или перемещениях войск, тогда, разумеется, можно было бы ставить вопрос о каком-то возмещении.
Председательствующий. Депутат Захаров.
Захаров А.К. У меня вопрос к Николаю Николаевичу Губенко. Николай Николаевич, скажите, пожалуйста, а копии с передаваемых документов сделаны и остаются ли у нас в архивах или еще нет? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Губенко Н.Н. Должен сказать, что в качестве дара в прошлом году господину Энтони Блэйру уже переданы копии этих документов, но английская сторона просила бы передать и подлинники. Разумеется, копии остаются и у нашей стороны.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Николай Николаевич, если вы сказали, что это совершенно, как говорится, законное правило - оставлять копии, надо ли тогда поправку Бабурина голосовать?
Из зала. Кашу маслом не испортишь!
Председательствующий. Кашу маслом не испортишь. Поправку Сергея Николаевича я зачитаю, если она не у всех на руках. Есть? Николай Николаевич, посмотрите, мне нужен ваш ответ, вы автор постановления. "Изложить пункт 2 настоящего Постановления Государственной Думы в следующей редакции: 2. "Обязать Правительство Российской Федерации обеспечить копирование и сохранение на территории Российской Федерации копий всех передаваемых Великобритании документов". И соответственно, пункт 2 считать пунктом 3. Николай Николаевич, вы согласны, да? Я ставлю на голосование поправку Бабурина, пожалуйста, голосуйте. О ней же говорил и Захаров. Комитет не против, чтобы мы ее поддержали. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять постановление в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, депутат Вячеслав Викторович Киселев готов доложить законопроект под номером 14. Проект федерального закона "О внесении дополнений в статью 157 Уголовного кодекса Российской Федерации". Пожалуйста, Вячеслав Викторович.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, статья 157 Уголовного кодекса предусматривает уголовную ответственность за злостное уклонение от уплаты алиментов. В рамках комитета по законодательству мы достаточно много встречаемся с практическими работниками, работниками прокуратуры, работниками судебного корпуса, и в частности, по этой статье 157 были высказаны замечания, что на сегодняшний день она не работает, потому что санкции этой статьи не предусматривают ответственность в виде лишения свободы. Там есть другие виды наказания, но эти виды наказания будут действовать только с 2001 года. Таков наш вводный закон к Уголовному кодексу. А речь идет о защите детей, о защите детства. Мы вводим минимальную санкцию - до 1 года. Комитет этот законопроект поддерживает, и я надеюсь на вашу поддержку тоже. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Так, подождите минуточку, прежде чем голосовать. Законопроект рассматривается в первом чтении. Есть ли вопросы к докладчику? Есть вопрос. Митрофанов. Потом - представитель Президента.
Митрофанов А.В. У меня такой вопрос: чем вызвана необходимость именно сейчас рассматривать вопрос об ужесточении уголовной ответственности? Понимаете ли вы, что это может косвенным образом вообще снизить деторождаемость в стране? Анализировалась ли эта сторона дела?
Киселев В.В. Я считаю, наоборот, что это - в интересах деторождаемости, что святая обязанность родителей - содержать своих детей. И эта статья, которая предусматривала уголовную ответственность в отношении нерадивых родителей (они не просто нерадивые, а преступники!), была и в прошлом Уголовном кодексе и перешла в этот. Но этот кодекс у нас получился с перекосом в сторону гуманности. Вот мы потихонечку сейчас выправляем ситуацию.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, представитель Президента. Нет? Депутат Мартюшов, пожалуйста. Вопрос, да?
Мартюшов С.Н., фракция "ЯБЛОКО". По сравнению с практикой принудительных работ за уклонение от алиментов чем лучше для детей, если неплательщика отца будут содержать в тюрьме? Будет ли от этого детям лучше?
Киселев В.В. Речь идет о злостном уклонении, когда есть решение суда и когда после предупреждения судебного исполнителя все равно продолжается уклонение. Да, детям будет лучше. Закон не только наказывает, он еще имеет и другую сторону - профилактику.
Председательствующий. Депутат Лоторев. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Лоторев А.Н. Вообще, конечно, мужиков жалко, если честно говорить.А скажите, пожалуйста, Вячеслав Викторович, мы учитываем вот этот момент социальные проблемы, кризис и все остальное - или это в самом деле касается уж только таких отъявленных, которые вообще не работают, не хотят работать? А если зарплату человек год не получает и не может...
Киселев В.В. Это касается только отъявленных. Если человек не получает зарплату - здесь нет уклонения. У него нет заработка. Речь идет о чем? Человек имеет доход, но детям не дает.
Председательствующий. Так, депутат Венгеровский. Потом - Попов.
Венгеровский А.Д. Я, наверное, никогда не буду алиментщиком, но тем не менее у меня вопрос такой. У нас же уже был ГУЛАГ, где с помощью дешевого труда строилась социалистическая держава. Мы что, теперь капитализм будем опять через ГУЛАГ проводить?
Киселев В.В. Вы знаете, у нас идет перекос сплошной. Мы что, хотим вообще государство отменить? Государство - это не только убеждение, но и принуждение. Я - государственник.
Председательствующий. Депутат Попов Сергей, потом - Никифоренко.
Попов С.А. Я пока не с вопросом, я хотел бы обратить внимание на то, что этот закон предусматривает ответственность и в отношении детей, которые не хотят содержать своих престарелых родителей. Это тоже очень важное обстоятельство, и именно поэтому тоже следует закон поддержать.
Председательствующий. Депутат Никифоренко Юрий Васильевич. Пожалуйста.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Вячеслав Викторович, я на вашей стороне. И дело не в ГУЛАГе, не надо пугать, а дело в том, что сегодня многие матери-одиночки не получают по два года пособия на детей и не могут разыскать отцов, которые прячутся. И листы просто даже уже и прокуратура не может... Поэтому бессилие здесь надо устранять. Надо поддержать ответственность родителей за детей.
Председательствующий. Все. Есть ли желающие выступить? Есть. Присаживайтесь, пожалуйста, Вячеслав Викторович. Депутат Митрофанов.
Митрофанов А.В. Уважаемые коллеги, это, наверное, тот редчайший случай в работе нашей Думы, когда фракция не будет поддерживать предложение члена своей фракции Вячеслава Викторовича Киселева. Мы будем голосовать против, потому что считаем, что в нынешней ситуации абсолютной неустойчивости государства, массовой невыплаты зарплаты это даст возможность правоохранительным органам вторгаться еще и в семью и использовать этот рычаг для контроля. Где гарантия, что это будет всегда использоваться в необходимом варианте? Мы прекрасно знаем, как работают правоохранительные органы. И в какое положение мы ставим мужчин, здоровых серьезных мужчин, которые остались без работы и не могут содержать свою семью? Вот этим надо заниматься! Вот этим должно государство заниматься, а не прокурор, который будет бегать и искать злостных алиментщиков. Да, 15-20 лет назад все было по-другому: когда Безуглов в передаче "Человек и закон" показывал нам алиментщиков, они вызывали отвращение, потому что в государстве не было безработицы, потому что все имели зарплату, все знали, что невыплат зарплаты не бывает, этого просто не могло быть, все знали, что было стабильное снабжение. И действительно, эти люди были изгоями в нашем обществе. А что сейчас происходит? И в этих условиях мы включаем как бы еще один рычаг давления - административным путем хотим построить семью. Мы должны сделать все для того, чтобы сделать привлекательным и деторождение, и нормальную семью. Но не с помощью прокурора. Мы будем голосовать против этого закона.
Председательствующий. Лозинская Жанна Михайловна.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, вот честное слово, больно, стыдно и обидно сидеть в этом зале и слышать то, что мы слышим! Мы с вами не заметили, как привыкли к такой терминологии, когда сотни тысяч российских детей остались на попечении государства при живых родителях. Мы уже смирились с этой фразой - при живых родителях. И сегодня говорить о том, что данная проблема неактуальна, - это просто нужно быть слепцом, это нужно надеть очень черные очки, темные, чтобы не видеть и не принимать эту проблему. И не нужно ссылаться на надуманные злоупотребления правоохранительных органов. Неправда! Обратите внимание: в поправке речь идет о злостных нарушениях, когда, так сказать, мы бегаем по всей России, переписку ведем из субъекта в субъект об этих папашах или мамашах, которые уклоняются, скрываются и сознательно не хотят оплачивать, скажем так, то, что они произвели на свет. Поэтому я убедительно прошу: давайте прекратим этот постыдный звучащий из некоторых уст разговор и приступим к голосованию.
Председательствующий. Депутат Петренко. Потом - Старовойтова, а затемМихайлов.
Петренко С.В., фракция "Наш дом - Россия". Господин Митрофанов, собаку или кошку заводите - уже ответственность какая-то наступает. А это ребенок! Если какие-то нерадивые отец или мать уклоняются от выполнения своих родительских обязанностей, значит, они перекладывают выполнение этих обязанностей на других налогоплательщиков, на государство. Поэтому я считаю, что этот закон надо поддержать. Здесь речь не идет о том, что неработающий человек будет привлекаться к ответственности. Если ему зарплату не платят, то о какой ответственности речь? Вам же четко и ясно сказали: только те, кто получает зарплату, доходы, обязаны отдавать часть своих доходов на детей. Это нормально. Во всех цивилизованных странах это принято.
Председательствующий. Пожалуйста, Галина Васильевна Старовойтова. Потом - Александр Николаевич Михайлов.
Старовойтова Г.В. Спасибо. Уважаемые коллеги, здесь прозвучала очень странная мотивация: если есть задержки зарплаты, то, значит, родителям можно не платить деньги своим детям. Эти родители тоже, извините, что-то кушают, независимо от того, платят им зарплату или нет. Значит, у них есть и какие-то иные источники доходов, которые они просто не показывают. Пусть сначала накормят своих детей, а потом кушают сами. Так что прошу принять закон.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич Михайлов. Последний выступающий.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я и не хотел выступать, тем не менее я хочу сказать, что обсуждение, как говорится, просто подвигло к тому. Работая в округах (а мы сейчас снова неделю будем работать там) и проводя прием граждан, мы часто сталкиваемся с этой проблемой, и нам приходится потом ее решать с различными ведомствами и так далее. Но часто должностные лица различных ведомств ссылаются на то, что нет четкого законодательства в этом плане. И дети действительно страдают от этого. Я хотел бы сказать, что если мы - парламент, то любую проблему надо обсуждать всерьез, а не так, как многие из фракции ЛДПР: всегда стараются любую важную проблему искорежить и в шоу превратить. Страна превратилась в ГУЛАГ для многих сотен тысяч людей за восемь лет реформ. И поэтому сегодня надо делать все для того, чтобы исправлять это. И не все такие богатые, как кажется многим ЛДПРовцам. Поэтому сегодня одна из форм поддержки детей, семьи (у нас в Думе целый комитет работает над этим) - это укрепление дисциплины, ужесточение ответственности. Поэтому я считаю, что сегодня не проголосовать за этот закон означает внести свой вклад (кто этого желает) в дальнейшее разрушение российской государственности и в подрыв моральных и каких хотите устоев. Я призываю коллег поддержать внесенный проект закона.
Председательствующий. Точки зрения прозвучали. Ставлю на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Данилова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Вячеслав Викторович, доложите закон под номером 15. То же самое - речь идет о поправке в статью 237 Уголовного кодекса. (Шум в зале.) Коллеги, пожалуйста, потише. Виноват, там же Вячеслав Иванович Овченков первый, а вы - второй. Да? Вячеслав Иванович, будьте добры, пройдите на трибуну. Киселев - содокладчик. В части установления ответственности за искажение информации об угрозе аварии на гидротехнических сооружениях.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается не большой, по сути, по объему законопроект - поправка в статью 237 Уголовного кодекса, но эта поправка связана с тем, что мы приняли Федеральный закон "О безопасности гидротехнических сооружений", в котором статья 20 устанавливает, что за нарушение законодательства о безопасности гидросооружений, совершение действий или бездействие, приведшее к снижению безопасности гидротехнических сооружений или к возникновению чрезвычайных ситуаций, должностные и иные лица несут ответственность в соответствии с законодательством. Поэтому вот такая поправочка небольшая и предлагается сегодня вашему вниманию, с тем чтобы узаконить ответственность должностных лиц за непринятие своевременно действий по оповещению населения в случае какой-то угрозы аварии на гидротехнических сооружениях.
Председательствующий. Спасибо. Присядьте, Вячеслав Иванович. Пожалуйста, Вячеслав Викторович, мнение комитета.
Киселев В.В. Уважаемые коллеги, комитет по законодательству - за эту поправку. О чем идет речь? Вами был принят закон "О безопасности гидротехнических сооружений", и мы выравниваем свое законодательство, приводим все в соответствие, чтобы у нас не было противоречий. Только и всего. Здесь вносится всего три слова. Поэтому просим поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Есть. Депутат Попов. Сергей Попов.
Попов С.А. Я полагаю, что закон в первом чтении следует поддержать. В то же время следует учесть, что в том виде, буквально дословном, в котором он написан, безусловно, его в целом принимать нельзя, он нуждается в поправках. Дело в том, что бездействие, которое понижает безопасность гидротехнических сооружений, проявляется у всех и всегда, постоянно. Но ясное дело, что ресурсы расходуются, а их повышают, что называется, дискретно. Поэтому следует принять в первом чтении и потом туда внести поправки.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять закон в первом чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Данилова - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Уважаемые коллеги, позвольте, перед перерывом я зачитаю депутатские запросы. Депутат Майтаков - Уринсону. Депутат Майтаков - Тихонову. Депутаты Сурков, Воробьев, Галкин - Примакову. Депутат Венгеровский - Примакову. Депутаты Чершинцев, Алтынбаев - Скуратову. Савицкая - Скуратову. Язев - Скуратову.Рогозин - Сергееву. Лисичкин - Иванову. Лисичкин - Иванову. РомашкинСергееву. Ромашкин - Коптеву. Соломатин - Примакову. Кузнецов ВячеславПримакову. Кузнецов (он же) - Примакову. Он же - Примакову. Панин Скуратову. Финько - Примакову. Савчук - Скуратову. Чуньков - Лужкову.Соколов Вячеслав - Примакову. Никитчук - Примакову. КамышинскийПримакову. Камышинский - Примакову. Арефьев - Лебедю. Леончев, Бердов Примакову. Тетельмин - Скуратову. Тетельмин, Грешневиков - Примакову.Голов - Примакову. Голов - Путину. Коломейцев - Геращенко. БуткеевПримакову. Габидуллин - Скуратову. Грешневиков - Примакову. БольшаковСеславинскому. Бученков, Бенов - Сергееву. Старовойтова, Рыбаков Скуратову. Вот такие депутатские запросы мы направим. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний, займите места и приготовьтесь к регистрации. Включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 56 сек.)
Присутствует 380 чел.        84,4%
Отсутствует  70 чел. 15,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, мы сейчас приступаем к рассмотрению пункта 9 повестки дня. Я хотел бы вам напомнить нормы Регламента, связанные с этим вопросом. Будьте, пожалуйста, внимательны. Я просто зачитаю. Статья 170 нашего Регламента. Первый пункт гласит: "Члены Совета директоров Центрального банка Российской Федерации (далее - Совет директоров) назначаются на должность Государственной Думой по представлению Председателя Центрального банка Российской Федерации, согласованному с Президентом Российской Федерации". Второй пункт: "Кандидат для назначения в Совет директоров выступает перед Государственной Думой с изложением своих взглядов на предстоящую деятельность". Третий пункт: "Депутаты Государственной Думы, присутствующие на заседании, вправе задавать вопросы кандидату, высказывать свое мнение по обсуждаемой кандидатуре, выступать за или против нее". Четвертый пункт: "Преимущественное право на выступление принадлежит представителям депутатских объединений в Государственной Думе и комитетов палаты". Пятый пункт: "Член Совета директоров считается назначенным, если за него проголосовало большинство от общего числа депутатов Государственной Думы". И шестой пункт: "Способ голосования определяется Государственной Думой в ходе обсуждения данного вопроса". (Ну, по шестому пункту, я думаю, мы с вами примем решение перед голосованием.) Уважаемые коллеги, позвольте мне предоставить слово Виктору Владимировичу Геращенко, который доложит данный вопрос. А потом - Александр Дмитриевич Жуков.
Геращенко В.В., председатель Центрального банка Российской Федерации. Уважаемые депутаты! В соответствии с существующим законодательством на ваше рассмотрение вносится предложение об утверждении членов Совета директоров, который в соответствии с утвержденным вами законом является органом управления банка. В соответствии со статьей 16 Совет директоров, и только он, вправе выносить любые решения, которые касаются банковской системы, тех нормативов, по которым они работают, уровня процентных ставок, резервных требований и так далее. Без Совета директоров (он должен состоять из двенадцати членов, и семь членов Совета директоров, включая председателя, являются тем кворумом, который может выносить решения) Центральный банк, по существу, недееспособен. Поэтому я в соответствии с законом внес предложение по первым шести кандидатам, чьи личные качества были обсуждены в бюджетном комитете, и бюджетный комитет согласился с внесенными кандидатурами. Но (поскольку было высказано такое мнение разными депутатскими группами и отдельными депутатами) для того, чтобы была возможность выбора при утверждении этого минимального количества в шесть человек плюс председатель, были внесены еще две дополнительные кандидатуры. Они также обсуждались очень тщательно в комитете по бюджету и нашли его поддержку. Поэтому на ваше рассмотрение для принятия решения вносятся восемь кандидатур для включения в состав Совета директоров шести из них. Все эти кандидатуры соответствующим образом согласованы и с премьер-министром, хотя это не обязательно, и с аппаратом Президента, и есть согласие Президента на представление этих кандидатур в Государственную Думу для утверждения ею. Я просил бы вас утвердить этих кандидатов членами Совета. Все они являются опытными людьми. Значительная часть из них работала уже в предыдущем Совете директоров. И я думаю, что этот состав будет способен решать те нелегкие задачи, которые сейчас стоят перед Центральным банком России. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Владимирович. Вы пройдите, пожалуйста, в правительственную ложу. Потребуются ваши комментарии, их можно будет дать прямо оттуда. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, комитет по бюджету рассмотрел представленные кандидатуры. В связи с тем что в пятницу мы с вами приняли решение об освобождении от должности членов Совета директоров всех действующих на сегодняшний день членов Совета директоров Центрального банка, совершенно очевидно, что Центральный банк, не имея сформированного совета, не может принимать большинство значимых решений. И вопрос о назначении новых членов Совета директоров носит действительно весьма срочный характер. Первоначально нам были представлены, как уже сказал Виктор Владимирович, шесть кандидатур. Мы их рассмотрели на заседании комитета еще в понедельник и подготовили соответствующий проект постановления Государственной Думы, в котором Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам рекомендует одобрить внесенные шесть кандидатур. Это кандидатуры Гуденко, Ивановой, Козлова, Мельникова, Прозорова и Шора. В связи с тем что при обсуждении в комитете некоторые кандидатуры вызвали разноречивые мнения у депутатов, мы согласились с предложением председателя Центрального банка о том, чтобы ввести, рассмотреть сегодня еще две резервные кандидатуры на тот случай, если какая-либо из предложенных первоначально шести кандидатур будет отклонена, потому что для работы Совета директоров нужно обязательно для кворума семь голосов из двенадцати. Поэтому, рассмотрев вчера на комитете внимательно этот вопрос, а также заслушав кандидатов, мы внесли дополнительный проект постановления по двум кандидатурам - это Войлуков и Савинская. Сегодня на ваше рассмотрение предлагаются эти кандидаты. Они будут выступать. Сейчас можно им задавать вопросы, как Геннадий Николаевич сказал. Я просто хотел сказать, что комитет принял решение поддержать все восемь внесенных кандидатур.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич. Уважаемые коллеги, может быть, мы такой порядок определим: до пяти минут будем давать выступить кандидату на этот пост и потом - по вопросу от фракции? Потому что иначе мы эту процедуру можем на сутки растянуть. Давайте по порядку, как изложено в проекте постановления. По ведению - депутат Попов, Сергей Попов.
Попов С.А. Мне из доклада не очень понятно следующее: могут ли сегодня быть избраны все восемь человек или только шесть из них должны быть избраны?
Председательствующий. Могут все восемь, если мы проголосуем за всех восьмерых. Давайте как в проекте постановления. Я приглашаю на трибуну Гуденко Людмилу Ивановну. Людмила Ивановна, пожалуйста. А может быть, лучше от микрофона, потому что иначе начнутся длинные переходы через коридор? Прямо от микрофона. Пожалуйста, там уступите место. Гуденко Людмила Ивановна, она у вас первая в списке. Пожалуйста.
Гуденко Л.И., кандидат на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации. Ну, с чего бы я начала свое выступление. Я очень волнуюсь, извините, пожалуйста. Известно, что я работаю директором Департамента бухгалтерского учета и отчетности, главным бухгалтером Центрального банка. Функции мои известны. Бухгалтерский учет всегда был, есть и будет, и я думаю, что благодаря хорошо отлаженному бухгалтерскому учету сегодня вы имеете возможность видеть наш годовой отчет, наши полные и достоверные данные, которые отражены в годовом отчете. Я готова ответить на все вопросы, которые у вас будут по моей деятельности непосредственно, и я бы хотела рассказать, чем занимается сегодня наш департамент, в каком направлении, чем прежде всего... С 1 января 1998 года мы внедрили, попытались, во всяком случае, внедрить (я думаю, что у нас довольно неплохо это получилось) во всей банковской системе России, в частности в кредитных организациях и в системе Центрального банка, новый план счетов бухгалтерского учета, стандарты которого по максимуму приближены к международным. То есть сегодня в России, могу сказать смело, банковская система работает, бухгалтерский учет, отражение операций, большинства, во всяком случае, операций... При отражении бухгалтерских операций используется большинство международных стандартов. Существует большой вопрос что касается одного из стандартов (я знаю, чтоон задевает многих, и многие на этот счет делают нам разные предложения) в отношении метода начислений. Вы знаете, что в меморандуме Правительства и Центрального банка также заложена эта основа, а именно: если будет принят Налоговый кодекс, то мы, я имею в виду Центральный банк, должны будем прописать этот международный стандарт полностью и внедрить его с момента утверждения Налогового кодекса. Известно, что это за собой влечет. Порядок определения прибыли и, естественно, платежи в бюджет по основному виду налога, по прибыли, будут осуществляться с учетом этого метода. Ну я не знаю, что еще сказать. Лучше я отвечу на ваши вопросы.
Председательствующий. Да, спасибо, Людмила Ивановна. Сегодня для Людмилы Ивановны день особый, она, наверное, впервые в жизни встречает свой день рождения на трибуне Государственной Думы. (Аплодисменты.) Давайте, коллеги, от фракций по вопросу. Фракция КПРФ, есть вопрос к Людмиле Ивановне? У фракции КПРФ нет вопросов. Фракция ЛДПР, Владимир Вольфович Жириновский, ваш вопрос. Потише, коллеги!
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, я уже не раз просил вас прекратить играть с днями рождениями. В стране страшнейший экономический кризис. И день рождения члена Совета директоров нас не интересует. Пусть лучше они ответят, куда ушло за месяц 100 миллиардов долларов. Из страны ушло 100 миллиардов долларов! Им бы в другой ложе сидеть сегодня. Поэтому к вам вопрос. Вы работали в Молдавии. Это враждебное России государство, которое пытается захватить Приднестровье.
Председательствующий. Владимир Вольфович!
Жириновский В.В. Не перебивайте меня. Это имеет прямое отношение к финансовой деятельности. Она руководила банком, который перекрывал платежи в Тирасполь. Тирасполь был на голодном финансовом пайке все эти годы, пока вы были руководителем Национального банка Молдовы. Раз. Второе. Полевой банк. Это финансовая часть 14-й армии. Через этот полевой банк при содействии Национального банка Молдовы отмывались деньги от продажи нашего вооружения в Группе советских войск в Германии. Вы прямой участник этих действий и только четыре года находитесь в Москве. Поэтому ответьте на эти два вопроса.
Председательствующий. Пожалуйста.
Гуденко Л.И. Я могу сказать, что я родом с Кубани, что я коренной житель России. И несмотря на то, что мне по жизни пришлось работать и в Молдавии, но я не возглавляла Национальный банк Молдовы, я работала одним из вице-президентов Национального банка. Это была моя последняя должность. А так я практически все время... Начав простым экономистом отделения банка, я выросла до главного бухгалтера Банка России. Вся жизнь моя связана с банком, с бухгалтерским учетом. Я считаю, что напрямую я не участвовала в решении тех вопросов, обвинения по которым высказаны в мой адрес. Больше я ничего не могу сказать по этому вопросу. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Фракция "НДР", есть вопросы? Нет. Фракция "ЯБЛОКО"? Пожалуйста, депутат Захаров.
Захаров А.К. Скажите, пожалуйста, какие организации проверяли деятельность Центрального банка и как, по-вашему, насколько объективно и полно осуществлялась эта проверка?
Гуденко Л.И. Я могу сказать последовательно. Несколько лет подряд это была аудиторская фирма "Куперс энд лайбренс", затем аудиторская фирма "Делоинтуш" и последние два года - российская аудиторская фирма "Юникон". Но наряду с аудитом по годовым отчетам мы подвергались также определенным проверкам по позициям в составе годового отчета - это проверяла нас Счетная палата непосредственно. Были разные вопросы, и в частности по исполнению бюджета - также проверяла нас Счетная палата. Насколько объективны были эти проверки? Я могу сказать, что, во всяком случае, мы стараемся наладить, поставить работу Центрального банка и выполнять те функции, которые возложены на Центральный банк. Да, были недостатки, и они отражены в документах, в актах непосредственно проверяющих, но могу сказать, что даже по последней аудиторской проверке практически недостатки, которые были освещены в отчете и в заключении аудиторской палаты, устранены. Насколько объективно? Во всяком случае, я могу сказать одно, что мне нравится работать с аудиторами, есть чему научиться у них и есть чему поучить их Центральному банку, потому что от общения и от проверок, естественно, богатеют и проверяющие, и, как говорится, подконтрольные.
Председательствующий. Хорошо. Аграрная группа, кто? Чуркин Геннадий Иванович.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, мы должны представлять (мне кажется, иногда вопросы не по существу задаем) - главный бухгалтер. Во-первых, что касается опыта. Ни у кого не может вызывать сомнения - это один из опытных работников банка. Что касается ее ответственности за то, что произошло, - вы же понимаете, что эти вопросы решаются Советом директоров банка. И не надо здесь муссировать, не надо нагнетать обстановку, надо реально оценивать, что представляет собой эта должность. Я считаю, надо прекратить задавать вопросы и проголосовать, подтвердить ее, значит...
Председательствующий. Сейчас, подождите, еще не все группы задали вопросы. По ведению - Жириновский.
Жириновский В.В. Объясните представителям Аграрной группы, что вы, как Председатель палаты, объявили: вопрос от Аграрной группы. Вопроса нет, а обсуждать кандидатуру будем позже. Научитесь соблюдать Регламент и изучать протокольный вопрос. Сейчас - вопросы. Вот я задал два вопроса - она, опытный бухгалтер, ни на один не ответила. На прямые вопросы: почему на голодном пайке Тирасполь все эти годы? И где деньги полевого банка 14-ой армии? Это все на территории Молдавии, где она - вице-президент банка. Она молчит, скрывает данные! Потом, через два года, нам сообщат данные...
Председательствующий. Владимир Вольфович, это не по ведению. Пожалуйста, группа "Народовластие". Снимает. "Российские регионы"? Пожалуйста, Лоторев. Медведев Николай. Вопрос.
Медведев Н.П., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! У меня вопрос в большей степени, конечно, не к Людмиле Ивановне. Я хотел бы обратить внимание своих коллег вот на что. Мы сейчас утверждаем членов Совета директоров Центрального банка, государственного органа, и туда входят все подчиненные председателю госбанка Геращенко. Какой смысл такой Совет утверждать, когда они подчинены ему? И нет ли смысла в связи с этим все-таки изменить статью 13 закона и делать это неформально, как всегда мы делали? Потому что ведь Геращенко мог бы их назначить своим приказом, собственно. И зачем еще выносить это на решение Государственной Думы?
Председательствующий. Николай Павлович, это не вопрос. И вы знаете, что мы сейчас изменить статью закона не можем. Зачем же вы разводите эту дискуссию? У нас есть закон. Все, вопросы от фракций закончились. Коллеги, давайте мы определимся: будем ли мы после вопросов... Александр Дмитриевич, ваша фракция вопрос задала. По ведению - Венгеровский.
Венгеровский А.Д. Я не хочу задавать вопросов, но, Геннадий Николаевич, когда идет вот такой разговор, тогда надо как-то корректировать ответы. Человек отвечает за бухучет, она методически отвечает в принципе за бухучет страны и занималась этим. Ведь известно постановление и решение Правительства о том, что переход на международные стандарты бухучета в стране провален. Я слышу совершенно другие вещи. Тогда вы регулируйте это, вы знаете об этом. Депутаты не знают, но вы-то знаете об этом.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, я не собираюсь отвечать на ваши вопросы. Я не баллотируюсь на должность бухгалтера Центрального банка. Уважаемые коллеги, я хотел бы вас спросить: будем ли мы после каждого выступления открывать прения по кандидатурам? Нет. Ставлю на голосование: не открывать прений по кандидатурам. (Шум в зале.) После голосования дам слово по ведению. (Шум в зале, выкрики.) Значит, это не по ведению, а по мотивам. Пожалуйста, по мотивам - Жириновский. (Шум в зале.) По мотивам, по мотивам.
Жириновский В.В. Я считаю, что это совершенно неправильно. Если задали по вопросу от фракций, если есть желающие от фракций высказаться за или против, пусть они выскажутся, чтобы мы знали позицию. Например, фракция КПРФ - за, ЛДПР - против, - и так семь человек ответят, и потом голосуем. Обсуждать не надо, уже видно по вопросам, что человек ничего не соображает в этом деле. Но мы должны дать позицию, чтобы не кнопки были, а была бы позиция политических структур, чтобы потом вам отвечать, кто будет за. Вы об этом подумайте. Некоторые из Министерства финансов уже сидят в тюрьме.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование... Пожалуйста, депутат Гитин.
Гитин В.В., фракция "ЯБЛОКО". От имени фракции есть просьба: перед голосованием по всем кандидатурам (или как будет решено палатой, может быть, персональное голосование) обязательно дать возможность выступить от имени фракции перед голосованием по кандидатурам.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, сейчас я просто хочу проголосовать процедурный вопрос, чтобы нам не открывать прений по каждой кандидатуре, а перед голосованием фракция может высказаться. Да? Давайте сначала: не открывать прений по кандидатурам. Пожалуйста, проголосуйте.Сейчас мы с вами и второй вопрос решим: когда проводить голосование после каждого представления или потом, после всех. Наверное, удобнее после каждого. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        98,4%
Проголосовало против 4 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Уважаемые коллеги, теперь давайте определимся. Вот сейчас у нас выступила Надежда... Нет, виноват, у нас сейчас выступила Людмила Ивановна. Есть предложение после каждого выступления и вопросов сразу проводить голосование. Не возражаете, да? (Шум в зале.) Какое голосование? Обычное, да? Обычное. Хорошо, коллеги, тогда сейчас я прошу - буквально по два слова - мнение фракций, и приступаем к голосованию. Да? По такой пойдем процедуре? Хорошо. От фракции КПРФ есть желающие высказаться? Нет. Пожалуйста, Владимир Вольфович, вы.
Жириновский В.В. Людмила Ивановна, я задал четкий вопрос о вашей деятельности на посту вице-президента молдавского национального банка. Вы полностью обошли, тем самым вы скрыли свою деятельность. И еще раз повторяю: мы будем голосовать против вас за вашу деятельность на вашем посту в Кишиневе, поскольку Приднестровье, Тирасполь был на голодном пайке все те годы, пока вы там были одним из руководителей банка. И вы не захотели отвечать, как функционировал полевой банк - финансовая часть 14-ой армии, которая тоже по юрисдикции вашей Конституции вашей Республики Молдавии в тот период относилась к Кишиневу. То есть вы скрываете от нас важнейшую политическую и финансовую информацию. В связи с этим фракция ЛДПР ни одного голоса за вас не даст.
Председательствующий. Понятно. Фракция "НДР", есть желающие? Нет. У фракции "ЯБЛОКО" есть желающие? Есть. Депутат Захаров.
Захаров А.К. У фракции "ЯБЛОКО" нет оснований ни голосовать против, ни поддерживать указанную кандидатуру.
Председательствующий. Так. Аграрная депутатская группа. Пожалуйста, Харитонов.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, Людмила Ивановна буквально несколько дней назад была у нас на встрече, где касались и профессиональных вопросов, и она зарекомендовала себя профессиональным работником, знает дело. И я, коллеги, призываю проголосовать за нее и поддержать.
Председательствующий. "Народовластие", есть желающие? Нет. Николай Иванович говорит, что нет. Ну, это вы в личном качестве. Пожалуйста, от "Российских регионов" - Павел Медведев.
Медведев П.А., депутатская группа "Российские регионы". "Российские регионы" поддерживают кандидатуру Людмилы Ивановны. Мы проголосуем за нее.
Председательствующий. Ясно. Елена Борисовна, ваша фракция выступила. По мотивам, да? По мотивам - Мизулина, и потом по мотивам - Бабурин.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я проголосую за Гуденко, и у меня есть мотивы, по которым я буду голосовать. Я проголосовала за Геращенко, проголосовала потому, что считаю, что это вопрос неотложный. Если уж мы поддержали Примакова, то должны поддержать и кандидатуру Председателя Центробанка. И если уж я проголосовала за Геращенко, то, доверяя ему, должна проголосовать и за те кандидатуры в Совет директоров, которые он предлагает. Иначе Центробанк не сможет работать. Мои избиратели хотят, чтобы быстро заработали банковские структуры.
Председательствующий. Сергей Николаевич Бабурин - по мотивам. Пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Я хочу сказать, что Людмила Ивановна не имеет никакого отношения к политике Молдовы. И в этом отношении (действительно соглашаясь с депутатом Жириновским в том, что по полевому банку надо расследование проводить и по многому другому там) при чем тут кандидат в Совет директоров Центрального банка Гуденко, наверное, никто не может сказать. Поэтому я предлагаю поддержать эту кандидатуру. Но у меня опять же просьба, Геннадий Николаевич, не сводить вопросы просто к фиксации того, что у лидеров есть вопросы и они задают. У нас есть 450 депутатов, которые должны принимать решение. И у нас помимо выступлений от фракций могут быть выступления по мотивам голосования.
Председательствующий. Сергей Николаевич, процедуру-то мы определили вроде бы. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: кто за то, чтобы дать согласие на назначение Людмилы Ивановны Гуденко на ту должность, которая у нас в объективке указана? Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. Мы вас поздравляем, Людмила Ивановна. Иванова Надежда Юрьевна. Пожалуйста, Надежда Юрьевна, вам слово. Все объективки у вас есть в подборках.
Иванова Н.Ю., кандидат на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации. Уважаемые депутаты! В должности директора Сводного экономического департамента я работаю три года. И за эти три года департамент, который включает в себя шесть управлений (шестое управление - это статистика - мне дали буквально в октябре 1997 года), выполняет значительный объем работы, который так или иначе входит в функции Банка России: это и рефинансирование коммерческих банков, это и организация всей статистической отчетности, которая собирается с кредитных организаций; это методология, а именно написание тех инструкций и регламентов, по которым работает банковская система; это вопросы, связанные с нашими внутренними операциями, и вопросы, которые связаны с денежно-кредитным регулированием. Сейчас, когда речь идет о тех задачах, которые мы видим перед собой на ближайшее время, для меня основной является возобновление нормального порядка кредитования банков, переход к тем инструментам регулирования деятельности кредитных организаций, а именно регулирования их ликвидности, которые Центральный банк использовал до кризиса, до 17 августа. То есть это удовлетворение потребности банков в ликвидных средствах со стороны Центрального банка. Благодаря тем инструментам, которыми мы располагаем, за те три года работы, в течение которых я возглавляю Сводный экономический департамент, Центральный банк России получил в свои руки значительный инструментарий. И сейчас настало время, когда мы можем или совершенствовать то, что уже нами создано, или вносить определенные новые предложения. Сейчас, вы это знаете прекрасно, во многих регионах очень остро стоит вопрос о своевременности и бесперебойности расчетов между предприятиями, между кредитными организациями. И наша задача состоит в том, чтобы с помощью тех прав и тех предложений, которые мы можем дать руководству Банка России, эту проблему в той или иной степени разрешить. Для этого используются те инструменты, которые мы также в свое время создали, а именно поддержание расчетов через предоставление усредненных кредитов и через закрытие расчетов путем предоставления овернайтов. Это не только московский опыт, это то, что мы можем предложить и регионам в зависимости от технической готовности их расчетных систем. Для нас основной вопрос сейчас - это сбить ту панику, которая возникла у населения, и прекратить отток вкладов из коммерческих банков. Потому что только за последний месяц в связи с тем оттоком, который мы наблюдали не только в коммерческих банках, но и в Сберегательном банке, количество денег в обращении у нас сократилось, а это вопрос насыщенности нашего денежного оборота и обеспечения производства деньгами. Я уже говорила в бюджетном комитете о том, что сейчас коэффициент монетизации (отношение денежной массы к валовому внутреннему продукту), те 18 процентов, которые мы имели в середине года, снижается за счет того, что снижается денежная масса.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Юрьевна. Пожалуйста, вопросы, если есть. От фракции КПРФ - Братищев Игорь Михайлович.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Надежда Юрьевна, всем понятно (среди депутатов очень много экономистов и неэкономистов, хорошо разбирающихся в ситуации, которая сложилась сейчас в стране), что у нас недостаточно денежной массы в обращении. Ответьте, какова ваша позиция на этот счет и как вы боретесь с теми, кто уже не один год на голодном денежном пайке держит всю страну? И промышленность в первую очередь.
Иванова Н.Ю. Количество денег в обращении, или денежная масса, - это тот показатель, который характеризует не денежное предложение со стороны Центрального банка (мы готовы это денежное предложение обеспечить), но это характеризует денежный спрос, то есть спрос на национальную валюту. И если у нас последние три года денежная масса увеличивалась даже более высокими темпами, чем росла инфляция, и шло опережение в количестве денег в обращении, то за последние несколько месяцев количество денег в обращении сократилось. Это очень плохой симптом, это говорит о том, что в настоящий момент имеется острая потребность в дополнительных денежных средствах.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Надежда Юрьевна, руководитель ЦБ Геращенко руководил Международным московским банком. Банк занимался скупкой валюты. Скуплено на 500 миллионов долларов и в самый тяжелый момент для страны - еще на 40 миллионов долларов. Вы понимаете, что это как раз и привело к обвалу рубля? В это же время вы, экономический департамент, отвечали за надзор за коммерческими банками и за общей финансовой деятельностью. Вы зачем дали умирающим банкам 1 миллиард долларов? Чтобы они рассчитались с вкладчиками. Они и "рассчитались": они на эти деньги скупили валюту и перебросили в оффшорные зоны. Значит, вы нанесли огромный ущерб экономике нашей страны. Принимаете вы на себя эту ответственность? Значит, по двумпозициям: Международный московский банк под руководством Геращенко скупка в огромном количестве валюты (тем более это иностранный банк, не наш российский) - и те банки, которым вы дали просто так подарок от нашего народа - 1 миллиард долларов. Вы за это отвечаете или нет?
Иванова Н.Ю. Я могу отвечать? В отношении Международного московского банка. Я не согласна, что это иностранный банк. Это банк-резидент, и он выполняет все требования Центрального банка и российского законодательства. То, что он скупил валюту... Он это сделал на валютном рынке и в пределах тех лимитов, которые установлены были на банки-контрагенты, с которыми мы проводим конверсионные операции. Что касается миллиарда долларов, которые мы отдали коммерческим банкам, а они у нас, значит, скупили валютные резервы, то когда Центральный банк предоставлял рублевую ликвидность банкам для того, чтобы они обеспечивали своевременность расчетов, а банки направляли эти деньги на приобретение валюты... Вот чтобы это приостановить, мы прекратили вообще предоставлять ломбардные кредиты по фиксированной ставке. Мы перешли только на аукционный метод, когда все участники аукциона находятся в равных условиях. То есть именно на те аукционы, которые дали возможность региональным банкам получать деньги у Центрального банка. Последние две недели мы практически не проводим аукционы и не даем денег именно потому, что в них участвуют банки, в которых основной капитал составляет иностранный капитал. И пока не будут созданы условия для того, чтобы региональные банки могли на равных конкурировать в приобретении средств у Центрального банка, мы ломбардные аукционы будем или придерживать, или проводить на совершенно других условиях. В любом случае, когда мы предоставляем кредиты банкам, мы действуем в рамках тех положений и инструкций, которые были утверждены Советом директоров. Поэтому говорить о том, что мы даем ресурсы, а они идут на валюту... Да, и населению мы дали очень большое количество денег. Сейчас люди сняли со счетов рубли, но пришли в обменный пункт и скупили валюту. Это опять к вопросу о доверии населения к нашей национальной валюте.
Председательствующий. Спасибо. У фракции "НДР" есть вопросы? Нет. Потом по мотивам голосования я дам вам слово. У фракции "ЯБЛОКО" есть вопросы? Захаров, пожалуйста.
Захаров А.К. Скажите, пожалуйста, вы как аналитик как оцениваете: какая часть нашей экономики обслуживается через банковскую систему, а какая часть "черным налом", подпольно?
Иванова Н.Ю. Я специалист, который работает в Центральном банке, и все свои аналитические выкладки могу делать на основании тех цифр, которые я получаю из официальной статистики, той отчетности, которая приходит от кредитных организаций, и на основании тех цифр, которые публикуются Государственным комитетом по статистике. Поэтому говорить о том, какая часть экономики обслуживается "черным налом", я, к сожалению, сейчас не готова.
Председательствующий. Есть ли вопросы у аграриев? Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Скажите, пожалуйста, как вы считаете, какой должна быть в России доля денежной массы в валовом внутреннем продукте и какова она сегодня?
Иванова Н.Ю. Я уже сказала, что в середине года, а именно в июне-июле, у нас был максимальный за последние пять лет удельный вес, или отношение, денежной массы к ВВП: 19,8 процента, если мы включаем валютные депозиты, или 16,5 процента, если мы берем чисто рублевые депозиты и рубли в обращении. Сейчас эти показатели значительно снизились. И я сказала, что это не положительный симптом. Поэтому, если мы достигнем хотя бы 20 процентов к ВВП, я буду считать, что мы уже проблему начинаем решать.
Председательствующий. Спасибо. У "Народовластия" есть вопрос? Аничкин Иван Степанович.
Аничкин И.С. Уважаемая Надежда Юрьевна, известно, что Центральный банк заключил соглашение с шестью банками, я их перечислять не буду, вы их знаете. Скажите, пожалуйста, с приходом нового руководителя Центрального банка и утверждением Совета директоров банка изменятся ли условия перевода вкладов вкладчиков в Сберегательный банк либо их сохранение в этих банках? И насколько готов Сберегательный банк после 15 ноября выдать вклады нашим вкладчикам, насколько он гарантирует выполнение вот этого соглашения? Ятакже просил бы следующего докладчика - Козлова Андрея Андреевича подтвердить ваш ответ либо опровергнуть его. Спасибо.
Иванова Н.Ю. Что касается соглашения с шестью банками о переводе вкладов в Сберегательный банк, то оно действует сейчас, и каких-либо изменений в этом направлении мы не производили. Это принималось решением Совета директоров, и пока не будет сформирован орган, который может принимать такие решения в Центральном банке, говорить о каких-либо изменениях трудно. Готов ли Сберегательный банк? Сберегательный банк принял на себя за последние три-четыре недели основной наплыв вкладчиков, мы ему помогали, и я считаю, что должны помогать и будем помогать, потому что за Сберегательным банком должно стоять государство в лице Центрального банка. И я думаю, что вот с такой поддержкой Сберегательный банк справится.
Председательствующий. "Российские регионы". Пожалуйста, депутат Медведев Николай.
Медведев Н.П. Уважаемая Надежда Юрьевна, вы были членом Совета директоров Центрального банка. У меня к вам вопрос: как часто у членов Совета директоров, особенно у начальников департаментов и управлений Центрального банка, точка зрения по важным государственным вопросам расходилась с точкой зрения председателя Центрального банка? И в связи с этим: как вы считаете, не следует ли все-таки нам изменить статью 13 закона и включить в состав Совета директоров представителя Правительства, представителя Госдумы, представителя Совета Федерации, с тем чтобы меньше было ошибок при принятии важных государственных решений на заседаниях Совета директоров?
Иванова Н.Ю. Совет директоров Банка России - это, можно сказать, высший орган управления Центрального банка, и он должен состоять из профессионалов, которые работают в стенах Центрального банка. Что касается представителей Государственной Думы, Правительства, то для этого существуют наблюдательный совет и Национальный банковский совет, в составе которых эти представители принимают активное участие в работе. Что касается согласия или несогласия директоров департаментов и членов Совета директоров с точкой зрения председателя или докладчика в ходе обсуждения того или иного вопроса, то ваши представители, специалисты Счетной палаты, которые придут, могут посмотреть по протоколам, каким образом это обсуждается и голосуется. Очень редко решение принимается единогласно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все группы высказались. Я спрашиваю: есть ли желание высказаться по мотивам у фракций? Фракция КПРФ? Нет. Фракция ЛДПР? Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Надежда Юрьевна, вы, видимо, преднамеренно хотите нам не так ответить на наш вопрос. Если вы дали умирающим банкам подарок от нашего народа в 1 миллиард и они этот миллиард за границу выбросили, то не надо ссылаться на наше население. Наше население взяло рубли собственные и на эти рубли имеет право скупить валюту. Тут нельзя так вот делать. Это совершенно несопоставимо. Вы банкам, которые ограбили весь наш народ, еще дали 1 миллиард, и они и этот миллиард украли! И говорите: в это время население тоже скупало валюту. На свои кровные! Мы заработали их, наши граждане. И они не верят вам, потому что Геращенко трижды обещал не проводить денежную реформу - и трижды провел ее: и в 91-м, и в 93-м, и в 94-м, "черный вторник"! Кому мы должны верить? Вот это наша просьба: не обманывать. Поэтому фракция ЛДПР вам не даст ни одного голоса.
Председательствующий. Так, пожалуйста, фракция "НДР", хотели бы высказаться? От фракции "ЯБЛОКО" хотели бы высказаться? Аграрии хотели бы? "Народовластие"? Нет. "Российские регионы"? Нет. Александр Дмитриевич Венгеровский, пожалуйста. Вы хотели тоже по мотивам голосования сказать.
Венгеровский А.Д. Надежда Юрьевна, вот вы тот самый счастливый человек в Центральном банке, который как бы развивает в себе способности и аналитика, и статистика. Но скажите, от какого такого большого ума Центральный банк рекомендовал перевести счета в Сбербанк, заранее зная, что 90 процентов активов этого банка - фальшивые ГКО? Это что, сознательное введение в заблуждение нашего народа, или разыгрываемая ситуация катастрофы, или вы считаете, что все то, что произошло, действительно так и должно было быть? Больше у меня вопросов не будет.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, это не по мотивам.
Венгеровский А.Д. Это по мотивам! По нашим с вами.
Председательствующий. Это вопрос.
Венгеровский А.Д. Мотив называется: Центральный банк.
Иванова Н.Ю. Мне ответить, да?
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Иванова Н.Ю. Вы говорите о том, что мы предложили перевести вклады в Сберегательный банк, а у него активы в основном состоят из ГКО. Так ведь это государственные ценные бумаги, и Центральный банк, для того чтобы Сберегательный банк обеспечивал сейчас выплату по вкладам, начал процесс покупки этих бумаг у Сберегательного банка в свой портфель. И я еще раз повторяю, что Сберегательный банк имеет государственную гарантию по вкладам и государство представлено в лице Центрального банка. Именно Центральный банк защитит, и поддержит, и обеспечит выплату вкладов населению в рублях. Что касается того миллиарда, то Центральный банк, я еще раз повторяю, в долларах никому ничего не предоставляет, у нас все кредиты выдаются в национальной валюте.
Председательствующий. Пожалуйста, по мотивам - Гончар. И будем голосовать.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, нравится нам это или не нравится (тут я в основном обращаюсь к руководителям фракций, которые на первом голосовании Геращенко поддержали) - а сегодня мы снова голосуем за Геращенко. В этом зале много экономистов, но тем не менее я ни секунды не сомневаюсь в том, что Виктор Владимирович знает сотрудников Центрального банка лучше, чем все наши думские экономисты, вместе взятые. Второе. Можно задавать кандидатам в члены Совета директоров много вопросов, но хочу напомнить: мы с вами практически единодушно (против были только четыре депутата) поддержали отчет Центрального банка, с которым господин Дубинин выступил с этой трибуны. Одним из выступавших против утверждения был ваш покорный слуга. Я убедительно просил бы вас быть последовательными и дать возможность Геращенко руководить Центральным банком. Да, на сегодняшний день ситуация такая, что Совет директоров по нашему с вами закону сформирован таким образом. Но сегодня, повторяю еще раз, я Геращенко доверяю и прошу руководителей фракций и фракции, поддерживавшие Геращенко, быть последовательными и проголосовать за представленные им кандидатуры... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич. По ведению - пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Уважаемый депутат Гончар! Вы понимаете, где вы находитесь? Они это и делают сейчас. Они 300 голосов отдают. Вы кого уговариваете? Фракция ЛДПР не голосовала за Геращенко. Только мы и возражаем! Вы что, не понимаете, что происходит? 300 голосов получит каждый из них! Кого вы уговариваете? Тем более по мотивам могли поддержать ее или выступить против нее. Нам учителя зачем нужны, а, товарищ Гончар? Не учите нас работать! Они так и делают, именно так и делают: вслепую 300 голосов - за будущую провальную политику Центрального банка! А вы их к чему подталкиваете - чтобы было 450? Это было при том режиме, 20 лет назад. 450 не будет. Кроме нашей фракции, ни у кого нет возражений. Они проходят на ура! Что вам еще нужно - чтобы вас Геращенко заметил? Он вас давно заметил. Вы получите льготные кредиты. (Обещайте это быстрее ему, чтобы он, Гончар, успокоился.) Все получите, товарищ Гончар! Все сполна.
Председательствующий. Владимир Вольфович, это не по мотивам и не по ведению. Зачем же мы будем обсуждать выступления депутатов? Вас ведь никто не обсуждает. (Выкрики из зала.) И не говорите, что депутаты бездумно голосуют. Все голосуют осознанно. (Выкрики из зала.) По мотивам - Кулик. (Ну, начались "мотивы".)
Кулик Г.В. Не надо так, Геннадий Николаевич! (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Тише! Не надо на Гончара набрасываться. Пожалуйста.
Кулик Г.В. Я ни на кого не хочу набрасываться. На заседании комитета, когда мы рассматривали эту кандидатуру, я еще раз убедительно попросил, чтобы при утверждении в Думе человек, который этим занимался, ответил на очень простой вопрос. В период, когда горела наша экономика, транш в 4 миллиарда долларов, который был получен, был истрачен. Был очень простой вопрос, который задавался Дубинину, Алексашенко (а этот человек возглавляет экономический отдел): эти деньги в России или за границей? Если они в России, то в каких банках? Можно их попросить, чтобы они помогли в ситуации. Если за границей, то почему? Я ответа сегодня не услышал. У меня в душе все время какая-то тревога: на самом деле способны ли мы следить за экономикой?
Председательствующий. Геннадий Васильевич, ну разве это по мотивам? Ну что это за мотивы? Ваша депутатская группа имела право задать вопрос, вы этим правом не воспользовались. Давайте уж держаться в рамках того, о чем договорились. Пожалуйста, ответьте.
Иванова Н.Ю. Отвечать?
Председательствующий. Да.
Иванова Н.Ю. Я говорила в комитете, что те средства, которые мы выплатили на валютном рынке в поддержку курса рубля в августе, были соизмеримы с тем траншем, который мы получили, то есть 4,8 миллиарда рублей. (Шум в зале.) Да, можно смеяться, но в отношении 4,8 миллиарда рублей, которые мы получили от Международного валютного фонда, известно, куда они пошли. 1 миллиард был передан в Министерство финансов (об этом все знают), а 3,8 миллиарда были размещены в долгосрочные инвестиционные бумаги. (Выкрики из зала.) Да, американские - федерального резерва, поэтому они находятся у нас на балансе, можно прийти и посмотреть.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: о даче согласия на назначение Ивановой Надежды Юрьевны. Пожалуйста. Все, вопросы закончились. (Выкрики из зала.) Нет. Я голосование объявил. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 16,0%
Проголосовало против 142 чел.        31,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Не понял. Пока откладывается. Козлов Андрей Андреевич... Депутат Цику.
Цику К.А. Уважаемые депутаты, Геннадий Николаевич, я хотел бы выяснить один вопрос, это относится к мотивам. Означает ли неутверждение кандидатуры освобождение от занимаемой должности в Центральном банке?
Председательствующий. По-моему, нет. Виктор Владимирович, поясните.
Геращенко В.В. Неутверждение Думой кандидата, который работает в банке и должен работать в банке в должности начальника Сводного экономического департамента, членом Совета директоров не означает, что этот человек должен быть освобожден от должности. Тем более при тех знаниях, которые Надежда Юрьевна имеет, я такого предложения сам себе делать не буду и надеюсь не услышать таких предложений от других членов Совета директоров. Я надеюсь, что после утверждения минимального количества членов Совета директоров, который сделает Центральный банк дееспособным, мы еще вернемся со временем к кандидатуре Надежды Юрьевны Ивановой. Я должен вам сказать, что состоялось 52 заседания Совета директоров в этом году (они должны проходить еженедельно, но ситуация была такова, что они проходили довольно часто) и почти по всем принципиальным вопросам, вернее, по многим принципиальным вопросам записывалось особое мнение Надежды Юрьевны. Таких записей - 12. Это говорит о принципиальной позиции человека. И не надо путать позицию того или иного члена Совета директоров с решениями Совета и необходимостью проводить эти решения в жизнь, иначе никакого порядка, к которому мы друг друга призываем, в стране не будет.
Председательствующий. Спасибо. Козлов Андрей Андреевич, пожалуйста.
Козлов А.А., кандидат на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я прошу меня извинить, но я считаю, что большинство вопросов, которые были заданы Надежде Юрьевне, должны были быть заданы мне, а не ей. И поэтому мне кажется, что ваше решение неправильное. Прошу меня еще раз простить за это частное мнение. Что касается меня, то я работаю в Госбанке СССР, в Центральном банке Российской Федерации с 1989 года. В течение последних трех лет я занимал должности заместителя председателя Центрального банка и первого заместителя председателя Центрального банка. До 1 октября прошлого года я отвечал за направление, связанное с ценными бумагами, в том числе и с ГКО, поэтому эта часть вопросов, конечно же, ко мне. После 1 октября прошлого года я отвечал за направление банковского надзора, поэтому вопросы о вкладчиках и о Сбербанке - тоже ко мне, а не к Надежде Юрьевне. Я на эти вопросы в своем выступлении постараюсь ответить заранее честно и профессионально. Что касается системы государственных заимствований, то Центральный банк построил эту систему как технолог. С 1993 по 1995 год мы создали систему, которая считается по технологии одной из лучших в мире. Нашей стране есть чем гордиться. Я с гордостью говорю, что я принимал участие в строительстве инфраструктуры российского финансового рынка, и мне страшно обидно, что 17 августа нынешнего года Правительство приняло решение, которое не было предусмотрено ни одним технологическим решением, нашим предварительным, отказалось своевременно оплачивать свои долги, что и привело к жесточайшему кризису банковской системы и к валютным проблемам, которые мы сейчас переживаем. Честно говоря, именно это несогласие с решением 17 августа о закрытии фактически рынка ГКО и побудило меня в свое время подать заявление об отставке. Сейчас, возвращаясь в Центральный банк, своей основной целью я считаю возобновление, реанимацию российских финансовых рынков, что позволит наполовину решить проблему российской банковской системы. Надо успокоить и банки, и предприятия, развязать частично кризис неплатежей и успокоить вкладчиков. Я считаю это приоритетом номер один, по крайней мере для себя в своей будущей работе в Центральном банке. Что касается вкладчиков. Ситуация очень тяжелая и очень сложная. Решение, которое принял Центральный банк 1 сентября, - это решение технологическое. Потому что, если вы помните, еще с самого начала августа делались высокие политические заявления о том, что нужно разработать какой-либо механизм гарантирования или защиты вкладов и интересов граждан в коммерческих банках. Эти заявления политические делались, и 1 сентября перед Центральным банком встала задача (потому что уже прошло две-три недели с момента объявления, но никто ничего не говорил) срочно разработать механизм, который реально осуществим, который можно создать и который потянет наша финансовая система. Это решение было принято. Оно было оглашено, в нем есть известные существенные недостатки, которые, очевидно, новый Совет директоров будет исправлять. Что касается Сберегательного банка, то я еще раз подтверждаю слова Надежды Юрьевны, что мы этому банку помогали и помогать будем. Более того, поднять и принять на себя тех людей, которые все-таки желают уйти из коммерческих банков и перейти под крыло государства, в нашей стране технически может только Сберегательный банк. Это будет ему чрезвычайно сложно сделать, потому что Сберегательный банк, как вы понимаете, сам по себе без работы не сидит, и новая обработка огромного количества документов станет для него большой проблемой чисто технологически. Кроме того, в Сберегательный банк мы передаем обязательства, и мы будем помогать Сберегательному банку выполнять эти обязательства за счет наших ресурсов. Это наша задача номер два - довести до логического завершения без ущерба для населения механизм защиты вкладов граждан в Сберегательном банке. Задача номер три: что же делать дальше? Потому что очень долго можно смотреть назад, анализировать прошлые ошибки. Я думаю, на ошибках мы все научились, мы все их теперь знаем. Что же делать дальше? (Как я сказал, задача номер один - это реанимация российской финансовой системы. Задача номер два - это реструктуризация российской банковской системы.) Это помощь региональным банкам, в том числе и при участии Центрального банка Российской Федерации, раскрутка платежной системы, предоставление инструментов денежно-кредитной поддержки банковской системы, снижение процентных ставок. И этой задачей мы сейчас будем заниматься. Мне кажется, я в целом осветил основные вопросы, которые могут быть обращены ко мне, основные проблемы, которыми, я считаю, нам сейчас надо заниматься, и готов ответить на ваши вопросы.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. От Компартии Российской Федерации кто будет задавать вопрос? Депутат Лыжин. Да, по одному вопросу от фракции.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Андрей Андреевич, у меня вот какой вопрос, он с небольшой предысторией. Ну, где-то в начале 1994-1995 годов начали создавать в регионахказначейства. И потом, буквально с 1997 года, - я, например, так считаю пошло целенаправленное разрушение Центрального банка. В каком виде? Стали сокращаться расчетно-кассовые центры в районах, в городах. Я имею в виду районы, а не в целом по регионам. Как вы думаете (вы тоже будете первым заместителем председателя Центрального банка), вот эта система, чубайсовская, как говорят многие местные банкиры, чтобы систему Центрального банка переподчинить (я имею в виду на местах) именно казначейству, - не отразится ли, будем говорить, на хорошей работе Центрального банка?
Козлов А.А. Вы затронули два одновременно идущих процесса, которые не совсем друг с другом стыкуются. Центральный банк действительно сокращает свою расчетную сеть, сокращает свои издержки на ее содержание, развивает систему электронных расчетов. И в Центральном банке есть и идет программа, в соответствии с которой через несколько лет, достаточно небольшой срок, мы переведем все банки на "он-лайновый" режим работы в одном технологическом центре, где бы эти банки ни находились. И система платежей - день в день, вообще без задержки, секунда в секунду. Такая программа есть, такую программу мы будем делать. На фоне этого нет экономической целесообразности держать значительное количество расчетных центров в регионах. Их целесообразно держать там для подкрепления наличностью и для обслуживания тех регионов, где нет соответствующих подразделений коммерческих банков. И именно взвешивая вот эти две альтернативы, мы и выработали план сокращения - аккуратного, поэтапного - нашей расчетной сети, имея в виду, что мы переходим на новые, современные технологии. Что касается казначейства, то ответить на ваш вопрос не могу - не знаю. Но я помню, что Центральный банк принимал решение о передаче в распоряжение казначейства части освобождающихся помещений, в том числе тех, которыми раньше располагали наши расчетно-кассовые центры, и вроде такого решения никто не отменял. Переподчинение расчетной сети и Центрального банка казначейству не имеет смысла, потому что это банковская расчетная сеть. Но мы готовы оказывать помощь казначейству в налаживании их расчетной сети.
Председательствующий. Владимир Вольфович Жириновский, нет вопроса? Фракция "Наш дом - Россия", Головков Алексей Леонардович. Венгеровский от фракции или сам по себе?
Из зала. Сам по себе.
Председательствующий. Ну, подождите тогда, пожалуйста.
Головков А.Л., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Андрей Андреевич, из вашего выступления следует, что вроде Центральный банк не имел отношения к тому решению, которое было опубликовано 17-го числа. Вот не можете пояснить все-таки, какова была роль банка в подготовке и принятии решения в последние дни - 14-го, 15-го и 16-го, в том документе, который так перевернул страну? Все-таки вы были первым заместителем.
Козлов А.А. Решение, которое было принято 17 августа на Совете директоров, не обсуждалось. Что касается моего участия в этом, то с 3 августа по 25-е примерно, по 23-е, я находился в отпуске и не принимал участия в этих решениях. Соответственно, я не знаю, как они принимались.
Председательствующий. Захаров Алексей Константинович, фракция "ЯБЛОКО".
Захаров А.К. Уважаемый Андрей Андреевич, поскольку мы должны обсуждать кредитно-денежную политику государства, то нам мало того, что вы считаете решение Центрального банка ошибочным. Скажите, пожалуйста, каким совершенно конкретным образом вы собираетесь исправить ошибку Правительства - отказ от уплаты своих долгов? Кому, когда, в какие сроки и на каких условиях вы будете выплачивать государственный долг?
Козлов А.А. Основное решение по реструктуризации, конечно же, принимает Правительство Российской Федерации, и оно должно решить, когда и каким образом оно собирается возвращать уплаченные деньги. Я могу сказать, что сейчас в Центральном банке этот вопрос также обсуждается. Мы готовы внести в Правительство Российской Федерации свои разумные предложения и даже принять участие в реализации иного механизма. Но до тех пор, пока такое решение не принято, я не хотел бы о нем распространяться. Я прошу прощения, это может очень сильно повлиять на конъюнктуру рынков и на поведение отдельных участников рынка. Но могу вас заверить: мы разрабатываем план, по которому люди получат достойную компенсацию.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Пожалуйста, Аграрная депутатская группа, есть вопрос? Группа "Народовластие". Пожалуйста, Панина Елена Владимировна, ваш вопрос.
Панина Е.В., депутатская группа "Народовластие". Андрей Андреевич, вот вы так хорошо сказали: мол, я создал инфраструктуру банковскую (ну, имеется в виду, что сюда, наверное, и пирамида ГКО входит) и горжусь этим. Хорошо. Вот сейчас вы как предполагаете (частично вы там ответили): вместо одной пирамиды, что, другую построить? Это первое. И в связи с этим. Гарантируете ли вы, призвав переводить деньги в Сбербанк, возврат вкладчикам этих денег 15 ноября с проведением индексации? Потому что курс национальной валюты пошел на обвал уже по второму разу. Мы знаем результаты вчерашних торгов. И прежде чем закончить вопрос, я еще хотела бы обратиться к коллегам и, Геннадий Николаевич, к вам, что все-таки, мне кажется, отказ от голосования по той... или не отказ - если не проходит та или иная кандидатура в состав Совета директоров Центробанка, то это отнюдь не означает недоверие председателю Центрального банка. Закон предусматривает именно голосование по каждой кандидатуре... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно это все. Пожалуйста, отвечайте на вопрос.
Козлов А.А. Да, я еще раз хочу сказать, что я горжусь тем, что я участвовал в создании одной из лучших инфраструктур финансовых рынков в мире. Другое дело - как этим пользоваться: строить то, что вы называете пирамидами, или не строить. Я считаю, что государственный долг - это то, с чем живет любое современное государство. Нам от этого тоже не уйти, к сожалению (к сожалению - я подчеркиваю), пока есть дефицит бюджета. Но этот государственный долг должен быть выражен в цивилизованной, современной форме. Я считаю, что можно попытаться, опять же начав сначала, аккуратно выстраивать такие отношения между должником-Правительством и кредиторами, чтобы ничего не повторилось. Я знаю, что это профессионально можно сделать. К сожалению, решение от 17-го числа скорее всего было политическим, а не экономическим. Экономисты все - профессионалы этого рынка - возражали против этого, как мне потом говорили. Это первое. Строить новую пирамиду... Это скорее всего термин эмоциональный больше. Технически, я повторяю, без государственного долга мы никуда не уйдем. И наша профессиональная задача - сделать его максимально эффективным, максимально дешевым для государства, максимально удобным для владельцев и, конечно же, возвращаемым. Все, спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Козлов А.А. По гарантии вкладов, да. Что касается курса на 1 сентября. Вопрос очень больной, очень болезненный. Я думаю, он будет повторно обсуждаться на Совете директоров Центрального банка. Мы для этого должны точно подсчитать, во что это обойдется налогоплательщику.
Председательствующий. Пожалуйста, от "Российских регионов" - Шенкарев. Последний вопрос.
Шенкарев О.А. Андрей Андреевич, я продолжу вопрос, который задавала коллега. Дело в том, что в наших глазах, в глазах депутатов и наших избирателей, именно с вами связывается то технологическое решение (я выражаюсь вашим языком), которое было принято, - по переводу вкладов из коммерческих банков в Сбербанк. Но для нас и для вас, наверное, очевидно, что это решение носит конфискационный характер. Ведь вкладчики теряют здесь и проценты, и при переводе теряют суммы вкладов. Называется цифра 50 процентов - потеря в общем объеме. Вот у вас как у одного из авторов этого технологического решения, есть ли возможность что-то предложить, если вы будете избраны в состав Совета директоров, чтобы уйти от этих ошибок и чтобы все-таки наши избиратели, наши вкладчики ничего не потеряли? Есть ли такая возможность?
Председательствующий. Пожалуйста.
Козлов А.А. Что касается того, что вы сказали, а именно курса пересчета и размера выплачиваемой или невыплачиваемой процентной ставки, то эти два решения не совсем технологические. Я считаю, что та схема, которая получилась, может сработать. А вот эти два вопроса мы должны обсудить на Совете директоров. И я думаю, что их надо решать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все фракции и группы... По мотивам - Кулик и Венгеровский. Пожалуйста, Кулик.
Кулик Г.В. Я хочу вопрос задать и высказаться.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, вы меня простите. Мы с вами принимали решение, чтобы по одному вопросу от фракции...
Кулик Г.В. А аграрники не задавали вопрос.
Председательствующий. Я объявлял Аграрную депутатскую группу. Что-то у вас внутри группы происходит. Задайте ваш вопрос.
Кулик Г.В. Мы несколько недель вместе с представителями ЦБ работали над проектом закона о сохранении вкладов граждан и восстановлении деятельности коммерческих банков. В пятницу мы его хотим поставить на первое рассмотрение. И у меня к вам в связи с этим вопрос: надеюсь, позиция Центрального банка, которую представлял здесь Турбанов, при выработке этого проекта закона не изменилась?
Козлов А.А. Нет, позиция не изменилась. Я считаю, что те законопроекты, которые сейчас находятся на рассмотрении в Государственной Думе, очень важны, а именно: о гарантировании вкладов граждан, о кредитной кооперации, о реструктуризации банковской системы и поправки в законы о Центральном банке и о коммерческих банках, позволяющие эффективно реструктурировать банки. Позиция наша не меняется. Я ее подтверждаю.
Председательствующий. По мотивам - Венгеровский, Тен и Бабурин. Пожалуйста.
Венгеровский А.Д. У меня вопрос, который мы почему-то совершенно не обсуждаем, тем более что...
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вопросы не задаются.
Венгеровский А.Д. Вопрос мотивный: что будет с 1 января следующего года с введением "евро"? Мы планируем привязку нашей национальной валюты к "евро" или это будет молчание до последнего дня? Вот такой вопрос. Все.
Председательствующий. Все, никаких вопросов, Александр Дмитриевич, я буду жестко вести заседание. Фракция ваша вопрос не задавала, а мы договорились, что депутаты в частном порядке вопросы не задают. Тен - по мотивам.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Спасибо, Геннадий Николаевич. У меня вопрос по мотивам. Уважаемые депутаты...
Председательствующий. По мотивам не вопросы.
Тен Ю.М. Нет, нет, не вопросы. Уважаемые депутаты, господин Козлов в своем выступлении сказал, обращаясь к депутатам, какие вопросы могут они задавать, а какие нет. Я считаю, что депутаты вправе в рамках той тематики, которую мы обсуждаем, о членах Совета директоров Центрального банка, задавать любые вопросы любым кандидатам. И говорить при этом, что эти вопросы можно задавать, а эти нельзя задавать... Тогда я предлагаю председателю Центрального банка: Виктор Владимирович, вы раздайте нам в зале всем депутатам, какие вопросы каким кандидатам мы можем задавать.
Председательствующий. Юрий Михайлович, напрасно вы такое сделали заявление. Дело в том, что он-то говорил как раз о том, какие вопросы в ЦБ ведет он, а какие ведет Иванова. Вы посмотрите, на какие должности люди-то идут. Вы же не смотрите в объективки! Пожалуйста, Бабурин.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Андрей Андреевич! Я, напротив, удивлен недоумением господина Цоя... (Оживление в зале.) Тена. Простите, Юрий Михайлович, я прошу прощения. Просто я хочу сказать, что, на мой взгляд, выступление Андрея Андреевича было исключительно высокопрофессиональным. И хотя у меня к нему вопросы по-прежнему остались, ибо он по должности, конечно, несет значительную ответственность за деятельность Совета директоров Центрального банка в последние годы, но я считаю, что вот здесь, в этой ситуации, наверное, новый председатель Центрального банка, принявший осознанное решение, заслуживает нашей поддержки. Поэтому (я не скрываю) я не смог проголосовать за предыдущего кандидата. Но я думаю, давайте, уважаемые коллеги, поддержим Козлова Андрея Андреевича, ибо нам сегодня нужны профессионалы разного возраста, особенно те, которые могут держать удар и говорить откровенно и принципиально, рискуя не быть утвержденными.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, слушайте, пожалуйста: назначить на должность члена Совета директоров Козлова Андрея Андреевича. Кто за такое решение? Пожалуйста. Назначить. Кто без карточки, уважаемые депутаты, и желал бы проголосовать? Нет таковых. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Мельников Виктор Николаевич. Возьмите объективочку и посмотрите, на какой должности был человек, чтобы точнее задавать вопросы. Коллеги, присядьте, пожалуйста. Владимир Александрович Брынцалов, присядьте. Алексей Андреевич, присядьте. Пожалуйста.
Мельников В.Н., кандидат на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации. Уважаемые депутаты, у вас находится моя кадровая справка. Из нее вы видите, что я работал в Центральном банке в 1993-1996 годах в должности директора Департамента валютного регулирования и валютного контроля. Департамент создавался с нуля, как создавалась и вся система валютного регулирования и контроля в нашей стране. Тогда удалось за короткое время, в общем-то, наладить оборот наличной валюты (я имею в виду учет, контроль и организацию движения денежных масс) и установить довольно эффективно работающую систему по экспорту и по импорту товаров, которая отслеживает валютные потоки, сопровождающие товарные сделки. К сожалению, сейчас мы попали в ситуацию, когда необходимо принимать достаточно эффективные меры по улучшению платежного баланса. Кстати говоря, только неделю назад было объявлено, что две страны, Малайзия и Гонконг, которые более других потеряли в результате азиатского финансового кризиса, приняли решение ввести у себя жесткий валютный контроль и валютное регулирование. Это показательно. Есть перечень мер, которые необходимо принять в оперативном порядке, потому что в течение последних двух месяцев наши экспортеры, ожидая неприятностей в банковской сфере, перестали переводить обратно в страну деньги за тот товар, который был поставлен на экспорт. Такая задолженность составляет несколько миллиардов долларов. Мы полагаем, что в результате принимаемых мер нам удастся в ближайший месяц серьезно пополнить кассу страны. Кроме этого, я хотел бы сказать очень коротко еще об одном важном направлении именно в этой аудитории - о создании системы, которая позволяла бы достаточно прозрачно отслеживать все валютные потоки в стране как в наличной, так и в безналичной форме. Это абсолютно необходимое базовое условие для того, чтобы страна могла эффективно бороться с таким явлением, как отмывание денег, потому что есть такое железное правило в международной практике: грязные деньги выталкивают из обращения чистые деньги. Если мы говорим о том, что значительная часть нашего внутреннего национального продукта контролируется криминалитетом, то обращение денежных средств в рамках этого теневого сектора осуществляется прежде всего в наличной форме за счет отмываемых денег. Поэтому я вижу свою задачу, если мне придется работать, если я буду работать в Центральном банке, и в том, чтобы осуществить меры, которые позволяли бы государству осуществлять эффективные действия по борьбе против отмывания денег. Спасибо за внимание.
Председательствующий. От фракции КПРФ кто будет вопрос задавать? Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Виктор Николаевич, я хотел бы спросить у вас, в каких отношениях вы находились с "Токобанком", когда вы его покинули, какие долговые обязательства у вас сегодня есть по этому банку? Какую роль вы лично сыграли в том, что, по сути дела, деятельность одного уникального банка, "Токобанка", финансирующего нашу индустрию, металлургию в частности, была блокирована? Ваша роль в этом?
Мельников В.Н. Я пришел 5 ноября 1996 года в "Токобанк", и примерно через три месяца мне стало ясно, что при продолжении прежней политики, которая там осуществлялась, "Токобанку" жить недолго. В марте 1997 года мною была положена докладная записка на стол президента банка о том, что, если будет продолжаться так, как дело идет, в течение 12 месяцев наступит крах банка. После этого я предпринимал достаточно активные усилия, чтобы что-то поправить со своей стороны (я был вице-президентом), но получилось так, что у меня забирали один участок за другим. В конце концов в марте мне было предложено покинуть "Токобанк" как лицу, как говорится, как персоне нон грата, что я и сделал. Я очень сожалею, что такой в свое время классный банк был доведен до такого состояния. Я считаю, мне себя винить не в чем за то, что это произошло. То, что я там сделал, я сделал. Но, к сожалению, моих сил не хватало.
Председательствующий. От фракции ЛДПР кто, Владимир Вольфович? Пожалуйста, Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А.В. Виктор Николаевич, вот внимательно смотрим вашу биографию. Во-первых, совершенно правильный вопрос Виктор Иванович задал: "Токобанк", как говорится, присел. И мы прекрасно знаем, там огромные привлеченные средства, в том числе западные, рухнули. Но смотрим дальше, и такое впечатление складывается, что вы очень несчастливый человек. Может, вам не стоит идти в столь трудный момент в Центральный банк? Посмотрите, с 1993 по 1996 год вы руководили валютным регулированием и валютным контролем Центрального банка. Сколько было историй в этот момент - не будем сейчас перечислять, сколько неудач было. Вы уходите оттуда, идете в "Токобанк" - он рушится. Уходите в Совет Безопасности - снимают Кокошина, и все рушится. Придете в Центральный банк, и здесь что-нибудь произойдет через три месяца. Может быть, просто ну такая судьба... Может, не стоит идти в Центральный банк?
Мельников В.Н. Мне отвечать на это?
Председательствующий. Нет, Виктор Владимирович ответит.
Геращенко В.В. Я отвечу на те острые, но не всегда профессиональные вопросы, которые идут вот из этого сектора. Я знаю Виктора Николаевича Мельникова давно, по совместной работе в области проведения внешнеэкономических, внешнеторговых связей и контроля за ними, когда вся экспортная выручка, получаемая от экспорта национальных продуктов, шла на развитие экономики и на поддержание того благосостояния населения, которое мы могли себе тогда позволить. Как вы, возможно, знаете, с 1992 года было принято решение о децентрализации и демонополизации внешней торговли. И когда государство отказывается от государственной монополии во внешней торговле, то для того, чтобы национальное богатство не уходило бесконтрольно, создаются, как правило, везде органы валютного контроля. Виктору Николаевичу Мельникову было предложено возглавить создание комитета валютного контроля. Ему не было дано ни денег, ни помещения, ни людей для того, чтобы он этой работой занимался. И тот отток капитала за границу, который происходил, начался в 1992 и 1993 годах. Понимая, что банковская система в нормальных условиях при тех или иных правилах валютного контроля является агентом валютного контроля, я пригласил Виктора Николаевича Мельникова начать эту работу в системе Центрального банка, чем он и занимался до тех пор, пока не вступил в конфликт с ушедшим руководством Центрального банка и не был вынужден искать себе работу в коммерческих структурах. Я не могу оценивать его деятельность в "Токобанке", я не знаю, какими участками он непосредственно там занимался. Я знаю, что он мне, как старшему товарищу, через четыре месяца сказал, что при несоблюдении требований законов и при тех делах, которые делаются в "Токобанке", который был на хорошем счету вначале, рано или поздно этому банку будет капут. Вот что я хочу сказать про Виктора Николаевича. И мое обращение к нему с просьбой вернуться на работу в Центральный банк связано с тем, что я считаю, что он лучший или один из лучших специалистов в области валютного контроля и тех или иных мер, которые должны приниматься, когда экономическое, финансовое, валютное положение страны этого требуют.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, от фракции "НДР" кто? Нет. От фракции "ЯБЛОКО"? Депутат Захаров.
Захаров А.К. Уважаемый Виктор Николаевич, поскольку мы пытаемся обсуждать с будущими членами Совета директоров финансово-кредитную политику, денежную политику Российской Федерации, все-таки почему бы вам, как специалисту по валютному контролю, не сказать хотя бы о некоторых конкретных мерах, которые собирается принимать Центральный банк в этой области?
Председательствующий. Алексей Константинович, вы же знаете, что ставите человека в неловкое положение, задавая такой вопрос. Вы же понимаете, что Совет директоров все это примет, когда мы его утвердим.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Совет директоров решает это - это же радикальная проблема. Ну, пожалуйста, в той части, что возможно, как личное мнение.
Мельников В.Н. Дело в том, что в ближайшие дни (у меня в портфеле уже есть проект указа, я думаю, что мы сможем внести это предложение в проект указа) будут изменены размеры экспортной выручки, продаваемой на внутреннем валютном рынке. Я не хотел бы вдаваться в подробности. Скажу только, что это взвешенное решение, которое учитывает и интересы экспортеров, и интересы платежного баланса и курсообразования. Второе... Ну и так далее, потому что эти предложения уже есть и они действительно будут обсуждаться на Совете директоров, и обязательно будут обсуждаться с банковской общественностью, чтобы это было технологично, удобно и применимо.
Председательствующий. Так, пожалуйста, от Аграрной депутатской группыЛапшин Михаил Иванович.
Лапшин М.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Виктор Николаевич, у нас единственным документом, по которому вас можно о чем-то спрашивать, является справка, подписанная Бугровым. Так вот в этой справке указано, что вы заместителем секретаря Совета Безопасности трудились (так невероятно составлено) с апреля 1998 года по ноябрь 1996 года. Уточните, пожалуйста, в какое время вы все-таки трудились и был ли там в это время секретарем Совета Безопасности Кокошин (об этом уже прозвучало из одного сектора)? Судя по этой справочке, свою трудовую деятельность вы завершили в апреле 1998 года. А чем последние пять месяцев вы занимались? Уточните, пожалуйста.
Мельников В.Н. В Совете Безопасности я вышел на работу 20 апреля этого года и работал по настоящее время, выполняя функции заместителя секретаря Совета Безопасности Кокошина по всему экономическому блоку: это и экология, и здравоохранение, то есть, в общем-то, это очень широкий круг работы.
Председательствующий. Да, здесь просто ошибка в объективке. У "Народовластия" есть вопросы? Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н.И. У меня не вопрос, Геннадий Николаевич. Я думаю, вопросы мы уже задали. И я бы очень просил своих коллег: не задавайте те вопросы, на которые они не имеют права отвечать. Если они сейчас начнут раскрывать тонкости своих будущих предложений по урегулированию того кризиса, который сейчас идет, мы вызовем еще большую панику. У меня предложение (чтобы потом больше не брать слова). Я считаю, что это достойная кандидатура. Если посмотрите объективку (кроме последней строчки, которая вводит всех нас в заблуждение), вы увидите, что этот человек был связан с Госпланом (а здесь, в этом здании, вообще дураков не держали), занимался внешнеэкономической деятельностью и уже 10 лет занимается валютными делами. Я его помню по Совету Министров СССР, где он у нас работал и занимался этими вопросами. И я хотел бы обратить внимание на то, что сказал Виктор Владимирович Геращенко: нам известно, что, когда его поставили на валютный контроль, ему всячески не давали работать. Он практически не работал. Кто были эти люди? Они вам известны.
Председательствующий. Ясно. У "Российских регионов" есть вопрос? Есть. Депутат Тетельмин.
Тетельмин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Виктор Николаевич! Может быть, мой вопрос покажется вам нескромным, но если вы не сможете на него ответить, то пусть ответит Виктор Владимирович. Очень часто в средствах массовой информации журналисты упражняются по поводу заработной платы депутатов Государственной Думы. Она, как известно, назначается указом Президента и входит в соответствующую тарифную сетку. Какова заработная плата, на которую вы идете, на которую вас приглашает Виктор Владимирович? Если вы не сможете ответить, то, в общем-то, скажите, кто устанавливает уровень зарплаты людям вашего статуса, вашей должности? Пожалуйста.
Мельников В.Н. Вообще, я понял так, что когда меня Виктор Владимирович пригласил ...
Председательствующий. Виктор Владимирович, вы ответите? Пожалуйста.
Геращенко В.В. Вы знаете, дело не в том, что я его приглашаю работать за определенную сумму денег. Вы б меня спросили, сколько я денег потерял, придя на этот пост. (Выкрики из зала.) Не отвечу. (Оживление в зале.) В настоящее время заместитель председателя Центрального банка имеет оклад 9 тысяч рублей.
Председательствующий. Ясно. Что, Алексей Валентинович, по мотивам? Пожалуйста, Митрофанов.
Митрофанов А.В. Тут Виктор Владимирович рассказал о том, как трудно было в комитете валютного контроля без персонала, средств и так далее. Вот и Николай Иванович его поддержал. Я хочу напомнить, как в 1917 году, в ноябре, в здание на Лубянке пришел Дзержинский с одиннадцатью сотрудниками, и он создал службу контроля в течение года, великолепную, кстати говоря.
Председательствующий. Ставлю на голосование: утвердить Мельникова Виктора Николаевича в той должности, на которую он заявлен. Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, будьте внимательней, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Утверждается. Уважаемые депутаты, я хотел бы с вами посоветоваться... Сначала Сергей Николаевич Решульский. Пожалуйста.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В принципе мы почти исчерпали свою повестку дня, и было бы разумным продолжить сейчас рассмотрение этого вопроса, не объявляя перерыва, до окончания рассмотрения всех остальных кандидатур. Осталось еще четыре кандидатуры. Я думаю, что это не займет много времени.
Председательствующий. Я как раз хотел вас попросить продлить заседание до полного исчерпания данного вопроса. Не будет возражений? Я ставлю на голосование сначала это предложение. Пожалуйста, голосуйте, коллеги. Чтобы этот вопрос завершить без перерыва. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Спасибо, принимается. По ведению - Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, для экономии времени... Список претендентов у нас есть, к кому мы имеем вопросы, давайте обозначим и будем голосовать. И все разговоры...
Председательствующий. Тоже хорошая идея. Я хотел бы мнение фракций услышать. Есть ли конкретно вопросы к тому списку, который у нас остался? У нас остались в основном списке Прозоров и Шор и в дополнительном списке - Войлуков и Савинская. Если фракции не возражают против использования такого принципа (конечно, это тоже рационально), ставлю на голосование. Кто за то, чтобы дальнейшее обсуждение вести по схеме, предложенной Харитоновым? Пожалуйста. Вопросы зададите тем, к кому они есть. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        98,1%
Проголосовало против 4 чел.  1,5%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Предложение поддерживается. Уважаемые коллеги, я тогда буду называть фамилию, имя, отчество соискателя. Или как, или вы сами назовете? У вас список есть. Пожалуйста, фракция КПРФ. К кому из оставшихся кандидатов есть вопросы? Нет. Фракция ЛДПР. Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А.В. У меня вопрос к Константину Борисовичу Шору. Он хорошо известен в финансовых кругах...
Председательствующий. Коллеги, присядьте, пожалуйста.
Митрофанов А.В. ...но тем не менее неоднократно его имя упоминалось в связи с грандиозными аферами начала 90-х, прежде всего чеченскими авизо так называемыми, почему-то их так назвали, хотя... Это проходило в прессе. Мы, конечно, очень осторожно относимся к публикациям в прессе, но тем не менее хотелось бы услышать ваш комментарий. Факт остается фактом: вы руководили тогда ГУ ЦБ по Москве. Эти факты накачки чеченскими авизо финансовой системы имели место. Как вы все это прокомментируете?
Шор К.Б., кандидат на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации. Можно отвечать?
Председательствующий. Пожалуйста, Константин Борисович.
Шор К.Б. Да, действительно первые такие документы в 1992 году были обнаружены у нас, в Главном управлении Центрального банка. Буквально за неделю до этого я попросил Центральный банк дать мне возможность принять на работу человека с соответствующей подготовкой из спецслужб на должность начальника Управления безопасности. Я думаю, всем известно, что Государственный банк СССР в принципе подобными структурами раньше не был обеспечен, и мы, явно не обладая криминалистическим опытом работы с платежными документами, которые достаточно просто подделывали, не могли в потоке документов (порядка 200 тысяч документов в день) определить, например, диаметр фальшивой печати, который был на 2 миллиметра меньше. То есть в этой ситуации, конечно, мы как система действительно оказались не готовы к тем методам работы и отбора платежных документов, которые предприняли в отношении Банка России криминальные структуры. А по существу этого эпизода, который в те годы был в прессе широко описан, я могу вам сказать, что с нашей подачи, а точнее, с нашей докладной о том, что у нас попыталась изъять подлинные документы приехавшая группа из Грозного, собственно, и начался "разбор полетов" по так называемым чеченским авизо. Мы обнаружили 12 поддельных авизо, и я направил докладную господину Матюхину. Далее это пошло соответственно в инстанции, которые занимались этим, и мы не выдали подлинных документов. И я благодарю судьбу, что мы так сделали, поскольку, выдав подлинные документы, мы тем самым невольно стали бы соучастниками вот этого процесса.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, коллеги, от фракций и депутатских групп. К кому из претендентов есть вопросы? Депутат Гитин. По мотивам? Пожалуйста.
Гитин В.В. Фракция "ЯБЛОКО", поскольку пошло коллективное обсуждение, еще раз заявляет о том, что мы не можем голосовать по предложенным кандидатурам в состав Совета директоров, потому что персональное обсуждение фактов биографии и того, кто где работал в какие годы, совершенно не отвечает на те кардинальные вопросы, на которые вообще должен ответить новый состав Совета директоров банка. Как новый состав Совета директоров банка собирается обеспечивать стабильность национальной валюты? Как новый Совет директоров Центрального банка собирается исправлять те провалы кредитно-денежной политики, которые были допущены до этого? Как новый Совет директоров банка собирается решать проблему отрицательного сальдо платежного баланса страны? И так далее, и тому подобное. В связи с этим голосование по предложенным кандидатурам становится, в общем-то, бессмысленным, потому что нести ответственность за политику Совета директоров, учитывая, в каком виде идет сегодня обсуждение кандидатур, мы не можем.
Председательствующий. Виктор Владимирович, но мы поняли так, что фракция "ЯБЛОКО", за исключением Елены Борисовны Мизулиной - она свою позицию уже излагала. Все, уважаемые коллеги. Если у вас нет вопросов, я буду по очереди называть фамилии, как они стоят у нас в списке. Следующим по нашему постановлению идет Прозоров Вячеслав Федорович. Объективочка у вас есть. Вопросов к Вячеславу Федоровичу не поступило. Вот он стоит перед вами. Так, ставлю на голосование: дать согласие на назначение членом Совета директоров Прозорова Вячеслава Федоровича. Пожалуйста, коллеги, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 119 чел.        26,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
Не набирается. Следующий - Шор Константин Борисович. Ставлю на голосование: дать согласие на назначение членом Совета директоров. Коллеги, не торопитесь, идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Утверждается. Дальше - из второго списка. Возьмите, пожалуйста, второй список, где две фамилии. Вопросов не поступило, поэтому я называю. Войлуков Арнольд Васильевич. Покажитесь, пожалуйста. Войлуков Арнольд Васильевич. Ставлю на голосование: дать согласие на назначение членом Совета директоров. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) После голосования я вам дам слово. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Утверждается. Депутат Митрофанов, пожалуйста. По ведению.
Митрофанов А.В. Мы не проголосовали за...
Председательствующий. Алексей Валентинович, ну когда уже объявлено голосование...
Митрофанов А.В. Я вам просто говорю про это. Мы хотели голосовать за и сказать про то, что одна из немногих служб в нашей стране, которая осталась живой, - инкассация. Развалилось все...
Председательствующий. Прекрасно. Вы проголосовали за?
Митрофанов А.В. Нет. Мы проголосовали, как проголосовали... Вы же не дали слова! Вот вы давайте мне слово, после этого будем голосовать как надо. Все.
Председательствующий. Хорошо. Мы договорились по процедуре, мы поддержали предложение депутата Харитонова. Это в процедуру не входит. Савинская Надежда Алексеевна. Вот Надежда Алексеевна перед вами. Вопросов к Надежде Алексеевне не поступило. Присаживайтесь. Ставлю на голосование: дать согласие на назначение Надежды Алексеевны членом Совета директоров ЦБ. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Спасибо. Савинская Надежда Алексеевна утверждается. Уважаемые коллеги, мы обсудили весь состав. Виктор Владимирович Геращенко, вы просили слово, да? Виктор Владимирович, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Воронин Юрий Михайлович, пожалуйста.
Воронин Ю.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Мы с вами проголосовали по составу Совета директоров. Но когда мы обсуждали повестку дня, я просил сразу же после рассмотрения состава Совета директоров проголосовать постановление Государственной Думы о поручении Счетной палате Российской Федерации, связанном с банками. Это ваше поручение. И поскольку Совет директоров здесь, просьба проголосовать это постановление.
Председательствующий. Сейчас, одну секундочку. Виктор Владимирович, вы от заключительного слова отказываетесь? Пожалуйста, мы заканчиваем с вашим вопросом.
Геращенко В.В. Я просто вставал, хотел дать один комментарий и характеристику.
Председательствующий. А, понятно.
Геращенко В.В. А сейчас я, естественно, хотел бы поблагодарить депутатов за те, может быть, сложные решения, которые они принимали по одобрению предложенных кандидатов в Совет директоров. Есть вроде бы такой элемент маленького давления, поскольку без кворума мы не можем принимать никаких решений. Эти решения, необходимые для восстановления, стабилизации банковской системы, мы теперь сможем принимать и постараемся все сделать для того, чтобы банковская система, национальная банковская система в стране осталась. И будем вносить свои предложения, как минимизировать потери населения от того финансового и валютного кризиса, который произошел в стране. Спасибо вам большое за доверие.
Председательствующий. Спасибо. Сейчас по ведению - депутат Воронцова. По карточке Даниловой.
Воронцова З.И., депутатская группа "Народовластие". Геннадий Николаевич, вообще-то, у меня своя карточка есть, ну да ладно. Я от группы "Народовластие" просто хочу задать вопрос Виктору Владимировичу. Коль на сегодняшний день часть состава Совета директоров банка... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, уважаемые коллеги, вы мешаете слушать.
Воронцова З.И. ...утверждена, значит, они уже практически сегодня непосредственно приступают к работе. И поэтому, уважаемый Виктор Владимирович, у меня к вам вопрос такого порядка. Когда и какие будут приняты меры по поддержке Пенсионного фонда? Уже на сегодняшний день задержка пенсий составляет порядка трех месяцев. И в такой критической ситуации Сбербанк выставил Пенсионному фонду 1,5 миллиарда на бесспорные взыскания по удвоенным процентным ставкам. Возможно ли отозвать эти 1,5 миллиарда Сбербанка, возможно ли вам решить вопрос о кредитовании Пенсионного фонда, пока не рассчитается Правительство?
Председательствующий. Виктор Владимирович, пожалуйста.
Геращенко В.В. Насколько мне известно, задолженность Пенсионного фонда пенсионерам исчисляется двузначной цифрой. При том развале рынка ГКО, который был произведен, не произошел, а был произведен после 17 августа, в настоящих условиях, как мне кажется, у Правительства есть только два выхода: или производить заимствования внутри (я думаю, что ни физические, ни юридические лица сейчас не готовы давать взаймы Правительству, они готовы только носить банкноты в карманах) - есть такой определенный вид бесплатного кредитования, - или заимствовать за границей. Заграница нам не поможет. Если и поможет, то на очень жестких условиях. Есть ограничение, совершенно правильное для нормальных условий экономического развития, согласно которому (это ограничение содержится в законе "О Центральном банке...") Центральный банк не имеет права напрямую предоставлять кредиты Правительству. Поэтому каким образом можно помочь Пенсионному фонду - это, видимо, наша задача, и решение ее возникло у нас вместе со Сберегательным банком в тех пределах, в каких это возможно. Я, к сожалению, говорю и прямо, и кручено, потому что я всю эту проблему в деталях пока не знаю, но то, что мы ей уделим внимание на этой неделе, - это я вам могу обещать.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Владимирович. Уважаемые коллеги, Юрий Михайлович Воронин предложил проголосовать за то, чтобы продлить заседание до момента рассмотрения поручения Счетной палате, которое у вас в дополнительной повестке дня стоит под номером 1. Я ставлю на голосование: продлить заседание для обсуждения данного вопроса. (Выкрики из зала.) Нет, ну как? Тут и поправка есть. Комитеты, да. У нас же законы еще есть. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, перерыв до 16 часов, у нас сегодня еще вопросы есть. (Выкрики из зала.) Юрий Михайлович, ну в 16 часов продолжим. (Выкрики из зала.) Что?
Из зала. Переголосовать!
Председательствующий. Екатерина Филипповна Лахова просит переголосовать. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. (Выкрики из зала.) Да он-то тут при чем? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        95,5%
Проголосовало против 11 чел. 4,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию мы вернулись. Сейчас я ставлю на голосование: продлить заседание на период рассмотрения поручения Счетной палате. Пожалуйста, голосуйте. Только в любом случае никуда не разбегайтесь: в 16 часов надо продолжить, потому что есть вопросы еще. Там немного, но есть. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у вас на руках есть проект постановления "О поручении Счетной палате Российской Федерации". И есть одна поправка к нему, да? Две поправки? Юрий Михайлович Воронин, пройдите тогда на трибуну. Доложите, пожалуйста. Потому что у меня почему-то здесь в материалах одна поправка.
Воронин Ю.М. Уважаемые депутаты, по вашему поручению комитет по бюджету подготовил проект постановления Государственной Думы "О поручении Счетной палате Российской Федерации". Поступило две поправки для внесения в него. Просьба проголосовать сначала данный проект постановления за основу.
Председательствующий. Сначала: есть ли вопросы к Воронину? Нет. Ставлю на голосование: принять за основу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Принимается. Юрий Михайлович, пожалуйста, доложите поправки.
Воронин Ю.М. Поправка депутата Венгеровского. В пункте 1, где идет перечисление, по каким направлениям сделать проверки, добавить: размещение золотовалютных запасов и их состав. Комитет поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование: поддержать поправку депутата Венгеровского. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Юрий Михайлович.
Воронин Ю.М. Уважаемые депутаты, моя поправка очень простая. Посмотрите, в проекте постановления предлагается проверку сделать за 1997 год, а я добавляю: и восемь месяцев 1998 года.
Председательствующий. Коллеги, понятно? Ставлю на голосование: принять данную поправку. (Шум в зале.) Работаем, у нас еще два закона там. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять постановление в целом. Кто без карточки? Морозов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, говорят, что сейчас телевидение сделало сообщение, что подписаны указы Президента о назначении Шохина Александра Николаевича вице-премьером и Рыжкова Владимира Александровича вице-премьером по социальным вопросам вместо Сысуева. (Выкрики из зала.) И Булгак, да. По ведению - Морозов. (Шум в зале, выкрики.) Они все, наверное, ушли уже гулять.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Геннадий Николаевич, я выступаю от имени трех фракций, которые поручили мне сделать такое предложение: сейчас объявить перерыв, а те два вопроса, которые у нас остались, рассмотреть в пятницу.
Председательствующий. Тоже резонно. Коллеги, я должен поставить на голосование, поскольку повестку дня мы утвердили. Ставлю на голосование: перенести все оставшиеся вопросы на пятницу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        99,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Согласились. Уважаемые коллеги, я должен огласить поручения, которые были подготовлены. Одно поручение - депутата Варенникова. (Валентин Иванович! Ваше поручение оглашаю.) Его смысл: поручить Комитету Государственной Думы по безопасности и Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам создать комиссию по расследованию причин финансового кризиса 17 августа, пригласить для участия в работе указанной комиссии представителей Комитета по труду и социальной политике и Комитета по делам ветеранов. Есть ли вопросы по этому поручению? Раз вопросов нет, оно оформляется. И второе поручение - депутата Цику. Казбек Асланбечевич, где оно? Дайте мне срочно! Это вот о чем. Это было поручение от 13 марта Комитету по труду и социальной политике, комитету по бюджету и комитету по законодательству подготовить и внести на рассмотрение Государственной Думы предложения по законодательному регулированию оплаты труда руководящих работников органов государственной власти. Я попрошу эти комитеты проинформировать (может быть, даже завтра) Совет Государственной Думы о том, как исполняется данное решение. Все, коллеги, перерыв до пятницы. Завтра в 10.00 - Совет Думы. 