31 августа 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 31 августа 1998 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, добрый день! Прежде всего, позвольте, я поздравлю с днем рождения, который они отмечают именно сегодня, Никифорова Сергея Михайловича и Фильшина Михаила Владимировича. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, присаживайтесь, пожалуйста: сейчас будет объявлена регистрация. Прошу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (15 час. 03 мин. 33 сек.)
Присутствует 355 чел.        78,9%
Отсутствует  95 чел. 21,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть.
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, мы с вами собрались в чрезвычайно ответственный для судьбы России момент на внеочередное заседание Государственной Думы. Но сегодня на Совете Государственной Думы лидеры фракций и депутатских групп предложили открыть осеннюю сессию сегодняшним заседанием. Я понимаю, что часть депутатов еще ни одного дня не были в отпуске, но есть предложение с сегодняшнего дня начать осеннюю сессию. Однако это предложение я должен поставить на голосование, поскольку графики нашей работы мы утверждали решением палаты. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы с сегодняшнего дня считать осеннюю сессию открытой? Кто без карточки? Депутат Попкович - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, практически сразу после того, как Президент отправил в отставку Правительство Кириенко, было принято решение о создании трехсторонней комиссии из депутатов Государственной Думы, членов Совета Федерации и представителей Правительства. В течение прошедшей недели было подготовлено Заявление об основных направлениях социально-экономического развития Российской Федерации. Его суть - в разработке мер по незамедлительному укреплению роли государства в экономике, и прежде всего установлению твердого контроля за банковско-финансовой сферой. Документ определяет пакет конкретных законодательных инициатив, позволяющих в кратчайшие сроки предотвратить начавшийся обвал финансовой сферы, за которым неминуем коллапс российской экономики, защитить права и интересы миллионов вкладчиков, стабилизировать общую экономическую ситуацию. Вторым ключевым документом, разработанным четырехсторонней уже рабочей группой в составе представителей депутатских объединений Государственной Думы, представителей Совета Федерации, Правительства и Президента, стал проект Политического соглашения между Президентом, Советом Федерации, Государственной Думой и Правительством. Острота кризисной ситуации властно диктует потребность перераспределения полномочий различных ветвей власти, для чего требуется внести поправки в Конституцию и целый ряд законов, а также рассмотреть закон о Конституционном Собрании. Парламентарии настаивают на усилении полномочий Федерального Собрания в определении ключевых направлений внутренней и внешней политики государства. Мы не раз вынуждены были идти на различные уступки исполнительной власти, полагая, что взаимодействие всех властных ветвей позволит избежать чрезвычайщины, вывести Россию на путь устойчивого развития. К сожалению, при нынешнем балансе полномочий между законодательной и исполнительной властями становится все труднее достичь сколько-нибудь значимых результатов. Думается, что эффективное взаимодействие парламента и Правительства, созданного на основе парламентского большинства, ответственного перед Федеральным Собранием, - решающее условие в переломе нынешнего кризиса. В наших предложениях мы отнюдь не выходим за рамки конституционного поля и действующего законодательства. Речь идет об обеспечении Правительства надежной правовой основой по полноценному осуществлению его полномочий. Уважаемые депутаты! В чрезвычайных условиях на нас с вами ложится особая политическая ответственность. Очевидно, что сегодня страна не может жить без политической консолидации, без дееспособного Правительства, еще раз повторяю - ответственного перед Федеральным Собранием. Ситуация в финансово-экономической, да и в социальной, сфере настолько обострена, что без всякого преувеличения могу сказать: промедление смерти подобно. Мы должны совместно с вновь созданным Правительством парламентского большинства незамедлительно принять ряд первоочередных законов по оздоровлению социально-экономической ситуации. Именно от нас, полномочных народных избранников, люди ждут четкой и ясной программы защиты своих коренных интересов. Уверен, что нам по плечу решение тех исторических задач, которые во весь рост встали перед нашей измученной Родиной. Давайте приложим все силы, знания, государственный подход к делу при решении вопросов, которые сама жизнь ставит в повестку дня работы Государственной Думы. Уважаемые депутаты, осеннюю сессию Государственной Думы 1998 года объявляю открытой. (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) Прошу садиться. Уважаемые коллеги, у вас на руках есть порядок сегодняшней работы. Сегодня на Совете Государственной Думы мы договаривались: в связи с тем что наша сессия открывается, все основные вопросы, кроме того, что указано в повестке дня, перенести на пленарное заседание в среду. Я сначала должен поставить на голосование повестку за основу, а потом мы с вами посоветуемся. Ставлю на голосование: принять за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 10 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Принимается. Есть просьбы от депутатских групп и фракций предоставить слово перед обсуждением, прежде чем голосовать в целом. Пожалуйста, Морозов Олег Викторович. Потом Бабурин Сергей Николаевич - от "Народовластия". Морозов.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Наша депутатская группа вносит три предложения для пополнения повестки. Первое. Включить в повестку дня вторым вопросом вопрос о проекте постановления о политическом соглашении между Президентом, двумя палатами и Правительством - том документе, который получили сегодня депутаты. Второе. Мы предложили бы сегодня не ограничивать время заседания. И в этой связи третье предложение: дать возможность выступить не только руководителям фракций и депутатских групп, но и депутатам, которые отсутствовали эту неделю и которые, видимо, могли бы высказаться по текущей ситуации, транслируя свои представления из регионов, откуда они прибыли.
Председательствующий. Бабурин Сергей Николаевич. Кто еще от фракций пожелает предложения внести? В первую очередь - фракции и группы.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, наша депутатская группа предлагает не расширять повестку дня, рассмотреть те два вопроса, которые имеются в проекте, принятом за основу, а по окончании их рассмотреть вопрос о проведении мягкого рейтингового голосования по возможным кандидатурам Председателя Правительства. Механизм - сейчас размножается, там письменно предложения нашей депутатской группы будут представлены.
Председательствующий. Шохин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шохин А.Н., председатель фракции "Наш дом - Россия". Я предлагаю "механизму размножаться" где-нибудь за пределами Государственной Думы, Сергей Николаевич, чтобы монстров нам здесь не видеть. Предлагаю поддержать предложение депутатской группы "Российские регионы" и включить в повестку дня вопрос о политическом соглашении, подготовленном вчера и завизированном руководителями фракций и полномочными представителями фракций, а не работниками. В связи с тем что несколько фракций настаивают на его рассмотрении, было бы правильно включить его в повестку дня.
Председательствующий. Пожалуйста, кто от фракции КПРФ? Есть? Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я возражаю против предложения депутата Морозова. Депутаты должны посмотреть этот текст соглашения. И пока нет объекта, о чем договариваться, самое главное - с кем. Давайте сперва решим главный вопрос. Если мы утвердим вдруг сегодня премьер-министра, тогда можно заняться политическим соглашением, а если не утвердим - зачем заниматься соглашением? В соглашении две стороны, пока - одна, вторая - исполняющий обязанности. Поэтому не надо забегать вперед. Второе. Александр Николаевич, монстры рождаются в других кабинетах, а здесь - избранники народа. И депутат Бабурин предложил правильную схему, чтобы депутаты могли высказать свою точку зрения, кого они хотели бы видеть премьер-министром страны. Это наше святое дело. Это единственное, что мы можем делать по нашей Конституции. Поэтому кабинетные игры вам лучше прекратить, монстры здесь не рождаются. Поэтому мы поддерживаем предложение Бабурина и не будем голосовать за предложение Морозова.
Председательствующий. От фракции КПРФ - Гуськов.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я хотел в самом начале внести предложение о том, чтобы не расширять сегодня повестку дня, настолько важный вопрос обсуждается сегодня. Если мы сейчас погрязнем в обсуждении политического заявления, или соглашения (как угодно), - это не годится. Давайте решим действительно главный вопрос в первую очередь и оперативно.
Председательствующий. От фракций все? Нет. От аграриев - Чуркин Геннадий Иванович, пожалуйста.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, несколько минут назад в прямом эфире показали встречу Президента с Виктором Степановичем. Я не знаю, видел ли кто эту трансляцию. Виктор Степанович практически обвинил депутатов в неконструктивной работе, сказал о том, что, мол, то, что они хотели, все им дали, теперь видно всем, всей стране, кто хочет одного, кто хочет другого. Я хотел, во-первых, депутатов в курс дела ввести и чтобы как-то прокомментировал Виктор Степанович.
Председательствующий. Я думаю, во время выступления это можно сделать. Все? От независимых - Старовойтова. Только по повестке, сейчас мы прекратим все обсуждения.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Мы от независимых всегда одному слово даем.
Старовойтова Г.В. Геннадий Николаевич, вы мое время отнимаете. Продлите тогда сразу, пожалуйста. Мы действительно получили политическое соглашение по изменению Конституции, подписанное рядом лиц. И единственная разборчивая подпись здесь - Жириновского, остальные я, например, не могу идентифицировать. Поэтому я поддерживаю предложение обсудить этот документ, но предлагаю дополнить таким пунктом: заслушать отчет тех депутатов Госдумы, которые возложили на себя миссию по переписыванию российской Конституции. Пусть расскажут, на каком основании они это сделали и как дошли до такой жизни.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, представители всех фракций и депутатских групп предложения подали, от независимых - тоже. Я прошу проголосовать: прекратить насыщать повестку и обсудить те предложения, что уже поступили. По ведению - депутат Лахова. По ведению, Екатерина Филипповна.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Геннадий Николаевич, нас Олег Морозов на заседании группы проинформировал, что идет прямая трансляция. Вы подтверждаете это?
Председательствующий. Да, мы, по крайней мере... Надо проверить.
Лахова Е.Ф. Если идет прямая трансляция, то хотелось бы, чтобы люди знали, что такое политическое соглашение и что такое Заявление об основных направлениях социально-экономического развития. Многие депутаты получили только сегодня, сами не видели и не читали. Поэтому, если идет прямая трансляция, давайте дадим информацию, попросим Морозова и Рыжкова, чтобы они нам дали информацию по заявлению и по соглашению. А потом только будем...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ну вы прочитайте, у вас же на руках все есть. Тем более вы видите, там слово "проект". Его никто не убирал. Уточните, пожалуйста, секретариат, идет ли прямая трансляция. По крайней мере, с ВГТРК мы об этом договаривались. По ведению - депутат Семаго.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Большое спасибо. Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! На Совете Думы сегодня прозвучала инициатива обращения к Президенту страны, с тем чтобы он лично представил сегодня кандидатуру премьер-министра. Скажите, пожалуйста, какова судьба этого обращения? Потому что мы видим все время как бы заочную дискуссию с Президентом.
Председательствующий. Хорошо. Во-первых, подтвердили, что по второму каналу трансляция идет. Во-вторых. Я сегодня после Совета Думы, выполняя волю Совета, связался с нашим Президентом, я был у него. Он наше приглашение, как говорится, выслушал, но сказал, что представлять Президента будет Александр Алексеевич Котенков. Первое. Второе. Он также сказал, что он просил бы не затягивать - сегодня последний конституционный срок обращения Президента по утверждению кандидатуры премьера - и рассмотреть кандидатуру именно сегодня, в конституционный срок. Макаров - по ведению, пожалуйста.
Макаров А.М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! К сожалению, вновь приходится выступать, поскольку все-таки я отношусь к независимым депутатам и сидящие вот здесь независимые депутаты опять же не уполномочивали Галину Васильевну Старовойтову...
Председательствующий. Больше я не буду давать слово.
Макаров А.М. ...выступать с этим заявлением. Извините, ради Бога, но у меня есть конкретное предложение. Я прошу сегодня на Думе рассмотреть мой запрос в адрес председателя Центрального банка. Более того, в соответствии с Регламентом я прошу огласить его с трибуны. Я считаю, что этот вопрос имеет сегодня непосредственное отношение к главной теме нашего заседания. Прошу поддержать.
Председательствующий. Я прошу независимых депутатов: вы во время перерыва соберитесь и определите процедуру, кто и когда от вас будет выступать. А еще лучше - распишитесь по фракциям и депутатским группам или создайте свою депутатскую группу. Давайте мы по запросам поступим как всегда: распечатайте запросы, а перед перерывом мы их огласим, да? Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: прекратить насыщать повестку дня. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 20 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        99,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Спасибо. Сейчас - по очереди все предложения. (Шум в зале.) Потише. Депутат Морозов предложил включить в повестку дня политическое соглашение, которое есть у депутатов. Его поддержали и другие депутаты. Пожалуйста, Морозов. Давайте - за и против.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, данное предложение продиктовано следующим. Обсуждение кандидатуры, которую внес Президент, на наш взгляд, было бы более конструктивным, если бы мы обговорили весь механизм предшествующих взаимоотношений и консультаций, которые имели место в течение минувшей недели. Дело в том, что не просто так появилось данное политическое соглашение, сама его идея, не просто так появилась идея, социально-экономическая концепция. Действительно, принимали решение лидеры фракций, полномочные представители, но многие депутаты в этот момент отсутствовали. И нам кажется, что обсуждение кандидатуры Черномырдина будет неполным без этой процедуры.
Председательствующий. Ясно. Есть ли те, кто считает, что сегодня обсуждать этот документ не надо? Другая точка зрения? За и против, коллеги. Депутат Зоркальцев, пожалуйста.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Нам представляется, что раздаваемые сейчас документы - это очень серьезные документы. Над ними нужно хорошо поработать, ознакомиться, для того чтобы принять активное участие в их обсуждении. Нам, думаю, сейчас два вопроса выносить на обсуждение палаты было бы нецелесообразно. Мы примем решение по первому вопросу, а затем обстоятельно обсудим. Они заслуживают этого, эти два документа.
Председательствующий. Хорошо. Точки зрения за и против высказаны. По порядку ведения - депутат Лыжин. Потом депутат Лопатин - по порядку ведения.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я хотел бы узнать или, вернее, уточнить, каким количеством голосов сегодня, уже в первый день осенней сессии, будут приниматься предложения в повестку дня? Каким количеством голосов?
Председательствующий. 226. Депутат Лопатин - по ведению.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Геннадий Николаевич, я просил слова по мотивам. Уважаемые коллеги, я просил бы поддержать нашего Председателя: он сказал, что промедление смерти подобно. Наша депутатская группа согласна с этим заявлением и с этой оценкой и предлагала в прошлую среду, когда нас вызвали из отпусков, провести пленарное заседание Государственной Думы порассмотрению кандидатуры премьер-министра. Но левое большинство уважаемые коммунисты во главе с лидером Зюгановым - настаивало на том, что надо обсудить политические условия, и по решению Государственной Думы руководители фракций, уполномоченные Советом Государственной Думы, в течение, по сути дела, недели готовили политическое соглашение.
Председательствующий. Владимир Николаевич, это не по ведению. Уважаемые коллеги, точки зрения за и против прозвучали. Я ставлю на голосование предложение депутата Морозова, предложение депутата Шохина, предложение депутата Старовойтовой о включении данного вопроса в повестку дня. Владимир Вольфович, вы, по-моему, тоже были за, да? Пожалуйста: о включении в повестку дня именно сегодня. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Юшенков - за? Против? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 24 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     106 чел.        23,6%
Проголосовало против 178 чел.        39,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: не принято
Сергей Николаевич Бабурин предложил по окончании рассмотрения вопросов повестки дня провести мягкое рейтинговое голосование по возможным кандидатурам на пост премьера. Даю справку: в Регламенте такой процедуры нет. Поэтому мы можем совещания лидеров фракций провести. Пожалуйста, депутат Рыжков.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Совершенно правы и Сергей Николаевич, и Геннадий Николаевич: мы не можем формально включать это в повестку дня. По завершении, по закрытии заседания те депутаты, кто сочтет необходимым остаться здесь и обсуждать иные вопросы, вправе это сделать. Но это будет уже за рамками пленарного заседания.
Председательствующий. Зюганов Геннадий Андреевич. За и против.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. У меня просьба к Сергею Николаевичу: мы договаривались на Совете Думы, чтобы предварительно встретились лидеры фракций и провели соответствующие консультации, рассмотрели вариант вашего документа, и лишь после этого ставили вопрос на Думе. Лучше его сегодня снять, просто это превратится не в серьезное обсуждение, а в политические дебаты.
Председательствующий. Сергей Николаевич Бабурин, пожалуйста.
Бабурин С.Н. Учитывая предложение Геннадия Андреевича, я думаю, может быть, действительно нужно лидерам фракций и депутатских групп согласовать процедуру этого вопроса. Но я хочу возразить Владимиру Александровичу Рыжкову, потому что его интерпретация Регламента не основана ни на какой статье Регламента, а является просто политической позицией. Поэтому я могу только сказать, что мы вправе любой политический вопрос рассматривать как политическое соглашение, которое нам сейчас настойчиво предлагали коллеги. А в нем написано, что этот документ существует только по воле участников, без решения Думы. Так и здесь, как сказал Председатель Государственной Думы, после рассмотрения вопросов повестки дня мы можем на сессионном заседании провести такое голосование. Не нужно изображать только, что это какая-то иная процедура.
Председательствующий. Сергей Николаевич, спасибо. Вы отозвали предложение. Сегодня состоится заседание руководителей фракций, на котором мы этот вопрос обсудим. По ведению - Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Я тоже хочу еще раз вас предупредить, Владимир Александрович: вы не хотите это обсуждать, это ваше личное мнение, но если вы будете вот таким образом дезинформировать депутатов, что мы не имеем права, это вам, как первому вице-спикеру, никто позволить не может. Мы имеем полное право поставить в повестку дня любой вопрос. Мы не выходим за рамки Конституции, мы не собираемся утверждать другого премьер-министра. Мы говорим, что мы хотим обсудить нашу позицию в отношении возможных других кандидатур. Не путайте это с конституционной нормой, по которой только Президент имеет право вносить, по Конституции. Вот чувствуется, что не хватает юридического образования, чувствуется. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Сергей Николаевич предложение снял, поэтому мы его обсудим с лидерами фракций и депутатских групп, продумаем механизм, как это может выглядеть, и потом решим. Так, у нас все вопросы, что предлагались, обсуждены. Поэтому я ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. (Выкрики из зала.) Минуточку, сейчас Морозов. А, нет, нет. Олег Викторович Морозов предлагал, чтобы сегодня побольше депутатов смогли выступить. Уважаемые коллеги, когда мы подойдем к вопросу, мы произведем запись на выступления, как это мы делаем, определим время, и все. А сейчас предлагаю принять повестку уже в целом. Депутат Макаров, вы не настаиваете? Ваш депутатский запрос распечатывается. Он будет оглашен. Депутат Морозов, пожалуйста.
Морозов О.В. Геннадий Николаевич, просто у нас нет в повестке пункта: выступления депутатов. Я поэтому и внес такое предложение как дополнение в повестку. И второе. Было еще одно предложение - сегодня не ограничивать время заседания 19 часами...
Председательствующий. Олег Викторович, это мы всегда ведь решаем позже. Вот дойдем до выступления депутатов и проголосуем, сколько времени посвятить прениям. Сейчас предлагаю повестку утвердить в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел.
Результат: принято
Утверждается повестка дня. Уважаемые коллеги, переходим к первому пункту повестки дня: о представлении Президента Российской Федерации кандидатуры на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Слово - представителю Президента Александру Алексеевичу Котенкову. Пожалуйста. (Шум в зале.) Коллеги, потише.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с пунктом "г" статьи 83 и статьей 111 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации внес в Государственную Думу на рассмотрение для получения согласия на назначение на должность Председателя Правительства Российской Федерации кандидатуру Черномырдина Виктора Степановича. Думаю, что Виктор Степанович не нуждается в подробном представлении. Биографическая справка Виктора Степановича Черномырдина на руках у депутатов имеется. Виктор Степанович готов представить программу действий Правительства и ответить на вопросы депутатов. Прошу предоставить ему слово для выступления. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич, садитесь. Уважаемые депутаты, слово для выступления предоставляется исполняющему обязанности Председателя Правительства Виктору Степановичу Черномырдину. Пожалуйста, Виктор Степанович, на центральную трибуну.
Черномырдин В.С., кандидат на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Сегодня я обращаюсь с этой высокой трибуны к вам, а, учитывая, что идет прямая трансляция, по сути дела, и ко многим гражданам нашей страны. Россия сегодня находится, по сути дела, на грани экономического и политического срыва. Здесь, с этой трибуны, совсем недавно и очень много и складно, и нескладно, говорилось о многих проблемах, которыми живет сегодня страна, которые захлестнули Россию. Здесь много уже было обсуждено антикризисных мер. Вами, депутатами Государственной Думы, принято много правильных решений. Сегодня много еще этих документов находится на рассмотрении. И я считаю, что эти документы, которые требуют рассмотрения и принятия, естественно, в большей части будут снимать те проблемы, которыми живем сегодня и живет наша страна. Здесь уже в начале заседания было сказано, что всю прошлую неделю (а по сути дела, до вчерашнего дня) работали две рабочие группы, а затем включились в работу руководители фракций и депутатских групп и представители Президента и Правительства. Вырабатывалось два документа. Первый - основной (ну да по значимости они оба одинаковые), тот, что касается концепции экономической политики России на предстоящий период. И второй (о чем уже здесь говорилось) - это политическое соглашение. Первый документ разрабатывала трехсторонняя комиссия, в которую входили представители Государственной Думы, Совета Федерации и Правительства. Все эти меры рассмотрены. В основном согласованы. Они приняты. Они рассматривались на совещании уже руководителей фракций и депутатских групп и там же одобрены. Я прямо еще раз могу подтвердить: меры, которые там определены, во многом перекликаются с теми антикризисными мерами, которые уже рассмотрены. И я думаю, что многие меры, которые нужно рассматривать и необходимо рассматривать, - это меры, которые сейчас требуются для решения этих проблем. Думаю, что в своей дальнейшей работе Правительство будет на основе этих мер разрабатывать программы выхода из кризиса. Эти меры (документ о которых, видимо, есть сегодня на руках у вас, у депутатов Государственной Думы), я думаю, мне, наверное, нет необходимости сейчас подробно пересказывать или о них говорить. Остановить кризис в России сегодня можно только совместными усилиями. И я уже сказал, что этому и была посвящена вся прошлая неделя. Я вам прямо должен сказать, что вчера, когда мы подвели итог всей работе, документ (я говорю и о политическом соглашении) был завизирован всеми. От Компартииего завизировал тот, кому поручил завизировать Геннадий Андреевич, Зоркальцев. Этот документ был и одобрен, и принят. И в этом документе впервые за многие годы (я имею в виду 90-е годы) удалось объединить усилия всех ветвей власти, попробовать объединить усилия всех ветвей власти, и обратиться ко всем политическим силам России для того, чтобы решать те проблемы, которые сегодня есть. И сегодня, или вчера вечером, когда прозвучали мнения руководителей и когда отдельные руководители отказались от этих своих же решений и от своих подписей, или подписей своих коллег, стало ясно, что это, наверное, не всем нужно. Вот о чем я сегодня и сказал. Это я сразу отвечаю на вопрос. Я еще раз хочу подчеркнуть и хочу обратиться ко всем: пройден огромный путь, большой путь, потребовались годы, чтобы подойти к этому. И очень жаль, что мы от этого отходим. Вы знаете, я всегда был открыт для конструктивного разговора, не уйду и сегодня от него. Но время стремительно уходит. Семь дней назад Президент поручил мне вновь возглавить Правительство. Для меня это был непростой, прямо скажу, трудный выбор. И не только потому, что страна оказалась в таком тяжелом положении. За прошедшие полгода я отчетливо увидел и многое, и многих, с кем я долгие годы работал. Я увидел допущенные ошибки, увидел допущенные промахи в работе, вижу и свою вину. Я уже говорил и еще раз повторю: потому, что знаю глубину тех проблем, которые сегодня захлестнули страну, только потому и взялся за то, чтобы все сделать или делать для решения этих проблем. Прямо должен сказать, что за эти несколько дней не все удалось сделать. К сожалению, много времени было потрачено совсем на другое. Но сегодня, еще раз хочу подчеркнуть, нет больше ни единого часа на разговоры. За прошедшую неделю мы не допустили развала, но положение сегодня остается критическим. В этих условиях наша главная задача - минимизировать наши общие потери от этого кризиса. Уже в ближайшие часы будет принят механизм дополнительного гарантирования вкладов населения в Сберегательном и коммерческих банках. Повторения 1992 года не будет. Государство берет на себя ответственность за вклады наших людей. Но оно будет требовать не меньшей ответственности и от банков. Мы не допустим развала банковской системы страны. Необходимые решения уже подготовлены. Останутся ли приэтом все полторы (или более) тысячи коммерческих банков дееспособными это нужно будет смотреть. Но нужно сегодня Правительству, и не только Правительству, но и всем сделать все, чтобы банковская система в России была. Нельзя допустить, чтобы сегодня граждане расплачивались своими сбережениями за чьи-то ошибки. Критическим остается положение на валютном рынке. Правительство и Центральный банк стремятся не допустить резких колебаний курса рубля. Но еще раз повторю: ни одно наше решение не должно опять же бить по интересам граждан. Если понадобятся меры, в том числе и жесткие, их необходимо будет принимать. Сегодняшние приоритеты - это вклады людей, курс рубля, выплата пенсий, заработной платы, поддержка села, промышленных предприятий. Денег в казне не станет больше, если продолжать повышать налоги. Необходимо и мы будем их снижать, но необходимо также и жестко требовать их уплаты. Я не снимаю и с себя сегодня ответственности за ошибки в экономической политике, и с того Правительства, которое возглавлял. Но я не объявлял о девальвации и одновременно о моратории на выплату государственных долгов. Считаю, что здесь была допущена ошибка. Сегодня еще не поздно, сегодня еще можно выстроить разумную политику валютного курса, совместно с вами, уважаемые депутаты, создать надежный механизм гарантий вкладов в банках. Сегодня еще можно сохранить от распада банковскую систему, помочь банкам перевести дух и, по сути дела, выйти из этой критической ситуации. Именно сегодня еще можно, опираясь на законный парламент, принять ряд решений в валютно-финансовой сфере без ущемления прав граждан и предприятий. Сегодня еще можно отстроить систему управления государственным долгом, улучшить условия погашения ГКО для инвесторов и частных вкладчиков. Сейчас такая работа идет, и я убежден, что в ближайшее время будут и эти предложения вынесены для обсуждения. Именно сейчас необходимо определиться с содержанием налоговой реформы, снижением налоговых ставок, практическими шагами по развязке проблем неплатежей в промышленности и на селе, по долгам по заработной плате, пенсиям.Безотлагательно нужно все государственные финансы собрать в единый кулак в казначейство, отладить новую систему межбюджетных отношений и перейти на нее с начала уже следующего года. Одной этой критической массы решений уже будет достаточно, чтобы отойти от пропасти. Но для этого нам нужно, чтобы уже сегодня Правительство работало. Нельзя больше допускать, чтобы еще затягивался этот процесс, нельзя, чтобы Россия, страна была сегодня без Правительства. (Выкрики из зала.) Уважаемые депутаты Государственной Думы! Условия сейчас непростые, скорейшего выхода из кризиса хотят все россияне, уверен, что понимают это и все ответственные политические силы, и политические лидеры. И не просто понимают, но и стремятся найти решение. Жизнь в России и так невероятно трудна, и у нас нет права делать ее еще тяжелее. У нас нет и времени, по сути дела, исчерпан лимит на ошибки, а это еще более важная и трудная задача, которую придется решать Правительству. Сегодня на всех на нас лежит ответственность за решение этих крутых, по сути дела, проблем. Пользуясь случаем и тем, что прошло не так много времени - пять месяцев, когда мы не встречались, я не буду сегодня больше говорить и рассказывать или представлять программу, а она есть. Решения, которые мы предлагаем по преодолению этих проблем, готовятся сейчас, но нужно Правительство, которое в ближайшее же время примет и представит их на суд и общественности, и Государственной Думы, и Совета Федерации, и Президенту на утверждение. Спасибо. Я готов ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Степанович. Уважаемые коллеги, может быть, мы поступим следующим образом: для того чтобы большее число депутатов смогли выступить (у нас уже такая практика была), дадим фракциям и независимым депутатам (пусть они договорятся) возможность задать по одному вопросу, потом перейдем к выступлениям и тогда большее число депутатов будут иметь возможность выступить. Не возражаете против такой процедуры? (Шум в зале.) Виктор Степанович? Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, шесть лет мы задавали вопросы претенденту на пост Председателя Правительства и шесть лет слышали складные и нескладные ответы и выступления. У нашей фракции сегодня нет вопросов к Черномырдину Виктору Степановичу. Я думаю, что в таком положении сегодня многие находятся в зале, когда и спрашивать-то уже нечего. У нас у всех есть ответ: Президента - в отставку, Правительство формировать на базе Федерального Собрания.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование предложение: от каждой фракции, группы и от независимых депутатов задать по одному вопросу. Пожалуйста, голосуйте. А потом запись на выступления, но после выступлений лидеров фракций. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 45 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        55,1%
Проголосовало против 107 чел.        44,0%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Пожалуйста, один вопрос. Кто от фракции КПРФ? Нет. Пожалуйста, от фракции ЛДПР кто? Гусев Владимир Кузьмич, пожалуйста, ваш вопрос.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Виктор Степанович, хотелось бы получить от вас ответ на такой вопрос: при помощи каких механизмов, рычагов вы думаете восстанавливать нашу производственную сферу? Потому что, несмотря на большое внимание к финансово-кредитной системе, промышленное производство, другие производственные сферы продолжают деградировать.
Черномырдин В.С. Здесь механизм один, Владимир Кузьмич. Прежде всего, конечно, - налаживание финансовой системы. Это первое. Второе - определение приоритетов в промышленности в разрезе той промышленной политики и программы, которые приняты. Для этого использовать все, что было заложено в бюджете, но, к сожалению, не исполняется. Использовать кредиты, привлекать кредиты, позволять привлекать кредиты, создавать условия для привлечения кредитов инвесторов как внутренних, так и внешних. И вот только за счет этого можно, используя тем более на отдельные сектора или на отдельные ведомства, ну а по сути дела - сектора промышленности, именно государственные ассигнования, вытаскивать, помогать развивать промышленность России.
Председательствующий. От фракции "НДР" кто задаст вопрос? Пожалуйста, депутат Боос.
Боос Г.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Виктор Степанович, в условиях, когда государство не имеет фактически стимулирующей инвестиционной ситуации, оно берет на себя в первую очередь эти инвестиции, то есть само осуществляет инвестиции в производство, в реальный сектор. В законе "О федеральном бюджете на 1998 год" был заложен механизм таких инвестиций под названием Бюджет развития. Планируете ли вы и за счет каких источников выполнить Бюджет развития? Хотелось бы об этом узнать.
Черномырдин В.С. Я не только считаю - мы долго шли к тому, чтобы был Бюджет развития. Вы помните: 1997 год, а впервые в 1996 году, когда Маслюков Юрий Дмитриевич поставил этот вопрос, сформулировал, и мы его организовали. К сожалению, ни в первом, ни во втором бюджете, хотя статьи есть, но нет движения. Отвечаю: считал и считаю, продолжаю и сейчас говорить, как это можно делать и как это делается. Да, действительно государство обязано брать на себя часть ответственности и за работающие, и особенно за неработающие механизмы. Но сегодня нет этого механизма только по одной причине - нет средств. Поэтому - механизм банкротства (а тем более если будет принят закон об ускоренном банкротстве), создание каких-то условий для того, чтобы вытянуть это предприятие и под другим началом, под другим руководством вытаскивать эти предприятия. Другого механизма сегодня нет. Поэтому считаю, что сейчас вот мы находимся как раз в таком периоде, когда при любых трудностях в экономике Бюджет развития должен действовать. Мало, но должен действовать. Во всем ужиматься, но Бюджет развития должен действовать. Это главнейший вопрос.
Председательствующий. Кто-то от "ЯБЛОКА" будет задавать вопрос? Иваненко, пожалуйста.
Черномырдин В.С. Будет Правительство заниматься. Это естественно.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Вопросов нет, давайте экономить время, пусть больше людей выступит.
Председательствующий. Аграрная депутатская группа? Ярошенко, пожалуйста.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Виктор Степанович, в средствах массовой информации будируется вопрос о том, что Березовский планируется в члены Правительства. Правда ли это?
Черномырдин В.С. Я этого не слышал. Говорят, пишут - сейчас все пишут. Такой вопрос со мной не обсуждался. Да я думаю, нереально все это.
Председательствующий. От "Народовластия" кто? Нет вопросов. Кто от "Российских регионов"? Депутат Морозов.
Морозов О.В. Виктор Степанович, я не знаю, насколько сейчас вот в этом качестве вам можно отвечать на этот вопрос, но я хочу напомнить, что, когда мы обсуждали проект политического соглашения, согласовывали программу социально-экономического развития страны, для ряда присутствующих здесь фракций очень важным было ваше видение хотя бы каких-то основных кадровых решений в новом Правительстве. Если есть такая возможность, может быть, вы как-то обозначили бы это свое видение и тем самым удовлетворили бы интерес некоторых фракций? (Я в данном случае не имею в виду нашу.)
Черномырдин В.С. Да. Когда обсуждали и первый вопрос, что касается экономической политики, и особенно соглашений политических, мы говорили, что сегодня именно в решении этих проблем, конечно, нужна команда, которая имела бы поддержку в парламенте, которая имела бы поддержку политических сил России, люди, которые хотят, умеют и желают работать в Правительстве. Я предложил всем руководителям фракций и групп обсудить кандидатуры, кого могут предложить в Правительство. Мы обсудили этот вопрос с вами. С вами, как говорится, обозначили кандидатуры, которые могут работать. Как вы предлагаете, так и я считаю. И я бы так полагал, что этих людей можно брать, они могут работать, они понимают, они профессионалы, знают, как работать, и я бы с удовольствием с ними работал.
Председательствующий. Все фракции и группы? Кто от независимых? Договорились вы?
Из зала. Макаров!
Председательствующий. Макаров, пожалуйста.
Макаров А.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги!.. Виктор Степанович, следующий вопрос. В связи с тем что вы были назначены не кандидатом на должность премьера, а исполняющим обязанности премьера, хотелось бы услышать от вас: что конкретно для ликвидации последствий кризиса вы сделали за ту неделю, которую вы являетесь премьером? И вторая часть этого же самого вопроса: не считаете ли вы, что именно вы несете ответственность за то состояние, в котором оказалась сегодня страна (а не только четырехмесячное "правительство детей")? И можете ли вы при этом сказать, что вы имеете моральную ответственность, что вы можете взять на себя ответственность руководить страной для выхода из того кризиса, до которого вы ее довели?
Черномырдин В.С. Первый вопрос - что касается того, что сделано за те дни и за прошлую неделю, когда пришлось начать исполнять обязанности. Главное (мы потом еще можем вернуться к этому вопросу) - нужно было закончить месяц, август. Главное - чтобы не сорвать финансовое положение по августу. Главное - чтобы удержать август хотя бы в границах, или в параметрах, июля, ибо вы знаете, что началось в финансовой и банковской системе, когда были объявлены все эти вопросы, все эти моратории. Вот это, я считаю, удалось. Думаю, вернее не думаю, а убежден, что август будет на уровне июля. Это по всем основным показателям. Но сегодня... Еще день у нас есть, день не закончился. Подведем завтра итоги - увидим, какая ситуация. Это первое. Второе и, считаю, самое главное. Большая часть времени была потрачена прежде всего на разработку вот тех соглашений, о которых вы сегодня говорите, - и политического соглашения, и экономического. Большую часть времени я провел здесь, в Государственной Думе. Далее. Несу ли я ответственность? Несу. И большую ответственность несу за то, что делается в государстве. Во-первых, хочу еще раз только напомнить: Черномырдин пришел в Правительство, в то Правительство, 16 декабря 1992 года, когда уже многое было начато, а кое-что было в разгаре. Вот за все, что я делал с декабря по март, конечно, несу ответственность и понимаю, что было сделано, а еще больше понимаю, что сейчас нужно делать. Что касается "детского правительства" - это вы должны нести ответственность.
Председательствующий. Все, уважаемые коллеги, вопросы заданы. Виктор Степанович, присаживайтесь. Уважаемые коллеги, сейчас, как у нас принято, будут выступать лидеры фракций и групп, потом произведем запись для выступлений. Пожалуйста, слово для выступления предоставляется Геннадию Андреевичу Зюганову. Подготовиться Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, регламент - до 10 минут.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, придерживаться.
Зюганов Г.А. Уважаемые коллеги! Откровенно говоря, собирался выступить очень коротко, но, выслушав Виктора Степановича, который, как всегда, ничего не сказал, я вынужден выступать более пространно. Да, настало время думать не только о стране, а о возможности ее сохранения. Если в 1992-1993 годах, когда был очень тяжелый кризис, еще был запас прочности, доставшийся от советской власти, были стратегические ресурсы, которые сегодня все пропиты и разворованы, то сегодня у государства ничего похожего нет. Но и то, что они создавали в последние семь лет под видом демократических реформ, на сегодня находится в полных руинах. Разрушена вся финансово-кредитная система, которая не пропускает даже налоги с предприятий, еще мало-мальски работающих. Те, кто хоть что-то создал за последнее время, тоже оказались банкротами. И если сегодня перекрывают рельсы, то завтра многим не хватит на хлеб, на воду, и они будут стоять по всей стране у администраций, требуя свои жалкие гроши. Причины совершенно очевидны - это курс, отсутствие элементарного грамотного управления и полная безответственность исполнительной власти перед гражданами, страной и законодателями. Хочу вам напомнить, как отстранялся Виктор Степанович и назначался Кириенко. Он узнал только в Кремле о том, что его освободят. Все остальные и не подозревали. Мы тогда предлагали провести немедленно консультации. Почему? Потому, что Виктор Степанович ушел от ответственности, когда уже заседание Думы было назначено и он должен был здесь докладывать, прекрасно понимая, чем закончится это заседание. Но и с Кириенко все превратили в трагикомедию. Сегодня в программе "Вести" в два часа говорили о том (это я специально для "Вестей": идет трансляция на всю страну), что Дума препятствует назначению Черномырдина и от этого терпим большие убытки. Хочу напомнить, какие убытки понесла страна в связи с тем, что "продавили" Кириенко, человека, не имеющего никаких оснований для работы премьер-министром - ни веса, ни авторитета, ни хозяйственного опыта, ни солидной поддержки нигде - ни в регионах, ни в обеих палатах. Проиграли в ГКО вы, Виктор Степанович, вместе с Кириенко 400 миллиардов народных денег. Только за последние две недели из кошелька страны вылетело 10 тысяч долларов...
Из зала. Миллиардов!
Зюганов Г.А. ...10 миллиардов долларов. Тот транш, который вы получили от МВФ (там 3,6, по-моему) - обещали хоть заплатить жалкие деньги учителям. Они не получили, многие, отпускные и сейчас придут учить наших детей, с 1 сентября. Они не в состоянии ничего получить. Так что цена вот того назначения Кириенко, непродуманного, обошлась стране в астрономическую цифру. Теперь - сценарий. Назначение вас приведет к тому, что вы ни за что не справитесь. Вчера показали даже на "НТВ", которое без конца поддерживало этот курс: доверие - 7 процентов. Чтобы справиться, надо сегодня иметь доверие в 67 процентов. Поэтому даже дельные предложения при таком доверии не могут быть реализованы ни в палатах, ни на просторах Российской Федерации. Вы не справляетесь - и начинается массовый обвал после того, что уже произошло. И дальше криминально-олигархическая власть будет в стране, кровавая диктатура будет гарантирована. Этот сценарий еще хуже того, что было недавно. Здесь, в Думе, минимум 300 депутатов придерживаются левоцентристских взглядов. Вместе с Советом Федерации вполне возможно сформировать квалифицированное правительство, не нарушая никаких конституционных норм. Но вы даже не захотели в этой связи накануне возможных отставок снова посоветоваться. Маслюкову Кириенко подписал документ с его требованиями отдать там "Росвооружение", госзаказ и ряд других... кадровую политику внутри министерства в субботу, а он в воскресенье вечером оказался безработным. Скажите, кто из ответственных людей пойдет в Правительство, если ему не будет гарантирована нормальная работа и защита хотя бы одной из палат Федерального Собрания? Я согласен, что тянуть нельзя ни одного часа и ни одного дня. Я согласен, что нужны очень широкая поддержка и договоренности. Но вместе с тем хочу вам напомнить, всем, кто рвется в это кресло: будет архисложно. Я не знаю прецедентов, не читал нигде, не изучал, и не знаю другого такого государственного опыта, чтобы одновременно в стране был отказ платить по внутренним и внешним долгам и девальвация рубля; чтобы одновременно в стране обрезали все источники поступления - не работает реальный сектор экономики и все источники из-за рубежа; чтобы одновременно в стране была жуткая засуха и половина хозяйств не была готова к зиме, которая уже стоит у ворот; чтобы одновременно в стране был беспомощный президент, отсутствовало правительство и было запрещено по Конституции двум палатам вместе собраться и хотя бы принять какие-то ответственные решения. И одновременно в стране не платят почти всем зарплату. Вот из тех, кто получал 4-го, 10-го, сейчас многие не получат. Вы увидите, что будет после 10 сентября. И цены вздули на 20-30 процентов, а то и более. Мы считаем, что надо действовать очень быстро, грамотно, но вместе с тем обдуманно, поэтому сели немедленно за программу. И я считаю, что программу, которую подготовили 50 депутатов и 30 сенаторов, можно завтра-послезавтра вместе с новым Правительством рассмотреть и поддержать конкретные совершенно действия. Мы были не только за соглашение. Вы же пришли на Совет без всяких предложений. Мы думали, хоть сформулируете 10 пунктов. И то не в состоянии сделать! Сами предложили посадить группу специалистов и подготовить соответствующие материалы. Политическое соглашение - та сторона сидела и упиралась всеми ножками. Там всего три вопроса принципиальных, все остальное - словесная туфта! Вопрос: как защитить новое Правительство, чтобы оно в одну ночь снова не оказалось безработным? Прописать четко и ясно и взять на себя обязательство утвердить это законом. Второе. Как ограничить вот то варварство, которое есть в целом ряде средств массовой информации, чтобы не разлагали нацию и не организовывали психоз? Я опытный человек, но вчера вынужден был сделать Киселеву замечание, потому что он даже с депутатами ведет себя как прокурор на допросе. Как сделать так, чтобы те обязательства, которые взял Кириенко перед МВФ, о расчленении естественных монополий, о переадресовке всех почти налогов на граждан страны и ежегодных повышениях квартирной платы на 15 процентов, не осуществились? Даже от этого отказались, упаковали в такие формулировки, которые никому ничего не дают и никому ничего не гарантируют. Мы считаем, что можно оперативно лидерам фракций, Думе и Совету Федерации, проконсультировавшись, предложить несколько кандидатур, можно и осуществить рейтинговое голосование. Внести это вместе с делегациейпредставителей и в конституционном порядке рассмотреть. Не согласятся тогда вариант будет, на мой взгляд, уличный. Но есть возможность сегодня решить только в стенах. Я обращаюсь ко всем, особенно к тем, кто ходит в погонах. Последний островок небольшой законности, который есть в стране, - здесь, в Думе, и в Совете Федерации. Последний! Если его дадите сломать, тогда возобладают стихия и бандформирования. Вы лучше других знаете, что это такое. Поэтому предлагаю от имени Думы поручение дать и обратиться к гражданам страны: поддержать только конституционный, законный способ вывода страны из кризиса. Обращаюсь к средствам массовой информации: вы должны отвечать сегодня за каждое слово. И так очень горячо в стране. Обращаюсь к бизнесменам, предпринимателям и народившейся буржуазии. Ваши предшественники в первые 15 лет этого века не сумели поделиться властью и собственностью. Запад это давно понял, на 200лет раньше, - поделились. Тем, кто не поделился, или корону сняли, или голову. Вот сейчас вы ведете себя точно так же. На Западе 80 процентов своих капиталов отстегивают, платят огромную зарплату профессору, хорошие деньги военному и даже нищему и голодному дают возможность выжить. Вы не делаете ни первого, ни второго, ни третьего. И к законодателям всей страны: просьба немедленно принять решение, связанное с ситуацией, и высказать свое коллегиальное мнение, дать наказ своим представителям в Совете Федерации, которые через сутки здесь будут, в Москве. Виктор Степанович не имеет ни одного качества для утверждения. Если он будет утвержден, это будет беда и для него. А для страны она давно уже наступила. Мы будем голосовать не только против, а приняли решение о солидарном голосовании открыто, даже если будет принято решение о закрытом голосовании. Гниение продолжаться не может. Потеря страны - 1,5миллиона людей каждый год. Если это взорвется после того, как кого-то продавят насильно, это будет в десять раз страшнее, чем было все предыдущее. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Заканчивайте.
Зюганов Г.А. Но вдумайтесь сами: даже после того, как все разрушили, разграбили, остановились заводы и фабрики, страна и сегодня еще, имеяпочти 2процента населения, производит 33 процента мирового газа, 22 нефти, 40 - леса, 25 - ювелирных алмазов, 20 процентов цветных металлов, одна из самых образованных с точки зрения квалификации. Неужели мы не в состоянии сложить силы и вывести ее мирно и демократично из кризиса?! Призываю всех депутатов и всех граждан страны к таким действиям. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста. Подготовиться Александру Николаевичу Шохину.
Жириновский В.В. Виктор Степанович, если бы у вас была мощная политическая структура, то они бы вам подготовили выступление, которое я сейчас произнесу от вашего имени. (Оживление в зале.) Уважаемые депутаты! Я очень рад, что моя кандидатура согласована с большей частью депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации. Я знаю, что сегодня нельзя решать внутренние проблемы без внешних, поэтому - коротко о них. В Средней Азии, в районе Афганистана, сложилась совершенно новая политическая ситуация. Я учитываю ошибки, что 20 лет назад мы направили туда войска и они вернулись оттуда с ранеными и убитыми. Сегодня я знаю, что Правительство моего предшественника, не согласовав ни с кем свои действия, вновь направляет войска, но уже в Таджикистан. Еще не будучи утвержденным, я добился, что министр обороны возвращает наши войска из Средней Азии, а начальник погранвойск начинает медленный отвод пограничников со всех наших границ с Афганистаном. Поэтому в Средней Азии и в районе Афганистана мы будем проводить совершенно новую политику. И наши дипломаты продумывают вопрос об установлении прямых дипломатических отношений с новым законным правительством талибов. Поэтому закрывается кровавая страница в истории отношений России и Средней Азии и начинается новая страница, как это было с 1921 по 1978 год. В отношении Соединенных Штатов Америки. Я чувствую, что ситуация в стране напряженная и визит Президента Клинтона сегодня не ко времени, тем более что его недавние нравственные скандалы нам, лицам с высокой духовностью, не позволяют встречаться с человеком, который до сих пор не может разобраться со своими отношениями с секретаршей. В традициях российского общества в этом случае разводятся со старой женой и вступают в брак с секретаршей, чтобы закрыть эту позорную страницу. Поэтому мы добились, что Президент Клинтон в эти дни не приедет в Москву. У нас есть другие вопросы, более важные для обсуждения. Тем более я рекомендовал Президенту Клинтону не устраивать частные встречи с лидерами политических партий, ибо это государственный визит. Пусть встречается с Президентом и со мной, главой исполнительной власти. Приезжая в Соединенные Штаты Америки, мы никогда не встречаемся ни с кем, кроме Президента этой страны. Пусть в США знают, что Россия не является ни колонией США, ни второстепенным государством. В отношении НАТО. Мы дали новую программу и предупредили руководство этого военного блока, что в случае, если реально начнется продвижение войск в сторону границ России, мы приступаем к созданию нового восточного блока. Уже проведены переговоры с Болгарией, Сербией, Грецией, Кипром, Ираком и рядом других государств. Около десяти государств готовы войти в новый военно-политический блок. Мы за то, чтобы был двухполярный мир, и не позволим более Соединенным Штатам Америки руководить всей планетой из одного центра. Тем более, что по всему миру растут антиамериканские настроения и, наоборот, растут пророссийские настроения. 5 миллиардов с надеждой смотрят на Москву, даже ослабленную сегодня, но они смотрят на нее. Я хочу дать оценку того, что произошло в 1991 году. Мы глубоко сожалеем о расчленении Советского Союза. Мы признаем, что это было сделано незаконно. И мне очень жаль, что в вашем зале сидят как раз те самые депутаты, которые были активными проводниками этой политики. Депутат Козырев здесь сидит и Бурбулис. Я постараюсь, чтобы Генеральная прокуратура занялась действиями этих лиц и определила степень их вины в незаконном расчленении нашей страны. В связи с этим дано указание принять незамедлительно все меры для эффективного взаимодействия с руководством Белоруссии. И обещаю, что в новом году мы объявим о создании единого государства - Россия и Беларусь. Я знаю, что вы недовольны символикой нашего государства, и поддержу требование большинства депутатов возвратить Гимн Советского Союза. Это нужно нам для того, чтобы было правильно понято: как бы согласие всех поколений. Мы должны взять что-то из государственной атрибутики Российской империи. Может быть, этот герб подправить немножко, орлов двуглавых. Мы восстановим гимн - ту музыку, под которую мы все родились. (Мне уже 50 лет, я с удовольствием слушал Гимн Советского Союза). Я знаю, что вы довольны тем периодом, который был у нас с 1965 по 1985 год. Вы устали от революций - мы вам обещаем спокойную жизнь и признаем, что все те реформы, которые начаты демократами-реформаторами, были нам навязаны Западом, который нам это навязывает уже почти сто лет. Мы сами можем учиться и учить других, и я обещаю вам убрать всех иностранных советников из всех государственных учреждений России. В отношении кадровой политики. Я обещаю вам, что ни одно лицо с двойным гражданством или с родственниками, занимающими высокие посты за рубежом, а тем более, если этот чиновник занимается финансами или в силовых структурах, более не будет работать ни в одном государственном учреждении нашей страны. Я знаю, что вы устали от ослабления исполнительной власти, и я вас уверяю, что в ближайшие месяцы Борис Николаевич подаст в отставку и на новый год вы получите нового Президента страны. И наконец, будет установлена сильная вертикаль всей исполнительной власти. Я знаю, что у нас устарело устройство нашего государства. Национальный вопрос давно себя исчерпал - нельзя делить людей по национальному признаку. Мы должны, как и все страны мира, абсолютно все, перейти к нормальному административно-экономическому делению. И нам не нужно 89 субъектов, достаточно 15 крупных экономических регионов, которые будут практически автономны, но все граждане, любой национальности, на территории всего нашего государства будут обладать везде равными правами. Я знаю, что большой ущерб нанесен тем, что огромное число капиталов (около 500 миллиардов долларов) вывезено за рубеж. Мы примем все меры, чтобы эти деньги вернулись. Для этого нужно издать акт о всеобщей экономической амнистии, обеспечить стопроцентную гарантию вкладов в наших российских банках и поручить МВД провести переговоры с криминальными и полукриминальными структурами, чтобы гарантировать им, что если они вернутся в Россию с капиталами, то все дела в отношении их будут прекращены. Мы посмотрим на тех, кто находится в наших тюрьмах. Там миллион заключенных, и я знаю, что около 600 тысяч находятся там практически без вины виноватые. Мы их выпустим на свободу, ибо это старики, женщины и малолетние преступники. Они были в страхе, был голод. Нахождение в местах лишения свободы наносит им огромный ущерб. Я обещаю нашей молодежи вернуть бесплатное образование. Вы будете спокойно учиться во всех вузах страны. Вас только в Москве - 1 миллион. Вы будете спокойно жить в ваших студенческих общежитиях. И в целом мы обещаем, что ни один человек не окажется бездомным. В тех населенных пунктах, где очень много лиц оказалось без жилья, мы откроем ночлежные дома, где каждый человек бесплатно сможет иметь крышу над головой. Недопустимо в конце ХХ века, чтобы граждане России валялись на улицах. Мы покончим с той вакханалией разврата, которая воцарилась в нашем информационном поле. Я обещаю вам приложить все усилия, чтобы "ОРТ", первый канал, снова стал каналом центрального телевидения России, стопроцентно государственным. И второй канал будет освещать всегда правильно и правдиво вашу деятельность, деятельность нашего Правительства и Президента. Коммерческие каналы будут сохранены, но лицензия в любой момент может быть отобрана, если наблюдательный совет из представителей граждан решит, что данный канал тлетворно влияет, особенно на молодое поколение. Поэтому и в этой области будет наведен порядок. Мы покончим с дедовщиной в наших казармах и вернем честь и достоинство нашим офицерам. Мы не будем их призывать на военную службу и внезапно сокращать. Нам достаточно небольшой армии, но эта армия должна эффективно защищать нашу безопасность, чтобы никто не покушался на наши границы. Я верну пограничников на финскую границу. Без нашего ведома они полностью сняли пограничников со всех северо-западных рубежей. Везде будет наведен порядок. Я знаю, что огромный ущерб (в десятки миллиардов долларов) нанесен именно летом этого года. И я знаю, кто виновен в этом. Он сидит и не видит меня, руководитель Центрального банка. Или министр финансов. Я дам указание Генеральному прокурору немедленно возбудить уголовные дела в отношении руководителя Центрального банка как автора всех финансовых пирамид за последние пять лет и в отношении министра финансов. Я тогда уже подозревал его, поскольку он взят из той самой фракции, с которой у меня самые сложные и тяжелые отношения. Теперь министром финансов будет представитель тех фракций, с которыми у меня лучшие отношения. Это левые фракции и ЛДПР. Последней я особенно благодарен за то, что она помогала мне теми практическими советами, которые необходимы, чтобы правильно определить сегодняшнюю ситуацию. Ибо все политические центры в стране - под контролем западных спецслужб и дают неправильные советы. Поэтому во все сферы внутренней и внешней политики мы внесем коррективы. Мы восстановим отношения с нашими друзьями и сторонниками. Уже сегодня наши дипломаты получили задание: в случае рассмотрения вопроса о продлении эмбарго в отношении Ливии и Ирака с российской стороны будет наложено вето. Более Россия не будет участвовать в эмбарго этих двух стран. И руководство Ливии и Ирака обещало немедленно вернуть долги России. Это с обеих стран - в пределах 10 миллиардов долларов. Я уже провел переговоры с некоторыми фирмами азиатских стран - Австралия, Тайвань, Иран, Индия, Пакистан... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Заканчивайте.
Жириновский В.В. ...Они готовы дать нам очень льготный кредит, в реальную экономику. Мы прекратим все финансовые махинации на территории России. Но я прекрасно понимаю, что в нынешних условиях я не могу рассчитывать на абсолютное большинство Государственной Думы. И я даже уверен, что та фракция ЛДПР, которая могла бы помочь, сегодня, 31 августа, не готова отдать за меня голоса. Но я обязуюсь в течение нескольких дней (а может быть, недель) провести дополнительные консультации со всеми и найти способ урегулирования этого вопроса. Я знаю, что вы понимаете, что корабль не может быть без рулевого, тем более если главный рулевой вообще не в состоянии что-либо делать. И я обещаю вам прекратить влияние семьи, каких-либо высших должностных лиц, а тем более лаборантов, спекулянтов и прочих мелких преподавателей и чиновников. Я их всех удалю из своего окружения и из Кремля. Я очищу Кремль и Правительство от тех советников, которые получают наказы и инструкции в иностранных посольствах. Я вас благодарю за то внимание, которое вы мне оказали, и, возможно, на следующем заседании все-таки моя кандидатура, может быть, будет утверждена, если Президент Ельцин и я примем необходимые меры и сделаем правильные выводы из вашего сегодняшнего осуждения того, что произошло по состоянию на 31 августа сего года. (Оживление в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Шохин Александр Николаевич, пожалуйста. Подготовится Григорию Алексеевичу Явлинскому.
Шохин А.Н. Уважаемые коллеги, мы должны исходить из того, что мы живем в условиях кризиса. Не только финансового кризиса, который обострился в течение последних двух недель, не только правительственного кризиса, который начался с отставки предыдущего кабинета и обсуждения кандидатуры на пост Председателя Правительства. Речь идет о перерастании этих частных кризисов в глубокий политический кризис. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, пожалуйста.
Шохин А.Н. Свидетельством такого перерастания, на мой взгляд, служит крах попыток договориться в рамках соглашения ветвей власти. Хотя надежда на такое соглашение была очень велика, и вчера к середине дня казалось, что сегодня мы начнем обсуждение именно с этого соглашения. В нем, как известно, были зафиксированы беспрецедентные, прорывные даже, положения о начале процесса пересмотра Конституции с целью оптимизации власти в стране, перераспределения власти таким образом, чтобы у нас не возникали кризисы в будущем. Свидетельством перерастания частных кризисов в политический является неизбежное затягивание и вопроса об утверждении Председателя Правительства, и вопроса о формировании кабинета. Сейчас это очевидно, поскольку отсутствие Правительства приведет к еще большим негативным последствиям для финансовой и для банковской системы, для бюджета, для налогов, для регионов. И очевидно, здесь будет мультипликативный эффект нарастания трудностей. Кризис выражается, видимо, и в том, что преобладающим станет силовой вариант утверждения кандидатуры на пост Председателя Правительства. Я здесь имею в виду не только возможное повторение апрельской схемы с трехкратным представлением Президентом одной и той же кандидатуры, когда нам придется выбирать между сохранением Государственной Думы и утверждением Председателя Правительства. Речь идет и о различного рода схемах мягких рейтингов, схемах торга за портфели, в том числе даже и за премьерский портфель. Не надо, видимо, специально говорить, что со вчерашнего вечера этот откровенный, циничный торг, в том числе за портфель премьера, уже начался. Наша фракция считает, что есть еще возможность выйти из этого намечающегося тупика путем согласительных процедур. В этой связи мы настоятельно просим наших коллег по Государственной Думе (и особенно из левых фракций, особенно фракцию КПРФ) еще раз рассмотреть возможность возврата уже сейчас к обсуждению проекта соглашения между ветвями власти в целях оптимизации политической ситуации, достижения стабильности в стране. На этой основе, если бы нам удалось вернуться к обсуждению этого вопроса, мы могли бы обратиться к Президенту с предложением провести "круглый стол", провести консультации и с Президентом, и с кандидатом на пост Председателя Правительства, причем консультации открытые, гласные, публичные, - и по вопросам политики нового кабинета, и по вопросам персонального состава Правительства. Тогда мы уже на этой неделе могли бы сформировать кабинет, который пользовался бы и поддержкой большинства Государственной Думы, и поддержкой верхней палаты. Есть несколько путей выхода из кризиса, о них говорил в своем выступлении Виктор Черномырдин, я коротко назову их. Это, во-первых, эмиссионный способ. В последнее время в палате частоприходится слышать о том, что самый простой и надежный выход из кризиса это напечатать столько денег, сколько нужно. Здесь велика опасность того, что мы вернемся в ситуацию 1992-1993 годов, когда мы балансировали на грани гиперинфляции, когда месячная инфляция превышала 20-25 процентов, со всеми негативными последствиями, и прежде всего для малообеспеченных слоев населения. Второй путь выхода из кризиса - это административно-командный: введение различного рода запретов или регулирующих норм, введение административных технологий мобилизации ресурсов, доходов (в том числе валютных доходов), субъективно-командных механизмов распределения бюджетных денег. Здесь мы можем быть отброшены еще дальше - это как минимум в 1990-1991 годы. Опасности, о которых я говорю, станут реальными, если не удастся сбалансировать в рамках неизбежного мобилизационного периода выхода из кризиса все методы, которые нужно использовать для выхода из кризиса: и административные, и монетарные, и налоговые, и эмиссионные, и другие. Нельзя увлекаться административными мерами. В частности, потому, что контроль над ценами, валютным рынком и так далее может привести к черному рынку, к очередям, к дефициту, к исчезновению товаров и к оттоку капитала за рубеж. Но нельзя и уповать только на монетарные методы. Сокращение расходов бюджета, выход на бездефицитный бюджет сейчас неизбежно упирается в социальные ограничения, и не принимать их во внимание мы, безусловно, не можем. Некоторые меры, которые придется сейчас осуществлять, могут показаться отходом от рыночных реформ. Ну, например, та же стопроцентная продажа валютной выручки, от которой мы давно отказались. Но я думаю, что, во-первых, эти меры должны быть совмещены с реформами, структурными реформами прежде всего. И во-вторых, эти меры должны быть четко ограничены во времени, когда мы, сумев выйти из ямы, кризисной ямы, можем выйти и на магистраль. Кстати сказать, сбалансировать все эти подходы, не дать перевесить одному из них может только эффективная команда, правительственная команда. Поэтому, говоря о коалиционности, нельзя, естественно, не упомянуть и о том, что команда должна быть совместимой и эта команда должна четко представлять, как выходить из кризиса. Безусловным приоритетом в деятельности Правительства являются те меры, которые не позволят нам сейчас впасть в финансово-бюджетный и банковско-денежный кризис. В этой связи и нам, Государственной Думе, нужно взять свою часть ответственности за выход из кризиса. В частности, речь идет о выработке универсальных технологий недопущения банкротства и коллапса банковской системы, системы расчетов. В Государственной Думе уже есть несколько проектов законов (фракция "Наш дом - Россия" подготовила несколько законопроектов), универсальных причем законов, которые позволяют восстановить ликвидность банковской системы и экономики в целом, позволяют частично смягчить те условия обмена ГКО, которые были объявлены недавно, в частности позволяя банкам и другим организациям платить налоги методом зачета их государственными краткосрочными обязательствами. Мы подготовили проект указа (а может быть, это будет закон) об универсальной схеме защиты вкладов - не только через соглашение со Сбербанком других коммерческих банков, но и через целевой доступ коммерческих банков, имеющих частные вклады населения, к фондам обязательного резерва, через предоставление Центральным банком специальных блокированных кредитов на выплату вкладов, в том числе под залог ГКО (правда, не обесцененных ГКО) и под залог активов этих банков. Я думаю, что мы приняли правильное решение начать сессию уже сейчас, и буквально в среду - в четверг нам эти законопроекты нужно принять.
Второй важной частью программы, безусловно, является налоговая реформа. И здесь важно иметь в виду, что нынешний финансовый кризис - это не кризис пирамиды ГКО, это кризис налоговой системы. Ведь пирамида ГКО выстраивалась только потому, что налоговая система была неэффективной. И очень важно сейчас, не дожидаясь вхождения Правительства с новым проектом бюджета, поднять весь наш портфель налоговых законопроектов и сделать все для того, чтобы появился "свет в конце тоннеля", чтобы налоговые меры были направлены не только на пополнение казны, не только были связаны с повышением ставок и введением новых налогов, но и с серьезным послаблением налогового бремени. Как это ни странно покажется, но в условиях кризиса легче решиться на снижение налоговых ставок. И поэтому мы предлагаем снизить налоговые ставки на подоходный налог с физических лиц до 20 процентов, введя единую ставку в 20 процентов и, естественно, выведя из-под налогообложения малообеспеченные группы населения. Мы предлагаем ввести единую ставку НДС, но пониженную ставку НДС, на уровне, скажем, 17-18 процентов. И целый ряд других налоговых мер должен быть мерами по снижению, понятному всем снижению налогового бремени, которое может мобилизовать, сплотить общество для выхода из кризиса. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Шохин А.Н. В условиях кризиса, как это тоже ни странно покажется, легче реформировать социальную систему, систему социальных выплат. И мы должны уже сейчас, в ближайшие дни, выстроить эффективную систему, адресную систему социальной защиты населения.
Уважаемые коллеги! Сегодня Виктор Черномырдин предложил нам сформировать Правительство согласия. Но, скорее, сейчас у нас реализуется схема принуждения к согласию. Причем эта схема, видимо, может быть реализована с разных сторон, разными ветвями власти. И в этой связи, наверное, приходится отказываться от этой идеи. Поэтому я хотел бы предложить новую схему формирования Правительства последней надежды. Это можно сделать, если Виктор Степанович Черномырдин вместе с Президентом не только выдвинет программу деятельности Правительства, не только даст обещание сформировать эффективный кабинет, но и обнародует эту программу и этот состав, что важнее. После консультаций в рамках перерыва мы могли бы голосовать уже не только за Председателя Правительства, но и за ядро правительственной команды. И тогда каждая фракция будет определяться, не только доверяя устным и письменным документам, представленным кандидатом на пост премьера, но она вынуждена будет доверять своим представителям в этом Правительстве, если, конечно, эта схема сработает.
И еще, последнее. Премьеру после утверждения, как бы это утверждение ни произошло, по какой бы схеме оно ни произошло, придется реализовывать новый экономический курс. И наша фракция желает: дай Бог, если это случится, стать ему российским Рузвельтом.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, слово для выступления предоставляется Григорию Алексеевичу Явлинскому. Подготовиться Николаю Михайловичу Харитонову. (Шум в зале.)
Коллеги, присядьте, пожалуйста. Очень шумно в зале.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО".
Уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" приняла солидарное решение о невозможности поддержать кандидатуру Виктора Степановича Черномырдина на должность премьер-министра. У фракции "ЯБЛОКО" есть все основания для такого решения. Основанием для такого решения является следующее.
Во-первых, именно при Викторе Степановиче Черномырдине, когда он был премьер-министром, в эти шесть лет, в России была создана крайне неэффективная экономическая система. Это означает, что именно при нем 75 процентов экономического оборота составил бартер, денежные суррогаты, именно при нем перестали платить зарплату, пенсии, прекратились выплаты социальных пособий, развернулась огромная безработица, именно при нем все эти процессы набрали колоссальную силу.
Во-вторых, именно в эти шесть лет, пять с половиной лет, в России была создана полукриминальная экономическая система. Полукриминальная экономическая система - означает, например, то, что, даже по данным нашей официальной статистики, до 40 процентов нашего оборота - это "тень", которая не уплачивает налоги, это означает, что основные источники доходов находятся в криминальном секторе.
И наконец, именно в период этого Правительства Россия стала передовой страной по уровню коррупции. И любой ребенок в России сейчас вам скажет, какая главная проблема российского Правительства, - то, что там воры. Вот и все. Это и есть те основные три причины, по которым мы не можем поддержать эту кандидатуру.
Сегодняшнее выступление показало нам, что Виктор Степанович никак не корреспондирует, то есть не соотносит, не думает о тех проблемах, которые только что были названы. Ни по одному из этих вопросов он не сказал ни одного слова, ни по одной из этих проблем он не предложил никакого решения. То есть он просто не отдает себе отчет, что произошло в тот период, когда он был у власти. Неужели он предполагает, что мы, народ огромной страны, просто умалишенные и теперь опять будем делать то, из чего до сих пор не можем даже выбраться, и будем жить в условиях этой "мыльной оперы"?! Совершенно непонятно, как взрослый, опытный человек может рассчитывать на нечто подобное.
Мы хотим еще раз сказать: сегодняшнее положение страны действительно очень критическое. Суть дела заключается в том, что наш Президент в том положении, в котором он находится, просто парализовал всю экономическую и политическую деятельность в стране. Согласно Конституции мы без него ничего не можем сделать. А он тоже ничего не может, не хочет или не понимает, что нужно делать. Поэтому нам бы сейчас здесь пора уже обсуждать, кого из премьер-министров, который будет проводить внеочередные выборы, мы можем немедленно утвердить сразу же после отставки Президента.
Фракция "ЯБЛОКО" считает, что России нужен президент, который может и хочет соблюдать российские законы. Фракция "ЯБЛОКО" считает, что России нужно правительство ответственное, правительство, ориентированное на демократию, свободное общество, открытую страну и эффективную экономику. Спасибо. Мы не проголосуем за Черномырдина. (Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. От Аграрной депутатской группы - Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Неудобно кивать в адрес выступающего, но, к сожалению, фракция "ЯБЛОКО" импичмент (комиссия депутатов Государственной Думы работает) не подписала. Хотя так горячо выступают. Это к сведению. Уважаемые коллеги! Не только мы - граждане России, весь мир с тревогой видит, в каких страшных, предсмертных судорогах корчится правящий режим с лицом Президента Ельцина. То, что называют сейчас финансовым кризисом в России, на самом деле представляет собой явление куда более значительное, завершающее чуть ли не целое десятилетие, которое охарактеризовалось небывалым пренебрежением к реальным экономическим условиям и господством групповых, эгоистических интересов. Серьезным экономистам с самого начала было ясно, что и 10 лет назад Россия не могла бы себе позволить ни свободную конвертацию рубля, ни импорт в чудовищных размерах, ни рост частных состояний и банковского капитала, ни многое другое, что чертополохом разрослось сегодня в России. Для рыночных реформ в России не было создано ни материальных, ни законодательных предпосылок, ни других совершенно необходимых условий. К настоящему времени все потуги Правительства, вернее, того, что от него осталось, оттянуть крах, бесславную развязку проводимого курса реформ, практически исчерпаны. Дело не в ошибках Правительства и неправильной кредитно-финансовой политике: самые искусные специалисты в рамках навязанной Международным валютным фондом политики не смогли бы ничего сделать. Авральные действия Правительства Кириенко следует характеризовать как начало вынужденного отхода от реформ, демонтажа либеральных рыночных структур, усиления государственного присутствия в экономике. Нынешнее политическое руководство России, исполнительная власть, слава Богу, не решились на сброс экономического баланса в виде нерентабельных предприятий, иначе бы пришлось избавляться от половины населения страны. Признавая свои обязательства перед предприятиями и населением, Правительство Кириенко было вынуждено отказаться от выплаты долгов по государственным ценным бумагам. Это привело не просто к реструктуризации долга, а, по существу, к ликвидации фондового рынка. Расширение валютного коридора на деле означает начало фактического прекращения легальной конвертации рубля и разгул черного рынка валюты. Обвальные процессы происходят в банковской системе, где ожидается банкротство около половины банков России. Здесь также не обойтись без усиления государственного управления. В общем экономика России сегодня попросту выдавливается из сферы товарно-денежных отношений. Оптовый рынок уже давно болен болезнью неплатежей. Теперь наступил черед и розничного рынка. Даже при небольшом повышении цен в сфере розничной торговли (а оно уже произошло, мы это с вами видим, уважаемые коллеги) миллионы покупателей будут лишены возможности купить самое необходимое. При крайне низком уровне продовольственной безопасности страны Правительство вынуждено будет перейти к контролю над ценами и распределением, а кое-где, возможно, и к забытым карточкам. Любое Правительство, которое окажется сегодня у власти, столкнется с трудностями, незначительно уступающими трудностям времен послевоенного восстановления экономики Советского Союза. К тому же благодаря проправительственной агитации в наших средствах массовой информации ни общественное сознание, ни общественное мнение не готовы к трезвой оценке сложившегося положения, а тем более к жертвам восстановительного периода. Смена курса, о чем говорят сейчас все политические силы, не означает, что дела автоматически пойдут лучше. Выбор дальнейшего пути для России не является очевидным. Этот выбор не может быть сделан специалистами даже в министерских креслах. Необходимо политическое решение. Необходимо политическое согласие в обществе. Необходимо изменение ныне действующей Конституции. И это все понимают. Подвижка в сторону здравого смысла вроде бы наметилась. В результате напряженной работы сторон мы за последнюю неделю имеем программной важности документ, в котором намечены важнейшие меры по преодолению обвалов в экономике, в финансовой, кредитной и социальной сферах. Я имею в виду Заявление об основных направлениях социально-экономического развития Российской Федерации. Имеем политическое соглашение вроде бы, правда, Президентом оно не рассмотрено и не подписано на сегодня. Сразу скажу: мы, аграрники, активно участвовали в работе над этими документами и считаем, что это - добротная основа для деятельности будущего Правительства. Главный вопрос сегодня: кто, какое Правительство может реализовать намеченную программу? В качестве спасителя России Президент предлагает бывшего премьера. Но мы слишком хорошо знаем Виктора Степановича Черномырдина, чтобы согласиться с таким решением Президента. Виктор Степанович не только большой оратор, чьи афоризмы на слуху у всех, но и большой мастер обещать, заверять, успокаивать общественное мнение. И надо признаться, до определенного момента мы, аграрники, как и все доверчивые люди, частенько попадались на удочку его клятвенных посулов. Сегодня мы прямо и открыто заявляем: все, Виктор Степанович, российские крестьяне и депутаты нашей Аграрной депутатской группы больше не верят ни единому вашему слову и голосовать сегодня за вас не намерены! Ведь именно при вашем активном и руководящем участии агропромышленный комплекс России, российская деревня доведены до крайней степени развала и нищеты. У нас нет ни малейшей уверенности, что и сейчас вы сможете исправить положение в аграрном секторе России. Может быть, вы даже хотите сделать как лучше, но все равно у вас получится, как всегда. Как всегда, вы будете оглядываться на Президента, на Международный валютный фонд, на закулисных "кукловодов", олигархов. Как всегда, вы начнете всем все обещать, но все эти обещания, как всегда, останутся пустым звуком. Мы видим, что вопрос о формировании Правительства упирается в безальтернативную позицию Президента, хотя мы с вами помним (Екатерина Филипповна, вы обращаетесь ко мне...): в 1992 году, в декабре, Виктор Степанович как раз был избран на Съезде народных депутатов на альтернативной основе. Президент силой "продавил" и протащил Конституцию под себя в 1993 году. И теперь он каждый раз ею размахивает, как дубиной. Давно пора восстановить конституционное равновесие. Только диктатура закона, устанавливающая справедливый баланс властей, сможет принести гражданский мир и спокойствие, не на словах, а на деле стабилизировать экономику. И к этому, уважаемые коллеги, нам необходимо стремиться. Вы зададите вопрос: что делать дальше? Ответ простой: продолжать консультации с Президентом, Советом Федерации, с регионами и искать фигуру, приемлемую и объединяющую всех граждан России. А с вас, Виктор Степанович, за все эти дни вашей работы ответственность за работу Правительства никто не снимает и не освобождает... Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо. Слово для выступления предоставляется Николаю Ивановичу Рыжкову. Подготовиться Олегу Викторовичу Морозову.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению - депутат Финько. Уважаемые коллеги, присядьте. Дарья, Дарья Митина!..
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Вот сейчас Харитонов выступал, а Черномырдин его не слушал, потому что возле него все время кто-то толчется. Это неправильно.
Председательствующий. Митина, присядьте, пожалуйста. Дарья, присядьте. Тем более телевидение с камерой вас берет не в очень хорошем положении. (Оживление в зале.) Садитесь. Пожалуйста, Николай Иванович. И не подходите, пожалуйста, к премьерской ложе.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые депутаты, коллеги! Кризис видимый и невидимый уже бушует несколько месяцев в нашей стране. Видимым он с 17-го числа стал, а невидимый появился значительно раньше. Практически жизнь подвела итоги той семилетней экономической деятельности Правительства, так называемой монетаристской экономической политике, так называемой шоковой терапии. И то, что произошло в эти месяцы, - ничего тут необычного нет. Это обязано было произойти, обязано. И кто бы ни был сейчас в эти дни в Правительстве - Черномырдин, Кириенко или кто-то другой - все равно рано или поздно итоги должны были сказаться, и они сказались. То есть кризис был неизбежен, потому что он заложен был шесть-семь лет тому назад. И все эти годы, несмотря на то что мы выступали, оппозиция, просто здравые люди в нашей стране выступали, говорили: измените, пожалуйста, курс, невозможно идти этим курсом, неприемлем он для нашей страны, он кончится плохо... Ничего подобного: верным путем идете, господа (или товарищи, как угодно)! Вот мы пришли "верным путем". Вы посмотрите, что делается в стране. Практически страна разгромлена, разграблена, унижена. Разве мы можем согласиться, что за семь лет подняли цены в 10 тысяч раз? Разве можно согласиться, что появились тысячи, миллионы обездоленных людей, которые на смерть хранили какие-то тысячи рублей, которые сегодня превратилась в 10 копеек? Кто несет за это ответственность? Кто несет ответственность за то, что мы, по сути дела, потеряли национальную безопасность нашего государства - и в военной области, и в области продовольствия, товаров и так далее? Кто несет ответственность за то, что гибнут наука, культура, образование? И таких примеров можно приводить много. Мне думается, что те люди, которые были эти годы в руководстве, - они должны нести ответственность, они должны чувствовать, что, в конце концов, это не само собой появилось. Это проводили люди, и фамилии их достаточно известны. Сейчас стоит вопрос: по какому пути мы пойдем? Что же происходит в нашей стране? Или мы снова будем только каждый день говорить, какой курс доллара, какая ситуация с финансами, или мы все-таки продумаем, что нам делать? Все говорят, что то, что произошло в стране, - это результат того, что кризис, который зародился где-то на Тихом океане, в Юго-Восточной Азии, пришел к нам. Да не там он зарождался! Он, может, и родился там, но он там и бушует. У нас же совершенно другая ситуация. Наш кризис связан в первую очередь с тем, что проводилась такая политика. Вы посмотрите: вот сегодня и Виктор Степанович выступал, и депутаты выступали. Кто сегодня говорил о нашем производстве? Я удивляюсь. Я Виктора Степановича знаю очень давно: мы вместе работали. Он опытный производственник. Ему можно отказать там в экономической науке и так далее, но он производственник опытный. Почему же за эти годы, зная прекрасно, что только реальный сектор экономики может кормить государство, только он может решать все социальные, политические, экономические, военные дела, - почему он ни разу, ни разу по-настоящему не сделал поворот в область реального сектора экономики? Мы удивляемся. И сегодня, когда мы утром слушали и сейчас, мы ничего не услышали в ответ. Только единственное - какой-то ответ был дан Владимиру Кузьмичу Гусеву. Поэтому мы думаем, что, если не будет меняться экономическая политика или Черномырдина, или кого-то другого, ничего мы в стране не сможем сделать. Страна находится в очень сложном положении. Я уж не говорю, что нужны радикальные меры. Тем путем, которым мы вошли в этот тяжелейший, затяжной структурный кризис, мы не выйдем. И нечего пугать всех словом "национализация", словом "планирование", словами "государственное регулирование". Нечего пугать! Мы не выйдем из этого, если мы по-настоящему не определимся, что надо делать. Да, мы понимаем: должны быть и рыночные отношения. Но должна быть и четкая, ясная программа действий, и в том числе административных действий, для того чтобы вытащить страну из этого положения. Что, мы будем соглашаться, что разграбили народное достояние? Что фабрики и заводы отдали неизвестно кому? Что мой родной Уралмаш, где было 50 тысяч работающих, сегодня купил один человек? Он что, строил этот завод? Ничего... Он там работал? Его близко не было никогда, в жизни там не было! Он сегодня владеет заводом. Почему это, позвольте вас спросить, происходит? Откуда эти люди взялись? Потому что они разграбили под шумок (и, кстати сказать, Виктор Степанович, при вас это делали), они разграбили просто народное достояние! Вы унизили нас всех - тех, кто работал десятилетиями на заводах, кто создавал материальные ценности, духовные ценности нашей страны. И сегодня кто-то растащил, а мы должны с этим мириться. Поэтому мы считаем... Наша депутатская группа тщательно обсуждала сегодня вопрос: что нам делать? Во-первых, мы считаем, что Президент страны, который был заглавным в свое время, - в конце 1991 - начале 1992 года при его благословении Гайдар, Чубайс и компания протащили этот курс, который до сих пор идет, - он виновник того, что произошло в нашем государстве. Он должен это понимать. Если не понимает, ему надо напомнить. И он, как человек, который обанкротил наше государство, из великого государства сделал какое-то мелкое, мелкую державу, непонятную, должен нести ответственность, и ему надо уходить в отставку. Это первое. Второе. Сегодня может возглавлять Правительство человек, которому доверяют в нашей стране. Мы видели вчера цифры - 90 процентов. Мы видели, мы знаем другие цифры. Из других городов нам сообщали сегодня, что 95 процентов не доверяют. Как же можно браться за дело, когда тебе не доверяют? Я думаю, это все просто обречено на страшный провал. Во главе может быть только человек, которому доверяют, которому верят люди, верят, что он сможет в конце концов обуздать эту стихию. Поэтому депутатская группа "Народовластие" сегодня на своем заседании приняла решение (кстати, единогласно) не поддерживать кандидатуру Черномырдина. Мы считаем, что нам надо очень серьезно подойти к перспективе. Говоря о том, что мы не доверяем кандидатуре Виктора Степановича Черномырдина, мы не должны забывать, что за этими стенами находится страна. Страна должна жить, страна не может быть пущена на самотек. Это чревато очень серьезными последствиями. Мы даже не представляем, если Президент не управляет государством, Правительства нет, что будет происходить. Поэтому наше мнение такое: в ближайшие буквально дни, не оттягивая ни на какие недели (может быть, в часы все это решается), надо немедленно Государственной Думе, Совету Федерации вместе с Администрацией Президента и другими органами власти рассмотреть вопросы и найти подходящую кандидатуру, которой будет доверять народ, и тогда можно сформировать настоящее Правительство, которое будет в состоянии решить те проблемы, которые остро стоят перед страной. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Слово для выступления предоставляется Олегу Викторовичу Морозову. Пожалуйста.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Уже набила оскомину необходимость говорить о тяжести того положения, в котором оказалась наша страна. На наш взгляд, никакой, даже самый сильный эпитет эту тяжесть не в состоянии отразить. Но в то же время существует опасность, что в запале борьбы, в запале вот тех дискуссий, которые идут, в разговорах на тему о том, плох или хорош Черномырдин, мы упустим главное. Можно договориться о чем угодно: о кандидатуре, или кандидатурах, будущего премьера; о программе социально-экономических реформ, что мы, кстати говоря, блестяще сделали в течение нескольких дней; и даже о чем-нибудь невероятном - к примеру, о том, что завтра мы установим в России парламентскую республику и именно мы, и только мы, будем формировать Правительство, а Ельцин добровольно уйдет выращивать какие-нибудь овощи на домашнем огороде. Но это все наши планы на завтра, а Россию как единую, целостную державу со своей экономикой, со своим рублем, со своими ядерными боеголовками мы теряем уже со вчерашнего дня, с позавчерашнего дня, и теряем с каждым часом Она, как больной, уходит на наших глазах. Я прошу прощения за такой вот драматичный тон, но у меня напрашивается такая аналогия. Представьте себе, стоят близкие люди у постели умирающего человека, очень тяжело больного, и они все очень дорожат этим человеком. И вот мы слышим с вами примерно такой разговор, точнее, такой диалог слышат наши граждане. Один говорит: "Знаешь, давай пошлем в Москву, там есть прекрасный доктор, он приедет и спасет этого больного". Другие говорят: "Слушай, так можно послать, но ведь не успеем - уйдет человек". Другой говорит: "Нет, давайте в Орел пошлем, там тоже есть замечательный доктор, он приедет и точно все сделает". Ему возражают: "Но опять же, подожди, счет идет на минуты". Третий говорит так: "Давайте я возьмусь, я рискую, я готов, я берусь, правда, я только в кино видел, как лечат людей". Я понимаю, что здесь есть элемент натяжки, но давайте просто посмотрим на это как бы немножко со стороны. Вот мы это говорим все, а люди на нас смотрят, и, мне кажется, они все говорят: "Слушайте, когда же они там договорятся до чего-то и наконец-то примут какое-то решение?" Они как бы говорят всем нам, всем ветвям власти: "Кончайте вы эту болтовню! Нам все равно, какие вы: розовые, белые или зеленые. Либо вы договоритесь сейчас, либо завтра договариваться будет просто не о чем. Кому нужны высокие фразы о спасении России, когда под барабанную дробь этих фраз мы эту страну скоро просто в клочья разнесем?! Счет действительно идет на часы". (Шум в зале.) Никого не перебивал, всех внимательно слушал. Я представляю фракцию, дайте мне, пожалуйста, сказать. Я высказываю не только свое мнение, а мнение 46 депутатов от многих регионов России. В свете сказанного события в том числе вчерашнего вечера у многих моих коллег вызывают искреннее недоумение. Я объясню почему. Каждая фракция имеет право на свою позицию, и упаси Боже оспаривать это право и право на то, чтобы изменить свою позицию. Но вдумайтесь, что же произошло. Мы были с вами едины, я подчеркиваю, едины, может быть впервые, в том, что нужно экстренно убирать Правительство (ему сегодня дал интересное название Виктор Степанович), вот то Правительство Кириенко. Мы этого добились вместе с вами - оно ушло. Мы потребовали устами Геннадия Андреевича Зюганова немедленно возобновить работу трехсторонней социально-экономической комиссии, для того чтобы предложить новому премьеру, кандидату в премьеры, наш вариант социально-экономического курса, наш вариант изменения реформ. И наши коллеги, трудясь днем и ночью, сделали этот документ. Кстати говоря, в этом документе написаны многие такие вещи, о которых до недавних пор мы с вами как бы и говорить немогли, поскольку нам казалось, что это невозможно при нынешней ситуации никто не согласится с национализацией банков, никто не согласится со многими другими мерами, я бы так сказал, государственного регулирования экономики. А сегодня мы все говорим: только так и не иначе. Но самое главное, что вроде бы и спорящих вокруг этого нет. Мы с вами были едины в необходимости пересмотреть правила игры во взаимоотношениях между ветвями власти, и тогда родилась идея написания вот этого документа под названием - политическое соглашение между Президентом, двумя палатами и Правительством. Я хочу сказать как участник от первой секунды до последней, ведь это же действительно для меня было поразительно. Когда мы начинали, я был на 100 процентов уверен: ни о чем не договоримся! И когда в субботу утром мы парафировали этот документ, все ветви власти, - я был просто поражен тем, что мы смогли это сделать. Но я скажу больше: на 90 процентов положения, которые вошли в этот документ, - это то, о чем говорило левое большинство, это то, о чем мы говорили в палате. И когда сегодня утром представитель Президента сказал: "Президент готов подписать этот документ", а мы выходим из этого документа, то это действительно требует каких-то очень весомых объяснений, для того чтобы люди поняли, что же мы с вами делали целую неделю, чем мы занимались. Следующий момент. Вот сегодня наступает еще одна ситуация, которую мы должны объяснить и самим себе, и нашим избирателям. Сегодня все представители фракций, выступавшие до меня, за исключением фракции "НДР" (их позиция абсолютно понятна), высказали категорическое несогласие с предложением Президента о назначении кандидатуры Черномырдина. Тогда я чего-то не понимаю. Либо это категорическое несогласие есть политическая воля всех этих фракций и она сформулирована как политическое требование, и тогда получается, что мы неделю водили за нос друг друга и, кстати говоря, морочили голову всей стране, потому что от нас ждали, что мы о чем-то договоримся. Либо другой вариант - что мы в принципе готовы так или иначе сотрудничать с кандидатом, которого предложил Президент, но нас не устраивает первое, второе, третье в программах, мы хотим еще чего-то добиться, что-то усилить, получить какие-то дополнительные гарантии, и тогда мы согласны. Так что же мы делали в течение этих семи дней? Я не знаю ответа на этот вопрос. Теперь еще об одном - о вчерашнем вот этом событии, когда четыре политических лидера высказывали свою точку зрения. Понимаете, сегодня приехали люди из регионов, представители фракции "Российские регионы". Они меня спрашивают: "Скажите, вы как-то обсуждали между собой эту позицию, которая была заявлена? Это позиция всей Государственной Думы? Что там, по вашему мнению, по поводу этого документа? Как это будет учтено?" Ведь поэтому мы предложили сегодня обменяться мнениями по поводу политического соглашения, по поводу социально-экономической программы, потому что вот мы теперь сидим все вместе, не только четыре, не только семь, но все 450. Теперь о кандидатуре Черномырдина. Давайте зададим себе первый вопрос: скажите, он действительно единственный и вообще беспрекословный кандидат на эту роль из всех возможных? Нет. Ясный ответ - нет. И мы с вами солидарны в этом. Скажите, спорит кто-нибудь, что Черномырдин несет персональную ответственность за те пять лет, когда он возглавлял Правительство? Нет. И мы солидарны в этом - нет. И он сам это прекрасно знает. Скажите, что, мы сомневаемся в том, что те пять лет, когда он возглавлял Правительство и когда страна жила очень тяжело, не добавили ему личной популярности в глазах общественности? Думаю, что тоже нет, естественно. Что, у нас у всех, у каждого, представляющего тот или иной регион, нет претензий к Черномырдину? Полно! Вопрос, смею вам доложить, сегодня абсолютно не в этом. Потому что, когда мы сели во вторник, или в понедельник, за стол и стали писать программу социально-экономического развития (нашу программу, хочу подчеркнуть), когда мы сели и стали писать политическое соглашение, а вчера отнесли его, это соглашение, Президенту, мы заложили совершенно новую идеологию формирования Правительства и совершенно новую идеологию поведения ветвей власти. Я объясню какую. Парламент берет на себя ответственность за формирование Правительства, кроме четырех министров, которые пока по Конституции - у Президента. Второе. Мы соглашаемся на то, что Президент добровольно идет на уступки по Конституции, для того чтобы мы имели большие полномочия. Мы формируем подконтрольное Правительство. Мы формируем изменения и поправки в Конституцию и в закон "О Правительстве Российской Федерации". И единственное, что осталось у Президента, на чем он настаивает, - он говорит: "Хорошо, я с этим соглашусь, оставьте мне одно последнее право - я хочу предложить вам того кандидата на роль главы Правительства, который меня, Президента, устраивает. Я понимаю, что он вас не всех устраивает. Но вы берите его под контроль, формируйте Правительство, давайте своих министров, входите в это Правительство и все вместе отвечайте". Я утверждаю, что сегодня ситуация несколько иная. Мы голосуем (если на то будет воля палаты) не за Черномырдина персонально - мы можем сегодня проголосовать за некие правила игры на ближайшую перспективу. И похоже, с ними согласен Президент. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Морозов О.В. И теперь последнее. Странное все-таки дело...
Председательствующий. Олег Викторович, продолжайте.
Морозов О.В. Да, я прошу прощения. Последнее. По тем вариантам развития событий, которые могут нас ожидать. Совершенно ясно, что если речь идет о той схеме, которая возникла, о правилах взаимоотношений, о том, что Президенту мы оставляем только вот эту роль - право внести своего кандидата, то я глубоко сомневаюсь, что Президент прислушается к нашим рекомендациям и отзовет кандидатуру Черномырдина. Следовательно, мы получим троекратное внесение кандидатуры Черномырдина, затем следует роспуск Государственной Думы. Уверяю вас, ни один нормальный человек в этом зале никакого роспуска не боится, естественно. Но с той же степенью уверенности могу сказать: в этом случае нас ждет назначение Правительства Черномырдина, наше неучастие в формировании данного кабинета и, я боюсь, нас ждет еще и политический хаос. При этом мы, как парламентарии, как политики, как граждане, самоустраняемся от участия в этом процессе. А теперь последнее предложение. Я думаю, что у нас остается сегодня единственный и последний шанс. Коли уж мы участвовали неделю в этих консультациях и вроде бы давали друг другу понять, что мы готовы на какой-то компромисс, я предлагаю сегодня не позориться, потому что решение, которое мы сейчас примем, очевидно исходя из обсуждения; я предлагаю дело до голосования не доводить; я предлагаю обратиться сейчас вот с этой трибуны к Президенту (говорят, что он смотрит эту трансляцию) и все-таки совершить процедуру перевнесения кандидатуры, которую он сочтет нужной, потратить два дня - вторник, среду - на дополнительные консультации, переговоры по поводу представленных согласованных документов (кстати говоря, где-то это корреспондируется с тем, что говорил Владимир Вольфович, правда, он предлагал голосовать, а потом еще раз консультироваться), и, может быть, все-таки мы до четверга о чем-то договоримся. Если нет, то дальнейший сценарий очевиден. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, подошло время перерыва на 30 минут. Позвольте, я оглашу запросы. Потом продолжим.Лукашев - Крупнову; Голов - Дубинину, Голов - Черномырдину; Агафонов Уринсону, Агафонов - Задорнову; Кульбака - Черномырдину; Боос - Федорову; Заверюха - Черномырдину; Макаров - Дубинину, Макаров - Дубинину; Венгеровский - Черномырдину; Гитин - Тихонову, Гитин - Скуратову; Заричанский - Тяжлову, Заричанский - Степашину; Буткеев - Черномырдину; Шелищ - Фонаревой. Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал. Коллеги, присаживайтесь, пожалуйста. Я прошу включить режим регистрации. Будьте внимательны, кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (17 час. 41 мин. 38 сек.)
Присутствует 385 чел.        85,6%
Отсутствует  65 чел. 14,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Можем продолжить нашу работу. Коллеги, как мы с вами договаривались, мы сейчас произведем запись для выступлений. Давайте решим: у нас выступления до пяти минут, сколько времени посвятим этим выступлениям? Депутат Решульский - от фракции, предложение.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, мы выслушали содержательные выступления руководителей, лидеров фракций и депутатских групп. Ну что можно еще добавить к этим выступлениям? Предложение нашей фракции: дальнейшего обсуждения не проводить, на выступления не записываться, а перейти к процедуре голосования. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сейчас, сейчас, я выслушаю, спокойнее! Лахова Екатерина Филипповна, пожалуйста.
Лахова Е.Ф. Уважаемые депутаты, мы целую неделю слушали всех лидеров фракций и депутатских групп, в конце концов! Почему вы не хотите в такой сложный момент дать высказаться тем, кто запишется? Давайте определим время: час, полтора, два, до 24 часов. Мы будем обсуждать и выступать, может, у кого-то какие-то конкретные предложения будут. Сегодня ведь не было конкретных предложений. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сейчас, секундочку, мы сейчас поставим на голосование все предложения. Потише! Депутат Памфилова.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Вы знаете, в составе нынешней Думы мы, обычные рядовые депутаты, ощущаем себя быдлом, с которым никто не считается, у которого нет права голоса, которое не имеет права высказать свое мнение. В конце-то концов, давайте друг друга послушаем. Ситуация такая, счет на часы идет. Мы уже наизусть знаем, что скажут наши лидеры фракций, давайте друг друга послушаем и в конце концов наше сегодняшнее заседание превратим из бессмысленного в какое-то реальное, чтобы был какой-то реальный выход.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, точки зрения прозвучали. Может быть, мы все-таки, как с утра договаривались, ну хотя бы 30-40 минут... (Шум в зале.) Ну, давайте сейчас проголосуем. Но депутат Макаров собрал подписи от независимых депутатов, он от независимых просит дать ему слово, как это у нас принято. В этот раз они собрали подписи. А потом проголосуем предложение. Пожалуйста, депутат Макаров.
Макаров А.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По-моему, первый раз за все это время независимые депутаты объединились и попросили представить свою точку зрения, по крайней мере, по одному главному вопросу. Но сначала мне бы хотелось сказать: независимые депутаты - это те, от кого, как я понимаю, ничего не зависит. (Оживление в зале.) Мы не имеем и не имели возможности участвовать в выработке политических соглашений, но нам даже легче, потому что ни один из нас не претендует на место в Правительстве. И, как образно говорил наш бывший премьер Кириенко, давайте будем говорить друг другу правду. Я думаю, мы последуем этому призыву, благо он повторял эти слова здесь, в Думе, так часто, что мы к этому уже почти привыкли. У нас разные взгляды, политические взгляды, но все мы едины в одном: мы не можем поддержать кандидатуру Черномырдина Виктора Степановича на пост Председателя Правительства. Что хотелось бы в этой связи сказать? Наверное, необходимо пояснить или, по крайней мере, попытаться ответить на наши традиционные российские вопросы: кто виноват и что делать, чтобы это утверждение не звучало слишком голословно. Так вот, мы считаем, что Правительство Черномырдина, то самое, которое просуществовало в нашей стране пять лет, несет полную ответственность за кризис, который сегодня испытывает наша страна. Я не могу согласиться, правда, с теми голосами, которые здесь звучали, и говорю это от лица всех моих коллег, что в 91-м году у нас было все в стране так хорошо. Я боюсь, что, если бы у нас все в 91-м году было хорошо, не было бы 92-го. Но и ГКО, и задолженность по выплате зарплаты, пенсий, реальное обнищание большинства населения страны произошли именно при этом Правительстве, и вы, Виктор Степанович, несете не эфемерную, а полную ответственность за то, что произошло. Наверное, необходимо сказать и об ответственности правительства Кириенко. Но, честно говоря, очень жалко, очень жалко, поэтому на ответственности Кириенко останавливаться не буду, а скажу лишь то, что его вина, хотя больше это беда, состоит лишь в том, что он почему-то решил, что может, не имея никакого опыта, управлять таким государством, как Россия. Хотелось бы остановиться на вопросе ответственности Центрального банка и его руководства. Я глубоко убежден, что именно руководство банка и именно Сергей Константинович Дубинин сознательно обвалили рубль, чтобы откачать из страны валюту (и мне кажется, что именно для этого брали кредиты Международного валютного фонда), а с другой стороны - создать финансовую основу для решения, безусловно, политических вопросов. Что это значит? Это значит сделать так, чтобы на следующих президентских выборах кандидаты, которые будут претендовать на этот пост, не имели никакой финансовой базы для проведения этих выборов. Наконец, как быть вот в этой ситуации? Что происходит? Ведь вы посмотрите: мы обсуждаем вопросы, связанные с денежно-финансовыми проблемами, и нам говорят: деньги ЦБ. Заметьте - не деньги государства, а деньги ЦБ, прибыль не государства, а прибыль ЦБ. Все вопросы решаются советом директоров ЦБ: куда направлять эти деньги, куда направлять эту прибыль. И наконец, даже специальный пенсионный фонд, негосударственный пенсионный фонд, который был создан в Центральном банке, даже этот фонд, созданный на деньги всего населения страны, служит только тем сотрудникам, тем гражданам, которые имеют счастье служить в Центральном банке. Я обращался к Сергею Константиновичу и просил его: может быть, вы сами выйдете с предложением в этой сложной ситуации отдать свой пенсионный фонд, возвратить его в общегосударственный Пенсионный фонд? Он сказал: "Нет, ну как же это может быть, ведь тогда мы же не сможем давать кредиты своим сотрудникам и не сможем поддержать своих сотрудников. Они же не могут получить денег нигде в другом месте". Я сегодня здесь попросил огласить мой запрос и вынужден буду на этом тоже остановиться. Мне кажется, что некоторые данные свидетельствуют о том, что у сотрудников, особенно у руководителей Центрального банка есть возможность получать деньги и в другом месте. И наконец, что делать? Действительно, вопрос о том, что делать сегодня, очень важен. Он очень важен потому, что Виктор Степанович, наверное, не просто так не ответил на те вопросы, которые ему здесь задавались. По-видимому, он действительно не понимает, что исполнение обязанностейпремьер-министра и исполнение обязанностей кандидата в премьер-министры это разные вещи. Кандидат ведет пропагандистскую кампанию, кандидат ведет торг, а исполняющий обязанности премьера должен выполнять свою работу. А вот именно этого за прошедшую неделю ничего и не было сделано. Объективно - ничего не было сделано! Все остальное - это слова. И уж, кстати, если мы будем говорить о том, что обрушился рубль, - это уже приключилось в основном именно в ваше новое премьерство, уважаемый Виктор Степанович. Все-таки очень важно говорить не о том, какой у нас сегодня в стране кризис, - я думаю, об этом знает население нашей страны не хуже, чем мы с вами, а может быть, даже лучше, потому что они чувствуют последствия этого кризиса на себе. И в этой связи, мне кажется, мы должны говорить, что есть три аспекта - политический, экономический и правовой - которые необходимо рассматривать каждый в отдельности. Это отдельные аспекты, но только с учетом всех их вместе можно каким-то образом найти выход из создавшейся ситуации. Политическое согласие в стране, если говорить о политическом аспекте, безусловно необходимо. Но оно не может основываться на игнорировании Конституции и действующего законодательства. Когда политическое согласие становится результатом нарушения Конституции, это означает в первую очередь возведение беззакония в закон, что страшно. У нас и так сегодня достаточно беспредельное государство. А второе - то, что отрезаются любые правовые возможные выходы из кризиса. Вы вдумайтесь, что нам предлагается: нельзя объявлять вотум недоверия Правительству в оставшиеся полтора года. То есть оно может творить все что угодно. И кстати, нельзя распустить и нас. Следовательно, мы можем совершенно спокойно либо принимать законы, либо не принимать. И все замечательно: Президент сидит, Дума сидит, Правительство сидит, все хорошо. Вот этот "статус-кво" (кстати, в нарушение действующей Конституции) нам и предлагалось здесь узаконить. Ну и наконец, может быть, чтобы закончить с политическим аспектом (я повторяю, независимые не участвуют во всех этих вопросах, в общем, наверное, к политике из всех присутствующих депутатов мы имеем самое незначительное отношение), давайте действительно все-таки скажем одно: любое политическое согласие сегодня возможно только после ухода в отставку Президента Ельцина как главного виновника ситуации, создавшейся в стране. И до того, как Президент уйдет в отставку, никакого политического согласия не будет. Я говорю это сейчас как человек, который был доверенным лицом на выборах Бориса Николаевича Ельцина, на последних выборах. И я несу за это полную ответственность, как, думаю, и очень многие из сегодняшних депутатов и политических деятелей страны. (Шум в зале, выкрики.) Да, не все такие проститутки, некоторые - другие проститутки, они деньги берут, просто тогда это иначе называется. Экономический аспект. Я еще раз говорю: мы должны разделить ясно, исходя из ситуации, то, что должно быть сделано немедленно, чтобы предотвратить не просто развал - крах страны, и какие-то долгосрочные программы, законы и действия, которые имеют своей целью выход из этой кризисной ситуации. Сегодня необходимо гарантировать людям сохранность и возврат их средств, вложенных в банки. Это первое и самое главное условие. Это не ваши слова, Виктор Степанович, - что государство гарантирует, и уж тем более не слова господина Дубинина. Это должен быть акт. Кстати, в пятницу многие депутаты из разных фракций предложили указ Президента. Почему указ? Потому что все остальное - долго, а указ Президента мог бы выйти немедленно, прогарантировать эти вклады и успокоить людей. Указа нет и по сей день. И насколько я понимаю, основными противниками этого указа опять же были вы, Виктор Степанович, и уважаемый господин Дубинин. Это потому, что выход указа, по-видимому, действительно связывает руки. Наконец, следующее. Необходимо в этой ситуации в первую очередь защитить пенсионеров, детей, инвалидов и малоимущих. Если этого не будет сделано сегодня, социальный и политический кризис в стране решит все остальные вопросы за нас. Нам уже не придется ничего решать. И это действительно серьезно. Необходимо спасти финансовую систему страны, в этой ситуации это то, что надо сделать немедленно. Для этого нет времени, это один-два дня,иначе будет уже поздно. А вот потом уже можно решать все вопросы принимать законы о снижении налогового бремени, об изменении Конституции и многое, многое, многое другое. Это вопросы перспективы. Но есть вещи, которые надо было принять немедленно, сразу, как только вы вступили в должность исполняющего обязанности премьера.
Председательствующий. Все, Андрей Михайлович, завершайте, завершайте.
Макаров А.М. Сегодня, уважаемые коллеги, безусловно, требуется и правовая работа. Хотелось бы... Просто действительно времени очень мало, к сожалению. Кстати, я говорю это как реальный тяжеловес, а не "политический тяжеловес". И не надо пугать нас роспуском Думы. В заключение мне хотелось бы сказать одно. К сожалению, почему-то не было даже размножено приложение к запросу, который я сегодня раздал. Но весь смысл состоит в этом, кстати, в этом запросе как раз и содержатся сведения о том, чем сегодня занимается руководство Центрального банка. Мне бы очень хотелось, чтобы руководство Центрального банка, которое почему-то ушло сейчас с заседания, ответило на этот вопрос. Я все-таки очень хотел бы, чтобы все депутаты имели возможность ознакомиться как с текстом запроса (он роздан), так и с приложением к нему. Я благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Хорошо, уважаемые коллеги... Спасибо, Андрей Михайлович. Уважаемые депутаты, давайте мы о продолжении заседания посоветуемся. Сейчас - Решульский от фракции.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, ну вот видите, до чего довели страну: даже независимые депутаты (а туда входят и коллеги Боровой, Козырев, Старовойтова, и другие) объединились и уже требуют отставки Президента. Мы еще раз повторяем и настаиваем на голосовании. Ну нет смысла дальше уже выступать, давайте голосовать!
Председательствующий. Коллеги, я по мере... По порядку ведения - Рыбаков. Потом - Илюхин. Подождите.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Независимые депутаты действительно предоставили возможность господину Макарову выступить. В этот раз он выступал от 30 с лишним независимых депутатов, но он выступал со своей личной точкой зрения.
Председательствующий. Хорошо. Виктор Иванович, пожалуйста, по порядку ведения.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я очень коротко, уважаемые коллеги. Все-таки, учитывая то, что депутат Макаров сказал о документах, я бы просил дать ему хотя бы минуту, чтобы огласить один документ. Это очень серьезные вещи.
Председательствующий. Виктор Иванович, он на руках.
Илюхин В.И. И пусть россияне знают. (Выкрики из зала.) Да не размножили этот документ!
Председательствующий. Он роздан, роздан.
Илюхин В.И. Не роздан!
Председательствующий. Ну как?
Илюхин В.И. Приложение не роздано. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, сейчас. Геннадий Васильевич Кулик, что вы предлагаете? Просто я сам ксерокопию видел... (Шум в зале.)
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Я хотел, чтобы на самом деле (ну не все передадут средства массовой информации) знали, как Центральный банк, который, судя по словам его руководителя, так печется о крепости рубля, соблюдает элементарный закон. Пусть он приведет те факты, которые у него есть, пусть знают это. Это одна минута.
Председательствующий. Давайте, уважаемые коллеги, я все-таки спрошу ваше мнение. Ставлю на голосование: дать возможность огласить депутатский запрос. (Выкрики из зала.) Приложение к запросу. Да, но запрос есть. Кто без карточки? Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        99,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, приложение к запросу.
Макаров А.М. Уважаемые коллеги (просто, чтобы было понятно, о чем идет речь), запрос состоит из двух пунктов. Первый. Я прошу лично Сергея Константиновича Дубинина разъяснить, в каких договорных отношениях он находится с АКБ "Славянский банк", в частности, заключал ли он с данным банком договор ј716/И-03 от 1995 года, а также условия этого договора? Давал ли он поручение АКБ о перечислении следующих сумм: 885 миллионов 600 тысяч и так далее (дальше идет длинное перечисление сумм с указанием счетов и названий фирм, куда эти деньги переводились). Если это неправда, то было бы очень хорошо, если бы Сергей Константинович, который сюда пришел, это бы сразу здесь и опроверг. Чтобы мы не дезинформировали россиян, "понимашь"? Второй вопрос. Я прошу сообщить, имеют ли право руководящие сотрудники Центрального банка Российской Федерации занимать оплачиваемые должности в других банках? В частности, соответствует ли действительности информация по заместителю председателя Центрального банка? Какую должность и с какой зарплатой он занимает дополнительно? А вот приложение. Извините, я буду читать на русском языке, здесь есть официальный перевод этого документа. (Чтобы не на французском.) Это Ист-Вест Юнайтед банк обращается в Департамент занятости Люксембурга со следующим письмом (я зачитаю только первый абзац, второй не имеет отношения): настоящим направляем вам два экземпляра декларации занятости для получения разрешения на работу для нашего нового члена Совета директоров господина Дениса А. Киселева, который приступил к исполнению своих обязанностей 1 августа 1998 года. Это первый документ-приложение. Есть документ, естественно, на французском языке, то есть направление банка и так далее, и есть перевод на русском. И вот второй документ, на который я бы хотел обратить внимание. Если это будет возможным, я бы все-таки хотел, чтобы депутатам раздали именно приложение, потому что запрос есть, приложения нет. На русском языке это звучит так: заявление о получении разрешения на работу. Работник - регистрационный номер, который он, соответственно, имеет. Имя, фамилия - Киселев Денис А. Гражданство - русский. Документ, удостоверяющий личность, - паспорт (номер паспорта и так далее, и так далее). Семейное положение - женат. Домашний адрес... Я не буду называть его, потому что очень боюсь, что россияне придут по домашнему адресу. Жена - Ясина Ирина... Отчество не буду называть. Количество детей - один. Предполагаемое место работы - член Совета директоров. Дата вступления в должность - 1 августа 1998 года. Таким образом, господин Киселев уже работает с 1 августа там. Интересно другое. Заработная плата - 250 тысяч люксембургских франков в месяц. Это примерно... трудно сказать по курсу, но где-то 6 700 долларов в месяц заработная плата. Это, я так понимаю, дополнительная заработная плата. И следующий вопрос. Количество рабочих часов в неделю, которые он затрачивает на работу в этом банке, - 40. Для справки: количество часов, которые можно работать по нашему трудовому законодательству, - 41. Следовательно, на работу по своей основной работе в Центральном банке остается один час. Я думаю, что это объясняет, почему в Центральном банке так идут дела. Если это будет опровергнуто, то есть доказано, что это неправильные документы, я готов заранее принести извинения господину Дубинину и господину Киселеву. Запрос касается, естественно, не только господина Киселева, но и остальных сотрудников.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Сергей Константинович Дубинин здесь, поэтому пусть он пройдет на центральную трибуну и, наверное, сразу ответит. Да? Пожалуйста. (Шум в зале.) Потише, коллеги.
Дубинин С.К., председатель Центрального банка Российской Федерации. Я поздравляю господина Макарова с тем, что он не только адвокат, но и, видимо, следователь. Так вот, в 1995 году я работал в банке "Империал" и получил кредит на строительство дачи. В 1995 году Дума доверила мне работать в Центральном банке, соответственно, с 22 ноября. Кредит получен был раньше. Поскольку я считал для себя (и по закону) невозможным иметь кредит в коммерческом банке лично на себя, то я поставил перед банком "Империал" немедленно вопрос о погашении этого кредита. А в это время банк "Империал" передал этот кредит, как и кредиты всех остальных бывших членов правления, а в то время настоящих (я бывший член правления), банку "Славянский", дочернему банку. В течение нескольких, по-моему, месяцев, месяцев десять, тянулась история с погашением кредита, потому что при той зарплате, которую я получал в "Империале", я мог его погасить, а из той зарплаты, которую я получал и получаю в Центральном банке, такой кредит погасить трудно, а затраты были большие и уже сделаны. В конце концов, история закончилась тем, что недостроенную дачу я передал в погашение этого кредита. На чем и расстался с банком "Славянский" и с банком "Империал". Причем еще заплатил целый ряд пошлин за оформление недвижимости, за передачу этой недвижимости. То есть удовольствие с этим кредитом стоило мне и непостроенной дачи, и потери денег дополнительно, чтобы с ним расстаться. Я считаю, что я вел себя вполне чистоплотно в отличие, может быть, от того, что обо мне подумал господин Макаров. Надеюсь, его удовлетворит этот ответ. Если он хочет ознакомиться, то, поскольку я специально нанял юриста, который все это дело вел, мы ему, естественно, представим все документы о том, как я с этим кредитом расквитался, чтобы просто не иметь его. Мы не можем брать кредиты в Центральном банке, работая в другом месте, именно потому, что вы, депутаты, записали нам в закон, что кредиты мы можем брать только у самих себя. А теперь, что называется, этим же нас и попрекаете. Ну это как бы другой вопрос, что мы берем кредиты в Центральном банке. Другие-то люди могут в других банках брать, а мы не можем. И это правильно. Теперь о работе по совместительству. Есть такое действительно решение Совета директоров, что сотрудники Центрального банка, которые направлены на работу в дочерние банковские или другие учреждения Центрального банка, имеют право там получать полставки (вот это отличает нас от государственных служащих, действительно, такое решение существует), но не более половины от общего заработка за год в Центральном банке. Поэтому даже если Денис Александрович Киселев на ставке более высокой, то реально он должен получить в Ист-Вест Юнайтед банке только половину от своей рабочей ставки в Центральном банке. Вот это и будет выполнено в полном соответствии с советом директоров. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише, коллеги!
Дубинин С.К. Соответственно, я должен признаться, что я тоже во "Внешторгбанке", как председатель совета наблюдательного, получаю за это определенные деньги дополнительно к зарплате в ЦБ и плачу с этого налоги, указывая все в декларации. И это никакой не секрет, об этом хорошо знает налоговая служба. Поэтому мне кажется, что при полном соблюдении законов эти вещи мы имеем право делать. Конечно, совместительство это нас отличает от других чиновников, но мы можем работать только в тех банках, включая зарубежные, которые являются дочерними по отношению к Центральному банку. А как известно, Дума совсем недавно запретила нам продать Ист-Вест юнайтед банк. Вот если бы господин Жириновский тогда не был таким страстным оратором и мы бы имели право продать этот банк...
Из зала. (Не слышно.)
Дубинин С.К. ...то тогда не было бы там работы Киселева, естественно. А сейчас мы обязаны (обязаны!) в своем дочернем банке кого-то держать на работе.
Из зала. (Не слышно.)
Дубинин С.К. Это все, что я могу сообщить.
Председательствующий. Все, уважаемые коллеги. Отвлеклись от повестки дня. Уважаемые депутаты, были предложения все-таки дать депутатам выступить. Может быть, проголосуем сначала за 30 минут, по 5 минут? (Шум в зале.) Предложение Сергея Николаевича Решульского было о том, чтобы прения вообще прекратить. (Шум в зале.) Я его как первое ставлю на голосование. Потом проголосуем другие. Кто без карточки? Депутат Боровой - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        79,3%
Проголосовало против 66 чел. 20,1%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Предложение принято. Депутат Таранцов - по ведению. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, депутат Таранцов - за. Решение принято. Прения мы продолжать не будем. Уважаемые депутаты, исполняющий обязанности премьер-министра Виктор Степанович Черномырдин попросил 30-минутный перерыв объявить для встречи с руководителями фракций и депутатских групп. Удовлетворим просьбу?
Из зала. Да!
Председательствующий. Лидеры фракций не возражают? Вот здесь, в комнате президиума. Пожалуйста, на 30 минут перерыв. Мы такие процедуры применяли много раз, перерывы.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присаживайтесь, нужно продолжить работу. Включите режим регистрации депутатов. Коллеги, идет регистрация. Будьте внимательны. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (18 час. 45 мин. 33 сек.)
Присутствует 396 чел.        88,0%
Отсутствует  54 чел. 12,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые депутаты, как мы с вами проголосовали, мы не будем производить запись для выступлений депутатов. Поэтому сейчас нам нужно будет определиться по форме голосования. Наш Регламент... (Шум в зале.) Подождите! Наш Регламент, я напомню просто, позволяет произвести открытое голосование, закрытое карточками и закрытое бюллетенями. Если вы не возражаете, я бы согласно Регламенту провел бы голосование. Первое: кто за открытое голосование? Константин Натанович, что вы все машете каким-то листочком? По порядку? Пожалуйста, Боровой - по ведению.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. В своем замечательном выступлении Андрей Михайлович Макаров допустил некоторую маленькую неточность, которую я хочу поправить. Он выступал от своего имени. (Шум в зале.) И я, естественно, никогда не голосовал солидарно с коммунистами и не буду этого делать.
Председательствующий. Я думаю, что просто больше палата депутатам-одномандатникам слова давать не будет. Потому что... (Шум в зале.) Он независимый. Вот ваши подписи. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование вопрос: кто за то, чтобы провести открытое голосование? Кто без карточки? Депутат Семаго - за, депутат Таранцов - за. Все, да? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 47 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 60 чел. 13,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, мне кажется, другие формы голосования голосовать не надо: конституционное большинство за то, чтобы голосование проводить открытое. Поэтому я беру письмо Президента, которое есть у вас, и ставлю вопрос на голосование следующим образом. (Шум в зале.) Потише! Кто за то, чтобы дать согласие Президенту... Подождите. Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу прощения, но вы забыли дать заключительное слово кандидату на должность Председателя Правительства.
Председательствующий. Виноват. Виктор Степанович, пожалуйста. (Шум в зале.) Коллеги, потише! Совершенно правильно подсказали, что заключительное слово обязательно предусматривается.
Черномырдин В.С. Да, стареешь, Геннадий Николаевич. (Оживление в зале.) Ничего не сделаешь. Дорогие депутаты, уважаемые депутаты! Откровенно говоря, я впервые за шесть лет так откровенно и непринужденно в свой адрес увидел, услышал столько... Да. Наверное, на то была причина. Когда работали, так было по-разному все. Еще раз, я не из тех людей, которые ловчат, не из тех людей, которые юлят. Но прежде чем закончить, я хотел бы все-таки ответить на некоторые вопросы, потому как не люблю несправедливости. Ну, я прямо могу, Геннадий Андреевич, сказать, не знаю даже, припомнить не могу, чтобы я когда-то от чего-то уходил. От какого отчета, за какой квартал я ушел и не пришел в Думу, побоявшись, - не могу сказать. Ни на какие 10 миллиардов мы не понесли убытков. Я не знаю, в какую бытность... Правда, если сейчас 10 миллиардов, - смотря откуда исходить, от какого срока и от чего исчислять. Может быть и больше - убытки огромные. Что здесь с чем, как со мной-то увязаны эти вопросы - не знаю. Отказ платить по внешним долгам. Объясняю. Россия платила и платит, заплатила и за август. И если мы сейчас с вами (вот я уже говорил на заседании, на совещании) примем меры и, как говорится, займемся делом, мы будем платить вообще все свои обязательства по внешнему долгу. Это святая святых страны. Есть такая возможность. Меня попробовали обвинить в том, или сказали (я даже не знаю, как к этому относиться), что Виктор Степанович ничего не сказал. Наоборот, я-то как раз и не стал говорить о том, что та концепция промышленная, то есть экономической политики, которая подготовлена (вот мы с Юрием Михайловичем Ворониным еще раз в перерыве уточнили), она подготовлена в основном на основе концепции Правительства в развитие до 2000 года, утвержденной Черномырдиным. Черномырдиным, даже не Кириенко. Это я тоже... Если вы хотите, чтобы я раскрыл ее, я сейчас же раскрою эту программу. Просто она у вас. И еще. Я хочу просто в порядке уважительности друг к другу сказать. В марте по итогам первого квартала Российская Федерация имела прирост объема производства около 4 процентов. Мы выполнили показатели по ВВП. Я уже не говорю по инфляции, по ценам, по всем... Такого положения не было. Поэтому еще раз: я несу полнейшую ответственность. Я многое не то сделал, я много ошибался, как, наверное, и многие здесь сидящие, но меня никак нельзя обвинить в том, что произошло. Я уже сказал, я, может быть, и не стал бы... Ну не могу по натуре в кого-то бросать камни. Но то, что произошло 17-го, - этого делать было нельзя. И Черномырдин никогда бы не сделал. Вот те люди, которые работали, у которых была возможность (вы их знаете - они там и красные, и кучерявые, и цветные, они были в 1992 году)... У них была полнейшая возможность сейчас, им бы никто не мешал. И вот, пожалуйста, результат.
Из зала. (Не слышно.)
Черномырдин В.С. Не надо Черномырдина сюда. Я, как говорят, в порядке справедливости. О расчленении естественных монополий, о работе или о Черномырдине как о промышленнике. Скажите, у вас, когда Черномырдин работал, что, была боязнь, что кого-то из естественных монополий расчленят? (Оживление в зале.) Меня можно расчленить, меня можно убрать, а вот естественные монополии чтобы растащили - перед вами даже и вопрос такой никогда не стоял. Ибо даже и мысли такой никто не мог допустить, чтобы я, своими руками создававший эти отдельные монополии, был сторонником их уничтожить. Ну зачем же вы так? Обижаете. Я по выступлению Жириновского ничего не хочу сказать. Я его абсолютно понял. Вот завтра Клинтон, Президент Соединенных Штатов Америки, будет, Владимир Вольфович, ну пообщайся! Ну пообщайся! (Аплодисменты.) Я, Григорий Алексеевич, дорогой мой, как вчера услышал твою "песню" по телевидению, как ты мгновенно... Ты, правда, действительно мгновенно всех "раздел", мгновенно. Молодец, ну молодец! Только об одном хочу тебе сказать. Вот это такой дешевенький прием (сразу сориентировался): "Я это дам, я это сделаю, я это все организую". А где возьмешь?! (Аплодисменты.) Зачем обманывать? Зачем на этом играть? Люди же, народ же слушал. Он так и понимал, что вот сейчас, да... Ну кто там Черномырдин? О Черномырдине не надо ничего говорить. И народ, наверное, знает. Да и эти шкалы, которые показали... Я бы хотел видеть, кого бы могли одного поставить и сказать: "Зюганов, Петров или Иванов может вытащить один экономику"? (Выкрики из зала.) Ну что ж, это дело, как говорится, народа. Поэтому я хочу только одно сказать. Да, мне еще тут... "тяжелый" был. (Оживление в зале.) Рубль при мне обвалился? Вы что, ребята? Когда же вы это успели все? Наделали, значит, кто-то чего-то, а я теперь и рубль еще обвалил. Замечания, критика, которая была высказана в мой адрес. Все, что нужно делать сегодня в экономике России, - непростой вопрос. И не надо рассчитывать на легкий путь. И не надо думать, что это можно просто сделать. Кто бы ни пришел. И не надо путать назначение Председателя Правительства, согласование кандидатуры Председателя Правительства с президентской кампанией. Поспешили. Не надо спешить. Надо сформировать Правительство. И последнее. Учитывая, что обстановка крайне тяжелая во всех областях (я сейчас тоже об этом сказал), я, как исполняющий обязанности день, два (я не знаю, как Президент будет поступать), обязан сегодня представить предложения по формированию Правительства. Уникальная возможность, к которой так долго шли, была по всем показателям и по изменению Конституции. Все. Подошли вплотную и на последнем этапе споткнулись. Теперь, я еще раз тоже честно говорю, независимо от решения по Черномырдину: нельзя так дальше, в России не должен быть этот беспредел. Спасибо вам. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование вопрос: кто за то, чтобы дать согласие Президенту на назначение... (Выкрики из зала.) Открытое голосование. Мы же проголосовали. Оно поименное. (Выкрики из зала.) Уважаемые депутаты, давайте не перебивать. Кто за то, чтобы дать согласие Президенту на назначение Виктора Степановича Черномырдина на должность Председателя Правительства? Пожалуйста, определяйтесь. Коллеги, идет голосование. Голосование открытое, поэтому я вправе спросить: кто без карточки? Депутат Таранцов - против. Депутат Семаго - против.
Семаго В.В. Нет, нет, нет. Я не голосовал.
Председательствующий. Так, все, да? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 58 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 20,9%
Проголосовало против 251 чел.        55,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, на этом повестка дня наша не исчерпана. У нас не завершен вопрос с проектом постановления (который у вас на руках, он в повестке дня) "О социально-экономической и финансовой ситуации в стране". Проект постановления мы приняли с вами за основу на прошлом заседании, но появилась одна поправка, подписанная Медведевым и Морозовым. Кто из авторов поправки ее прокомментирует? Пожалуйста, депутат Морозов Олег Викторович. Коллеги, не расходитесь. Потише.
Морозов О.В. На наш взгляд, эта поправка очевидна. Вне зависимости от того, кто будет возглавлять Правительство (мы все-таки надеемся, что Правительство будет), мы считаем, что оно должно в своей деятельности руководствоваться основами той концепции, которые были согласованы трехсторонней комиссией. Поэтому просим данную поправку поддержать.
Председательствующий. Поправка чрезвычайно актуальная, потому что постановление писалось еще до выработки концепции. Нет возражающих принять данную поправку? Адриан Георгиевич, вы автор. Пузановскому включите микрофон.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, эта поправка очень хорошо ложится в текст постановления, не нарушает его целостности и, наоборот, созвучна всем тем решениям, которые обсуждались в ходе последних дней. Я предлагаю поддержать эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, возражающих нет. Я ставлю на голосование: принять поправку к постановлению, подписанную депутатами Медведевым и Морозовым. Пожалуйста, голосуйте. Профильный комитет предлагает принять. (Выкрики из зала.) Ничего, у нас время не регламентировано. Нам еще только одно голосование - в целом. Кто без карточки? Таранцов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 00 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять постановление в целом. Пожалуйста, Мельников Иван Иванович. Уважаемые лидеры фракций и депутатских групп, я прошу вас пока не расходиться и по завершении заседания собраться в комнате президиума на 10 минут.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я не знаю, почему сегодня не раздали поправку, но депутаты нескольких фракций подавали письменную поправку, она размножалась и раздавалась депутатам, - внести дополнение в пункт 6 постановления, в абзац второй на странице 10, и отметить там: предложить Правительству Российской Федерации приостановить действие постановления Правительства ј 600 об экономии государственных расходов. Многие депутаты эту поправку подавали. Не знаю, почему она не попала.
Председательствующий. Так, кто ответит? Адриан Георгиевич Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Иванович! Мы работали в комиссии, которая была сформирована палатой в составе и руководителей комитетов, и исполняющих обязанности. Данная поправка не рассматривалась, у нас ее не было.
Председательствующий. Гусев, пожалуйста. Владимир Кузьмич, у нас же было, по-моему, пять или шесть комитетов, да?
Гусев В.К. Да, и мы собирались все, и вовремя собирались, но этой поправки не было.
Председательствующий. Ясно. Так, пожалуйста, депутат Панина. (Шум в зале.) Елена Владимировна, включен ваш микрофон.
Панина Е.В., депутатская группа "Народовластие". Я хочу поддержать Ивана Ивановича Мельникова. Это крайне важная поправка. Сегодня идет сокращение школ, больниц, особенно в сельской местности. Надо ее принять.
Председательствующий. Я не против, но с голоса не принимают. Депутат Шевелуха.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я подтверждаю, что мы поправку вносили от комитета в редакции, которую озвучил Мельников, и настаиваю на том, чтобы она была включена в текст настоящего постановления.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мне ничего не остается, как перенести рассмотрение данного постановления на следующее пленарное заседание. Поправку Морозова и... (Выкрики из зала.) С голоса не имеем права! (Шум в зале.) Нет, мы поправку Медведева и Морозова приняли. Кулик Геннадий Васильевич, ваше предложение. (Шум в зале, выкрики.) Потише!
Кулик Г.В. Я предлагаю поставить на голосование и проголосовать данное постановление в целом. Там есть целый ряд пунктов, связанных состабилизацией ситуации, которые уже теряют смысл. Что не попала поправка надо вовремя подавать. Почему каким-то депутатам мы делаем исключения? Я вот этого никогда не понимал. Ведь их представители работали там.
Председательствующий. Мельников Иван Иванович.
Мельников И.И. Геннадий Николаевич, я смогу доказать, что поправка раздавалась всем депутатам в зале Государственной Думы, когда мы рассматривали этот вопрос. Я смогу это доказать, потому что все документы Государственной Думы, которые раздаются в зале, фиксируются и имеют номера.
Председательствующий. Депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Геннадий Николаевич, сегодня не среда. Знаете, как в известной басне "Кошкин дом". Только в среду мы можем продлевать заседание для дорассмотрения вопроса. Сейчас время вышло, необходимо ставить на голосование вопрос о продлении заседания.
Председательствующий. Коллеги, уважаемые! Геннадий Васильевич! До среды остался всего один день. Поэтому, может быть, проголосуем это постановление в среду? Комиссия, состоящая из представителей комитетов, рассмотрите завтра же эту поправку. Уважаемые депутаты, на этом повестка дня исчерпана. Завтра у нас в 10 утра, если все пойдет по Регламенту, заседание Совета Государственной Думы, а в среду у нас пленарное заседание. Спасибо за работу. Лидеров фракций и групп попрошу сейчас собраться в комнате президиума. 