07 сентября 1998


Здание Государственной Думы. Большой зал. 7 сентября 1998 года. 17 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, добрый день! Пожалуйста, присаживайтесь, сейчас будет объявлена регистрация депутатов. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (17 час. 01 мин. 56 сек.)
Присутствует 412 чел.        91,6%
Отсутствует  38 чел. 8,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Уважаемые коллеги, позвольте, я поздравлю с днем рождения Юрия Николаевича Паршакова и Алтынбаева Жакслыка Куантаевича. (Аплодисменты.) Пожелаем им всего самого доброго в их день рождения. По ведению - депутат Харитонов. Потом - Владимир Вольфович, да?
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, у нас сейчас только закончилось заседание Аграрной депутатской группы. И я хотел бы напомнить коллегам и призвать их: обсуждаемый сегодня вопрос очень серьезный, и избиратели требуют открытого голосования, требуют не прятаться ни за каким тайным голосованием. Я прошу зал поддержать предложение об открытом голосовании по утверждению исполняющего обязанности Председателя Правительства Черномырдина Виктора Степановича. Открытом голосовании.
Председательствующий. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Это никуда не годится, Геннадий Николаевич. У нас не утверждена повестка дня.
Председательствующий. Я согласен.
Жириновский В.В. О каком голосовании можно говорить? Ну пусть они успокоятся - люди, у которых не хватает правовой культуры! Мы еще не имеем утвержденной повестки дня.
Председательствующий. Да.
Жириновский В.В. Когда она будет утверждена и будет поставлен первый вопрос, мы тогда решим: как в конце обсуждения первого вопроса нам голосовать.
Председательствующий. Владимир Вольфович, сейчас...
Жириновский В.В. Поэтому я считаю, что этот вопрос надо сейчас снять и не обсуждать. Утвердим повестку дня, и я прошу слова для предложения о том, как мы будем голосовать. В порядке очереди должно быть.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, пожалуйста, не торопитесь. В этом случае Владимир Вольфович совершенно прав. У вас на руках повестка дня, давайте мы ее проголосуем за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     383 чел.        85,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы сегодня проводим специальное дополнительное заседание Государственной Думы, поэтому я бы вас просил не насыщать повестку дня, а принять ее в целом. Братищев Игорь Михайлович. Потом - Сергей Николаевич.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, нам понятно, что действительно повестка дня экстренная, но и ситуация-то экстренная. Поэтому я прошу включить в повестку дня вопрос о проекте закона "Об экстренном замораживании розничных цен на продовольственные и промышленные товары народного потребления". Две статьи в этом проекте закона. Предлагаю по состоянию на 1 сентября 1998 года экстренно заморозить розничные цены. Иначе нам идти отсюда нельзя...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну конечно, невозможно. Депутат Фалалеев, пожалуйста.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, будет ли обеспечена прямая трансляция нынешнего заседания?
Председательствующий. Вы знаете, сегодня я подписывал письмо ВГТРК, они обратились с просьбой, чтобы они могли сегодня получать наш сигнал, как я понял, для прямой трансляции. И я подписал, что мы согласны, чтобы шла трансляция. Депутат Гонжаров. Потом - депутат Бабурин.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, среди материалов, розданных к нашему заседанию, в числе прочих есть аналитический материал "Краткая оценка последствий реализации нового этапа "шоковой терапии". Документ никем не подписан. И что это вообще за распространение безымянных документов?! К кому апеллировать-то?
Председательствующий. Хорошо, узнаем. Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я - по порядку работы. Я предлагаю с той целью, чтобы было больше возможности у комитетов и комиссий работать над срочными мерами, чтобы останавливать хаос, сегодня провести заседание сжато и отказаться и от вопросов, и от выступлений. Сегодня просто выслушать господина Черномырдина, спокойно проголосовать и переходить к работе. И может быть, стоит провести все же рейтинговое голосование по тем рекомендациям, которые мы Президенту могли бы представить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мне сейчас сообщили, что трансляция идет. Игорь Михайлович, Зоркальцев Виктор Ильич сейчас сначала выступит, потом я попрошу вас снять ваше предложение. Мы не сможем в нарушение Регламента...
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! На прошлом заседании Государственной Думы палата рассмотрела предложение депутата Говорухина об обращении палаты к народу. Набрав лишь 220 голосов, палата не приняла это обращение, создала комиссию и поручила нашему комитету доработать его и внести на рассмотрение палаты. Мы эту работу выполнили, отредактированное обращение роздано членам палаты. Вносим обращение на рассмотрение сегодня.
Председательствующий. Предлагаете в повестку, да?
Зоркальцев В.И. Да, предлагаю внести в повестку и рассмотреть.
Председательствующий. Игорь Михайлович Братищев, пожалуйста.
Братищев И.М. Геннадий Николаевич, я понимаю, так сказать, сложность моего предложения. Поэтому прошу вас, если не будем рассматривать сейчас, считать вот это мое краткое заявление моим обращением в Совет Государственной Думы: рассмотреть проект постановления по этому закону и проект этого закона об экстренном замораживании...
Председательствующий. Игорь Михайлович, завтра в 10 утра будет Совет Государственной Думы. Будьте добры, сделайте все, и Совет, я убежден, немедленно распорядится относительно прохождения закона. Так, уважаемые коллеги, закончим насыщать повестку? Депутат Беклемищева. Пожалуйста, Ольга Алексеевна.
Беклемищева О.А., фракция "ЯБЛОКО". Я выписала пропуск на представителей шахтеров, которые пикетируют на Горбатом мосту. Комендант Думы Зюляев, ссылаясь на вас, не пропускает их.
Председательствующий. Правильно делает. Дело в том, что у нас сегодня, ведь вы понимаете, заседание Государственной Думы. Мы согласны выписывать гостевые билеты, у нас вот ложа для гостей, она заполнена. Поэтому, пожалуйста, выпишите пропуска двоим-троим представителям для того, чтобы они могли быть на гостевом балконе. Таков официальный порядок. Ясно вам? Вы его знаете. К Николаю Никитичу Трошкину подойдите, и на гостевой балкон через бюро пропусков выпишите, пожалуйста. Уважаемые коллеги, депутат Зоркальцев предложил включить в повестку дня вопрос, связанный с обращением палаты. Вы знаете, о чем речь. Ставлю на голосование включение этого вопроса в повестку дня. Вы помните, первый текст был Станислава Сергеевича, а потом его переделывала комиссия. От имени комиссии. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
В повестку дня включается. Надо, чтобы документ был роздан депутатам. Уважаемые коллеги, сейчас, поскольку у нас больше других дополнительных вопросов в повестку не было, я проголосую в целом, а потом решим уже по порядку проведения заседания. Пожалуйста, ставлю на голосование в целом повестку дня. (Шум в зале.) Я вам сейчас после голосования сразу дам слово. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     383 чел.        85,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел.
Результат: принято
Повестка дня принимается. По ведению - Владимир Вольфович Жириновский. Если от фракций будет по ведению, я дам слово.
Жириновский В.В. Теперь, когда повестка дня утверждена, мы должны решать более конкретные вопросы, тем более процедурные, поэтому от имени фракции я вношу предложение голосовать по утверждению кандидатуры Председателя Правительства тайно. Почему? Это предусмотрено Конституцией нашей, конституциями всех стран мира, нашим Регламентом. Мы совершенно случайно в апреле внесли это дополнение о возможности открытого голосования в связи с обсуждением кандидатуры Кириенко. Я очень прошу депутатов поддержать это, чтобы не было насилия. Кое-кто боится диктатуры - вот диктатура начинается в этом зале. Если кто-то навяжет открытое, они должны понять, что это нарушение общего духа любой конституции в любые времена. Человечество кровью выстрадало право голосовать тайно. И те, кто хочет открытого... это как раз диктатура, диктат какого-то человека: смотрите, я буду знать, кто из вас как голосует. Прошу всех поддержать и поставить на голосование первым это предложение, а не Харитонова, потому что можно тогда в коридоре записываться, так сказать, и давать какие-то предложения. Я первым внес предложение о тайной форме... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Депутат Решульский, потом - депутат Шохин, потом - депутат Иваненко. Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, ну, конечно, у каждого свои мнения, диктатура или не диктатура. Диктатура народа должна быть - вот сегодня мы добились прямой трансляции - и народ, избиравший нас, конечно, очень хочет знать о нашей позиции: кто из нас как проголосует. Поэтому мы от нашей фракции и от наших избирателей вносим предложение голосовать открыто. Будет ли вперед ставиться на голосование предложение о тайном голосовании, или будем голосовать об открытом голосовании - нас меньше всего волнует, мы требуем и настаиваем на том, чтобы было открытое голосование.
Председательствующий. Спасибо. Шохин Александр Николаевич.
Шохин А.Н., председатель фракции "Наш дом - Россия". Во время всех голосований по кандидатуре на пост Председателя Правительства, и в апреле, и в августе-сентябре, мы предлагали и будем предлагать использовать процедуру тайного голосования. Если депутаты не имеют других способов донести свои взгляды и намерения до своих избирателей, кроме как распечатками итогов открытого голосования, - это плохо. Должны быть другие формы общения со своими избирателями. В то же время мы согласны с тем, что процедура тайного голосования - это нормальная демократическая процедура, которая являлась до апреля базовой по этому вопросу нашей работы. И только исключительно под голосование по конкретной кандидатуре мы, если память не изменяет коллегам всем, изменили свой Регламент. Это, конечно, недопустимо, и сейчас было бы правильно вернуться к стандартным процедурам.
Председательствующий. Иваненко Сергей Викторович, пожалуйста.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Фракция "ЯБЛОКО" считает, что нужно обязательно проголосовать открыто. Почему? Дело в том, что мы являемся не избирателями и мы выбираем начальство не себе. Мы выбираем начальство всей стране, 150 миллионам граждан России, и они вправе знать, как мы выражаем их интересы. Только открытое голосование!
Председательствующий. Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович. Потом - Ивер Василий Михайлович.
Харитонов Н.М. Наша Аграрная депутатская группа, уважаемые коллеги, уважительно относится к мнению любой фракции, любой депутатской группы и отдельно взятого депутата. Наша профессиональная Аграрная депутатская группа представляет крестьянство, а крестьянству присущ всегда понятный и открытый язык. Это не тот случай, когда под покровом какой-то кабины мы должны прятаться, а вот как раз случай честно, открыто и правдиво обосновать свое голосование. От каждой фракции и депутатской группы будут выступать представители, а голосование - как раз вот то, что будет понятно сразу нашим избирателям.
Председательствующий. Ивер Василий Михайлович - от "Народовластия", пожалуйста.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, депутатская группа "Народовластие" обсудила этот вопрос тоже, и мы считаем, что голосовать надо только открытым способом. К этому нас призывают и все избиратели, с которыми мы поддерживаем контакты. Сегодня они крайне возмущены всем тем, что происходит в нашей стране. И вот когда ходят слухи о том, что депутатов Государственной Думы подкупают, в том числе и при голосовании за кандидатуру Председателя Правительства, вот в этом плане и необходимо открытое голосование. Мы считаем, что необходимо честно смотреть друг другу в глаза и в глаза нашим избирателям.
Председательствующий. Спасибо. Больше я не вижу предложений от фракций. Депутат Лоторев? Пожалуйста, Лоторев Александр Николаевич. "Российские регионы".
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, наша депутатская группа не боится ни открытого, ни тайного голосования - мы согласны на любой вариант, который примет Государственная Дума. Но мы считаем все-таки, что вот такое открытое и прямое давление со стороны левых фракций на рядовых членов своих групп как раз и является ни чем иным, как неприкрытым, откровенным насилием над личностью человека, депутата и так далее. Давайте вспомним, уважаемый Геннадий Андреевич, десятилетнюю давность, когда в самой захудалой партийной ячейке самого захудалого секретаря партийной организации избирали тайно. И сегодня такая же практика. Более того, я могу своим избирателям совершенно открыто сказать, что я буду голосовать лично против кандидатуры Виктора Степановича, но мы, наша группа, считаем, что тайное голосование есть наиболее демократичное выражение воли каждого из нас.
Председательствующий. Депутат Жириновский. И депутат Решульский.
Жириновский В.В. Очень хорошая форма компромисса здесь. Те фракции, которые не хотят, чтобы было тайное голосование, должны согласиться, что оно будет тайным. Возьмите бюллетени и поезжайте к вашим избирателям, покажите, что вы не только голосуете против данной кандидатуры, но вообще даже не голосуете. Ведь "ЯБЛОКО" так сделало: они не участвовали в голосовании. Все, вся страна знала: они не участвуют, хотя их министры в этом Правительстве участвуют. Тут, конечно, уже другая логика. Поэтому всем тем, кто не хочет голосовать тайно, никто не мешает проголосовать открыто. Когда голосовали за Ельцина, я всему миру показал: вот - и против того, и против другого, и против Зюганова, и против Ельцина. Весь мир видел: в обоих графах я поставил прочерк, а вернее - в графе "против всех". Так и здесь: возьмите бюллетени и отвезите вашим избирателям. Но не мешайте другим использовать свое право голосовать тайно. Вот компромисс. Пожалуйста. И не надо эти проблемы создавать. Аграрии везут бюллетени, "ЯБЛОКО" и часть коммунистов или все остальные. Вот и компромисс: голосуем тайно, кто не желает - голосует открыто. Покажите всем ваш бюллетень и опустите в урну или увезите его из здания... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы, по-моему, по второму кругу пошли. Сергей Николаевич Решульский. И потом - депутат Боровой, он настаивает от независимых.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, я действительно хотел предложить эту дискуссию прекратить, потому что позиции высказаны, и, в общем-то, попросил слово, чтобы ответить коллеге Лотореву. Я не знал, был он в рядах КПСС или не был. Если был, то, наверное, действительно в какой-то захудалой партийной организации, поскольку не знает даже, как проводилась там работа. Давайте голосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Боровой.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Мне кажется, депутаты редко на улице бывают. Я думаю, в случае если открытое голосование будет, очень полезно было бы списки тех, кто голосовал против Председателя Правительства, повесить на аптеках, откуда сейчас исчезли лекарства и прокладки. И посмотрим, как эти депутаты будут смотреть в лицо своим избирателям.
Председательствующий. Александр Николаевич Лоторев - для реплики два слова. Ну давайте закончим.
Лоторев А.Н. Спасибо. Только реплика. Уважаемый Сергей Николаевич, я 19 лет был в рядах Коммунистической партии и, честно скажу, горжусь этим. Но тогда таких захудалых руководителей не было, как сейчас.
Председательствующий. Ну, всё, достаточно выяснять отношения! Уважаемые коллеги, давайте мы будем голосовать предложения по мере поступления. Владимир Вольфович Жириновский предложил провести тайное голосование. Кто за то, чтобы провести тайное голосование? Ставлю на голосование. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     145 чел.        36,2%
Проголосовало против 255 чел.        63,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, ставлю на голосование второе предложение. Кто за то, чтобы провести открытое голосование? (Шум в зале.) А еще есть один вариант: карточками. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        76,1%
Проголосовало против 90 чел. 23,7%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, давайте мы перейдем теперь к повестке дня, к тому вопросу, который мы с вами утвердили: о представлении Президента Российской Федерации кандидатуры на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации Александра Алексеевича Котенкова. Пожалуйста.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с пунктом "а" статьи 83 и статьей 111 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации повторно внес в Государственную Думу для получения согласия на назначение на должность Председателя Правительства Российской Федерации кандидатуру Черномырдина Виктора Степановича. Виктор Степанович готов представить программу действий Правительства и ответить на ваши вопросы. Но прежде чем предоставить ему слово, я хотел бы проинформировать вас о том, что сегодня Президент Российской Федерации Борис Николаевич Ельцин поставил свою подпись под политическим соглашением, которое ранее было одобрено Советом Федерации и под которым уже стоит подпись исполняющего обязанности Председателя Правительства Виктора Степановича Черномырдина. Таким образом, по политическому соглашению слово осталось только за Государственной Думой. Вместе с тем Президент Российской Федерации, не дожидаясь реакции Государственной Думы на политическое соглашение, на прошлой неделе внес в Государственную Думу проект федерального конституционного закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный конституционный закон "О Правительстве Российской Федерации", в котором расширяются полномочия Государственной Думы и Правительства по формированию состава Правительства. Сегодня же в ходе заседания "круглого стола", когда исполняющий обязанности Председателя Правительства кандидат на должность Председателя Правительства Российской Федерации Виктор Степанович Черномырдин обратился к Президенту с вопросом, получит ли Правительство более широкие полномочия и свободу действий, Президент сказал, что он даст Правительству все те полномочия, которые Председатель Правительства запросит. Вместе с тем он предложил через шесть месяцев заслушать отчет Правительства по итогам первых шести месяцев работы. Вот с учетом всех этих шагов Президента Российской Федерации я прошу рассмотреть кандидатуру Виктора Степановича Черномырдина и предоставить ему слово для выступления. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Процедурой предусмотрено выступление Виктора Степановича Черномырдина. О программе основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации (у нас так сформулирован вопрос). Слово для выступления предоставляю кандидату на должность Председателя Правительства Российской Федерации Виктору Степановичу Черномырдину. Пожалуйста.
Черномырдин В.С., кандидат на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемый Председатель палаты, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я вышел сегодня на эту трибуну, чтобы сказать главное и для меня, и, надеюсь, для всех вас. В стране катастрофически нарастает экономический кризис, который, по сути, коснулся и коснется всех граждан России. Думаю, что многим уже становится понятно, что мы многое можем потерять. И больно сегодня, и тревожно, и горько. И сегодня всем очевидно, что этот экономический кризис также катастрофически перерастает (если не сказать больше - перерос) в политический кризис. В финансовой сфере продолжаются разрушительные процессы. За три недели рубль обесценился в три раза. По темпам роста цен мы уже откатились на несколько лет назад. Пошли вниз показатели ВВП, объемов производства, реальных доходов населения. Мы все сегодня находимся на краю, и счет уже идет на часы. Лимит времени на выяснение отношений практически исчерпан. Надо и решать, и решаться. Надо действовать. Что я намерен предпринять - я уже сказал в минувшую пятницу, выступая в Совете Федерации. Основа для этого - те принципиальные и содержательные документы, над которыми мы работали всю прошлую неделю: это Заявление об основных направлениях социально-экономического развития и политическое соглашение, которое, как уже здесь было сказано сегодня, подписал Президент Российской Федерации Борис Николаевич Ельцин. В таком положении, как сейчас, страна находиться просто не может. Задача дня сегодня - сделать выбор. Как можно государству проводить регулирование экономических процессов, когда в государстве нет правительства? Надо прекратить бессмысленное и попросту вредное противостояние ветвей власти. Мы уже имели парламент, не участвовавший в формировании исполнительной власти и поэтому не отвечавший за конечный результат преобразований. Сегодня это вопрос решаемый. У нас было правительство, связанное по рукам и ногам, не имевшее достаточной опоры в обеих палатах, которое топталось на месте, не могло ни провести через парламент реальный бюджет, ни навести порядок в социальной сфере. А отсюда и многие те неудачи, о которых здесь уже и говорили, и говорят, отсюда частые смены членов кабинета, отсюда разного рода политкомиссары в составе правительства, отсюда внутренняя разнородность и правительственной команды. Считаю, что дальше пребывать в таком вялом состоянии власть в России не может, да, по сути дела, и не имеет на это права. Мы обязаны просто быть сильными. Мы обязаны сформировать сильное профессиональное правительство, имеющее опору в обществе, в регионах, в ответственных политических партиях, движениях, берущее на себя ответственность в принятии решений, без оглядываний и без одергиваний. Для меня такое правительство - это прежде всего правительство согласия, согласия в том, что все мы являемся гражданами нашей страны и готовы выполнить волю народа, преодолеть трудности и выйти из такого сложного кризиса. Считаю, что в таком правительстве должны быть следующие основные блоки: финансово-экономический, промышленности и инвестиций, аграрный, социальный, науки и инфраструктуры плюс выделить особо региональные направления. Ряд бездумно разрушенных органов в управлении будут восстановлены немедленно. Вместе с вами можно рассмотреть и структуру, и кадровые предложения. Считаю, что в правительстве могут работать многие профессионалы, сидящие и здесь, в этом зале, и те, которые работают в других местах, если будут такие предложения. Есть предложения от фракций, есть предложения от движений. Если будут ко мне какие-то вопросы, я могу назвать и фамилии. Считаю также, что необходимо укрепить руководство Центрального банка, повысить ответственность руководителей Министерства финансов, с которых спрос сегодня должен быть особый. Продолжение старой экономической политики, а тем более слепое следование логике решений 17 августа невозможно. Я предлагаю следующие меры. На первом месте - приоритет реальному сектору экономики, проведение взвешенной промышленной политики, налоговая реформа с ощутимым снижениемставок по базовым налогам, поддержка экспорта. На этом фундаменте сбалансированный бюджет, ликвидация долгов и неплатежей, переход к новой системе межбюджетных отношений. Для этого вводится жесточайший контроль за рублевой и инвалютной денежной массой в объемах, необходимых для вытеснения суррогатов и бартера изплатежного оборота. В чрезвычайных обстоятельствах, если это требуется, временный порядок кредитования Центральным банком кассовых разрывов в ходе исполнения федерального бюджета. Не будет этого сделано, значит, не будет ни пенсий, ни пособий, ни адресной социальной помощи, ни зарплаты в бюджетной сфере. Не будет тогда и платежей по внешнему долгу, без чего Россия просто потеряет остатки доверия в мире. Повторю еще раз: суть этого курса в том, чтобы прежде всего укрепить рубль, сделать его твердым и тем самым стать уверенными хозяевами в своем же собственном доме. У нас есть план, который будет обогащаться деталями и конкретизироваться, естественно, с вашим участием и при вашей поддержке. Все это должно быть оформлено законом. Первая задача - отстроить систему защиты населения от инфляции, включая компенсацию потерь. Особенно это отношу к регионам, на плечи которых ляжет основная нагрузка. Будем решать эти вопросы вместе с федеральными органами. Вторая задача - через бюджет погасить практически все накопленные долги, заплатить пенсии, зарплату бюджетникам, оборонке. Цель одна - вывести на устойчивый режим работы все производства, все предприятия в любых секторах экономики, которые могут эффективно действовать в условиях рынка. Следующий шаг - плавающий курс рубля, когда рынок сам определяет его отношение с твердыми валютами. К этому мы, по сути дела, уже приступили.Но это только начало. Главный результат, на который мы должны выйти, привязать выпуск наших рублей к золотовалютным резервам, которыми располагает сегодня Центральный банк и которые нужно увеличивать. Сейчас много разговоров, вспоминают Аргентину, Сороса, и так по всей, по полной программе. Все это, конечно, суета и словословие. Истоки - в нашем собственном историческом опыте: в денежной реформе Сергея Юльевича Витте в конце прошлого века, в золотом червонце времен НЭПа. И именно этот опыт подсказывает, что при такой системе жесткой денежной финансовой дисциплиныстабилизация наступает в считанные месяцы. Главное опять-таки результат твердый конвертируемый рубль. Но это только начало работы. Расслабиться будет нельзя. Бюджет после этого будет иметь возможность тратить только то, что мы собрали в виде налоговых, таможенных пошлин, получили в виде других налогов. С момента вступления в силу системы твердого рубля нужно принимать уже чрезвычайный бюджет. Необходимое условие - это жесткие законодательные решения об исключительно адресной социальной поддержке населения. Совершенно очевидно, что в рамках политики твердого рубля банки не могут заниматься валютными спекуляциями. При отсутствии ГКО они будут вынуждены давать кредиты предприятиям и населению. Насыщение каналов денежного обращения деньгами резко ограничит неплатежи и бартер. В свою очередь предприятия не смогут больше рассчитывать на безнаказанные неплатежи или на неуплату налогов. Долги по налогам, которые накоплены в данный момент, можно будет постепенно списывать по мере уплаты текущих платежей, а имущество злостных неплательщиков будет автоматически переходить в собственность государства. Одновременно с этим правительство проведет комплексную налоговую реформу, цель которой - стимулирование производства, и на этой основе следует уже собирать налоги, то есть увеличивать, повышать сбор налогов. Суть предлагаемой налоговой реформы - снизить налог на прибыль вдвое, по сути, это 15 - 20 процентов, предоставить налоговые каникулы на пять лет новым конкурентоспособным производствам, снизить наполовину социальные налоги на предприятия. За счет роста производства мы здесь только выиграем, получив существенное расширение налоговой базы. Это и будет та самая активная промышленная политика, о которой мы столько говорили, и именно с этой трибуны. Будем вводить государственную монополию на алкоголь вплоть до национализации ликероводочных заводов и оптовой торговли. Здесь нельзя допустить ни малейшего уклонения от налогов. Следующий пункт - восстановление единой ставки подоходного налога на уровне 15 - 20 процентов, правда, с льготами для малоимущих. В области структурных реформ предлагают две неотложные меры: комплексную программу реструктуризации и рекапитализации банков, а также действеннуюпрограмму поддержки российского экспорта. Суть действий сейчас максимально сжать по времени этап подготовки правовой, нормативной базы. Необходимы переговоры, в том числе и с международными структурами. До конца сентября все должно быть отмобилизовано, чтобы уже с 1 октября успеть начать реализацию предложенного плана. Как я уже говорил, оформить все это необходимо прежде всего законом. Работа над его проектом сейчас завершается. Хотел бы, чтобы в ней приняла участие и трехсторонняя комиссия, а затем нужно представить его на рассмотрение в Государственную Думу. И последнее. Общество радикализовалось сверху донизу. И политическое согласие тоже должно быть радикальным. Предпосылки для этого есть. За последние две недели мы прошли большой путь, для которого при других обстоятельствах потребовались бы годы. При этом мы остаемся в рамках конституционного поля. Давайте не упустим и этот шанс не потерять пути выхода из кризиса. Сегодня вопрос в политическом выборе, вопрос, по сути дела, в доверии. Это не столько доверие лично к Черномырдину, ко мне, это вопрос о доверии к власти, ко всем ветвям власти, вопрос о том, сможет ли власть в России сохранить и себя, и страну. Понятно, что через два дня или через два месяца лучше не станет. Но сейчас главное, чтобы не стало еще хуже. Не надо обманывать народ, не надо обманывать или тем более обещать того, чего, по сути дела, нельзя сделать мгновенно. Но удержать страну от падения, от необратимых последствий еще можно, еще есть время. Сегодня меня упрекают в излишних эмоциях в последние дни. Я искренне приношу извинения, если кого-то задел и обидел. Все это - я говорил и говорю - продиктовано одним: заботой о том, что сегодня происходит в стране, о том, что делается, и делается не так, как надо, о том, что надо быстро исправить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Сейчас по ведению, подождите... Олег Александрович Финько, пожалуйста.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. По ведению: обращаю внимание на неточность голосования. Обратите внимание, вот по ЛДПР: "за" голосовало 48, якобы "не голосовало" 2. На самом деле голосовали все 50 "за"! Это еще не все. Если первую страничку посмотрите, то здесь: "не голосовало" - 0 человек. Как "не голосовало" 0 человек, если пишут, что у нас 2, у "Российских регионов" 15?.. Тут наберется сотня. Я считаю, что необходимо разобраться в техническом голосовании! Здесь безобразие!
Председательствующий. Хорошо. У нас ведь есть специальная депутатская группа, которая занимается системой электронного голосования? Игорь Михайлович, у нас ее кто возглавляет? Пономарев Александр Михайлович. Да. Я вас попрошу, уважаемые депутаты: пройдите, пожалуйста, на пульт и внесите потом предложение, как нам проверить электронную систему. (Шум в зале.) Коллеги, не отвлекаемся. Сколько минут мы посвятим вопросам? Депутат Решульский, пожалуйста.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, вам, конечно, решать, но я должен сказать, что и в прошлый раз у нас не было вопросов к кандидату на должность Председателя Правительства. Мы много слышали его ответов в должности Председателя Правительства за пять лет. Ну а после вчерашнего выступления в прямом эфире по "НТВ", я думаю, вопросов-то, в общем-то, и у многих наших избирателей нет. У нашей фракции нет вопросов.
Председательствующий. Есть предложение не задавать вопросов, да? Виктор Степанович, присаживайтесь, пожалуйста. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы не задавать вопросы? Есть ошибки-то там?.. Сейчас. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        96,9%
Проголосовало против 8 чел.  2,8%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вопросы задаваться не будут. Уважаемые коллеги, по нашей повестке дня у нас предусмотрены выступления представителей фракций и депутатских групп. Будем в установленном порядке осуществлять, да? Хорошо. Сергей Николаевич Бабурин предлагает не открывать прений. Но это должна решать палата. Сейчас по ведению - депутат Венгеровский.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, я все-таки разбираюсь в вопросах электронного голосования. Если здесь идет распечатка с такими ошибками, мы, наверное, должны просто приступить к тайному голосованию, там, где подсчет идет вручную, иначе у нас будет дефолт.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, сейчас наши депутаты прояснят и дадут предложения. Может быть, просто придется переголосовать или выяснить, в чем там дело. (Шум в зале.) Коллеги, поступило предложение депутата Бабурина прения не открывать. Депутат Решульский, от фракции. Если есть еще от фракций кому что предложить - пожалуйста.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Николаевич, за неделю после предыдущего нашего голосования многое изменилось в стране. И мы бы, в общем-то, просили бы работать по порядку, как он записан в том плане, что мы утвердили. Необходимы такие выступления. Мы просим Сергея Николаевича снять свое предложение.
Председательствующий. Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Мы считаем, что ситуация слишком серьезна и наши избиратели должны четко и ясно представлять себе позицию фракции "ЯБЛОКО". Поэтому мы будем настаивать на том, чтобы фракциям было предоставлено слово.
Председательствующий. Сергей Николаевич, вы снимаете предложение или нет? Депутату Бабурину включите микрофон.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, я полагаю, что мы действительно давно определились, кто и как голосует по кандидатуре Виктора Степановича Черномырдина, и здесь, если какая-то фракция и сменит позицию, она об этом скажет. Я согласен с теми аргументами, которые приведены, что в связи с бездействием Правительства кризис усугубился и нужно сейчас об этом достаточно аргументированно сказать. Поэтому я не настаиваю на своем предложении, но предлагаю ограничиться выступлениями представителей фракций и депутатских групп и после этого перейти к голосованию, потому что необходимо уже реально заниматься чрезвычайными антикризисными мерами. Жаль, что Президент не прислушался к рекомендациям "круглого стола" сегодня.
Председательствующий. Хорошо. Предложение свое Сергей Николаевич снял, поэтому успокойтесь, пожалуйста, коллеги. Я предоставляю слово руководителю фракции Коммунистической партии Российской Федерации Геннадию Андреевичу Зюганову. Подготовиться Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые товарищи, уважаемые коллеги! Только что два часа продолжалось совещание руководителей фракций, руководителей обеих палат и глав администраций крупнейших регионов. Две недели бушует финансовый пожар, и за две недели Президент страны не удосужился собрать высших должностных лиц государства, для того чтобы рассмотреть в экстренном порядке сложившуюся ситуацию. Практически все были солидарны в том, что обстановка подошла к полной катастрофе, коллапсу, все были солидарны в том, что бывшее правительство, которое пять лет возглавлял Черномырдин, не справлялось и не справляется, но и прямо высказали, что у этого правительства не было четкой и ясной программы и платформы и ни один бюджет, который утверждался здесь, им не выполнен. Это происходит не последние две-три недели и не с марта, когда привезли сюда Кириенко - человека, не имевшего оснований, чтобы быть утвержденным премьер-министром, а это продолжается все годы так называемых реформ. На этом совещании назывались различные кандидатуры. Кандидатуру Черномырдина в выступлениях поддержали два-три человека, и то с оговоркой. Назывались еще кандидатуры Примакова, Лужкова, Строева, Геращенко, Маслюкова, Титова. У Президента был большой выбор, и мы предлагали: оставьте эти кандидатуры, пригласите, обсудите, и нечего снова через колено ломать Думу и все общественное настроение, которое сложилось по отношению к Черномырдину. Нет, не послушали, снова представили, мы снова обсуждаем, хотя и программы реального выхода страны из кризиса вновь нет. Болезнью века в стране стало отсутствие механизма преемственности власти. Отсутствие этого механизма в начале века привело к распаду Российской империи. Отсутствие этого механизма привело к безволию и бесконтрольности Горбачева, к распаду Советского Союза. Сегодня подошли впрямую к распаду Российской Федерации. Мы считаем, что ситуация сегодня напоминает январь 1917 года, когда была ненависть к царю и его камарилье во главе с Распутиным, сегодня это отношение ассоциируется с правлением Ельцина, Черномырдина, Березовского и всех других кукловодов. Напоминаю вам, как было прошлый раз: проголосовали, отказали Черномырдину. Селезнев встретился с Президентом, тот ему заявил, что вносить не будут без согласования и совещания новую кандидатуру. В 8 часов вечера Юмашев подтвердил, что этого не будет. В 10.20 вечера оперативный дежурный позвонил и сказал: вновь внесена ночью кандидатура. Кто приехал к Президенту и убедил снова повторять этот эксперимент над страной? Ведь за это платят все очень много. Я это говорю для избирателей, которые должны понимать, как решаются сегодня кадровые вопросы в Кремле. Правительство может осуществлять свои функции, если имеет доверие, полномочия и ресурсы. Виктор Степанович, у вас доверие - 6 процентов. С таким доверием, даже если будет умная программа, ее никто не будет осуществлять. Вам не верят, что что-то может получиться. Мы вам заявляли, что с такими полномочиями, когда правительство можно ночью освободить, ни один серьезный человек туда не пойдет работать, он не защищен. Вы сегодня на совещании не потребовали необходимых полномочий для того, чтобы правительство было защищено. Что касается ресурсов - казна пуста, станки не работают и дополнительно вряд ли что появится. Что касается управления. В любой стране есть диалог и есть другие формы использования власти. У нас один способ - силовое давление: продавить. Для того чтобы распродать полстраны, продавили, раздавили Советы, расстреляли даже парламент. Для того чтобы установить конституционный порядок, разгромили Чечню, где 100 тысяч почти ухлопали. Для того чтобы иметь деньги, продавили банки, заставили скупить ГКО, и сейчас вся эта банковская система рухнула. А ведь многие создавали 10-15 лет свои структуры. И сегодня вы предлагаете программу, которая, собственно говоря, не имеет никаких перспектив. Но я поразился, думал, опять будет диалог. Стали запугивать: то генерала привезли (а у него свой огромный край, полно работы), начинают запугивать диктатурой, хотя все прекрасно знают, да он и сам сказал: "Я десантник, а тут надо распутывать финансовую систему, заниматься производством". Вчера устроили по государственному каналу (Сванидзе) еще одно... еще один дополнительный шантаж. А что касается вашего выступления на "НТВ", то лучше бы не ходили: за один вечер перессорились с молодежью, со стариками, бывшими членами КПСС. Неужели может получить поддержку в Думе человек, если он оплевывает всю советскую историю, всю историю, которая есть в стране, если он перечеркивает все, что создано народом, включая и Великую победу, великие стройки?! Да и ваш "Газпром" создавала советская власть. Вы эту трубу направили в одну сторону, в основном в своих интересах, вместо того чтобы направить в интересах государства. Федоров, ваш главный советник, выходит на трибуну и начинает предлагать, чтобы вы танцевали "аргентинское танго". Но с таким доверием не будут с вами танцевать. Я был два месяца в Аргентине, хочу вам сказать, что это был полный контроль иностранного государства над Аргентиной. Вы предлагаете первый этап: включить в четыре смены денежный станок, обесценить все вклады (еще цены вырастут на 60-70 процентов), все опять экспроприировать и потом начинать 1 января экономическую диктатуру. Хочу вам прямо сказать: экономической диктатуры без политической не бывает. Тогда с 1 января все институты надо распускать - те, которые с трудом таким создавали, - для того чтобы обеспечить этот диктат. А с таким доверием вы тоже не справитесь с диктатурой. Если хотите, чтобы диктатор был, - от него быстрее республики и регионы России побегут, чем от Ельцина в 1991 году Украина, Средняя Азия и Закавказье. Я слушал очень внимательно вашу программу. Думаю: ну, хоть скажет два слова об индексации, об оказании помощи малоимущим, о прожиточном минимуме? Ни одного слова. Мы сейчас официально вносим предложение, чтобы мы рассмотрели и как-то помогли всем сберечь свои вклады, проиндексировать, помочь. Иначе пенсия в 400 рублей превращается максимум в 150. Что касается, Виктор Степанович, ваших возможностей. Самое поразительное: говорите в Совете Федерации (сидел даже слушал - ну, может быть, новые идеи появятся) одновременно о свободном рынке, о продолжении курса и об экономической диктатуре. Но, извините, это - костяная яичница. Я просто не хочу комментировать. Тут одно другое просто исключает. К вам не пойдут серьезные люди. Да и вы изначально оказались нелегитимны. Президент вас назначил, хотя по закону "О Правительстве Российской Федерации" не имел на это права. Он обязан был назначить из состава Правительства человека, который будет исполнять обязанности, а вас представлять. Вы завтра породите юридический скандал, после того как Конституционный Суд даст заключение, что вас неправомочно назначили. И еще подвигаете к тому, что можно разогнать Думу и парализовать еще одну, законодательную, ветвь власти. Нужна команда. Сегодня об этом говорили все на совещании, называли конкретные кандидатуры. Мы готовы рассматривать и политическое соглашение, но под Правительство, которое будет отвечать, которое будет правомочно, которому мы будем доверять и вместе с которым будем выводить страну из тяжелейшего кризиса. С этой трибуны еще раз обращаюсь к гражданам страны: после Великой Отечественной войны такой ситуации в стране не было ни разу, это продукт курса, который проводили господа Ельцин и Черномырдин вместе с их командами все последние годы. Я обращаюсь к тем, кто носит погоны: лишь здесь, в стенах Думы и Совета Федерации, можно найти мирный выход из этой ситуации. Обращаюсь ко всем, чтобы проявили терпение и мужество. Мы в состоянии найти выход из этой ситуации. Я верю, что для этого мужества и мудрости хватит и у Государственной Думы. Наша фракция будет голосовать солидарно, открыто и единогласно против кандидатуры Черномырдина. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Депутат Жириновский, пожалуйста. Подготовиться Александру Николаевичу Шохину.
Жириновский В.В. Правильно нам сказали, что ситуация напоминает январь 1917-го. Только давайте вспомним, что случилось в октябре 1917-го. Вот ваши предшественники и нарушили тот самый цикл, когда плохо было: войну проиграли, и царь плохой, и Временное правительство плохое, и Керенский плохой. Но лучше бы они остались, чем пришли те, кто пришел. Пришли они из-за рубежа, из-за рубежа пришли! И сегодня вы бегаете вместе с Явлинским в это же американское посольство. Вы говорите: "Не надо аргентинский опыт перенимать". Правильно, не надо, совершенно неправильная позиция. Но вы идете к Клинтону и у хозяина получаете инструкции, что делать дальше. Объясняю. Америке не нужен Черномырдин, потому что "Газпром" работает на Германию. Им наплевать, кто будет здесь, главное - куда пойдет прибыль - в Германию или в Америку. И туда же выехал Чубайс. То есть идет борьба за власть не между нами и вами, а между теми группировками, которые будут продолжать выкачивать ресурсы. Вот это вы должны понять. Германия к нам ближе, это наш союзник. А Америке наплевать на нас. Вот кто самый главный враг! Нас специально привязали к доллару, а не к немецкой марке. Вы об этом не хотите подумать? Я вас хочу вовремя остановить. Да, в 1917 году было отвратительно, но нужно было сохранять то отвратительное, чтобы еще хуже не стало. Да, будет диктатура. Но кто ее приведет? Вы, те, кто сегодня попытается отказать в утверждении этого премьер-министра, Виктора Степановича Черномырдина. Уже вечером офицер привезет вновь, в третий раз, письмо о кандидатуре, и вы дрогнете. И 14 сентября вам будет самим стыдно. Вы будете голосовать за него, потому что иначе вы будете уходить вместе...
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В.В. Вот это вы хотите, вот это вы хотите, а мы не пойдем с вами. Вот поэтому мы не хотим никакого союза с вами, ибо с 1917 года у вас один союз - левых экстремистов. На территории вашего красного губернатора фашистские организации действуют. И правильно сказал Виктор Степанович, правильно он сказал: у вас одинаковая цель - захватить власть, больше вам ничего не надо. И у вас инструкторы опять из тех же зарубежных источников. Почему они хотят Геращенко на пост, в списке он? Потому, что у Геращенко партийные счета КПСС, чтобы попытаться снова приобщиться к той партийной кассе. Все их люди в списке членов правительства и кандидаты на должность Председателя Правительства - это те, кто их вскармливал, те, кто может им снова сегодня помочь. Вот если бы была у Виктора Степановича мощная ФСБ, сейчас дали бы компромат на всех их потенциальных кандидатов на пост премьер-министра, чтобы было стыдно Геращенко. Правильно ушел Дубинин, но вместо него другие не должны приходить. Поэтому надо принимать меры обязательно и чистить наши, так сказать, верхи и низы. Но вы плохо понимаете Конституцию и Президента. Он принял одно решение. Мы не можем повлиять на это решение, что бы вы здесь ни делали. Вы должны объяснить избирателям, почему за две недели, а теперь будет третья неделя, почему за три недели страна потеряет 3 миллиарда долларов. Кто будет отвечать? Вы, кто занимался саботажем власти. Любой грамотный избиратель скажет: почему вы не утвердили его, а через два-три месяца поставили бы вопрос о недоверии этому Правительству? Но вы бы имели меньше потерь. Сейчас он не отвечает за потери. Вы отвечаете, все те, кто мешает началу функционирования Правительства. Оно любое будет плохим, любое! Ни Черномырдин, ни те, кого вы пытаетесь поставить, ничего не сделают, ничего! И ваше коварство еще хуже, ведь вы выбираете между Черномырдиным и Лужковым, хотя они оба вас расстреливали в 1993 году. Какая разница? Для чего вы их выбираете? Они же вас расстреливали! Вы же обвиняете... В октябре 1993 года не Президент давал команду стрелять - Правительство и администрация города Москвы. Президент не знал, кто где и кому давать приказ. Так вы между кем сегодня выбираете, между кем?! Вы же вот так смеялись, а четыре тысячи десантников лежат в сырой земле, потому что вы смеялись с Хасбулатовым, сидели и смеялись: не утвердим, не пойдем навстречу. Вы никогда не идете навстречу. И от вас ничем не отличаются эти левые экстремисты. Это наши новые левые эсэры. Ему, Явлинскому, нужен Примаков, Примаков, который ввел наши войска в Афганистан! Это он, директор Института востоковедения, писал Брежневу: можно вводить. Нельзя вводить! Это он сдал Ирак. Когда началась персидская война, Горбачев его направил туда, и он сдал его как специальный полномочный представитель Советского Союза на арабском Востоке. Это он нужен Явлинскому. Одна и та же американская креатура, он получит пост первого вице-премьера и будет заниматься экономикой, как Гайдар, как Немцов, как Чубайс. Чем он будет заниматься? И вы на этот союз готовы пойти. Он у вас там же в списке - Примаков и у вас. Вот вы соединяйтесь. Чего они партбилеты сдали? Восстановите им партбилеты, у вас одна партия, одна проамериканская партия. Вот это я хочу остановить. Сегодня плохо. Но будет хуже - виновными будут коммунисты. Если 7 октября вы выведете людей на улицы и прольется кровь, мы будем требовать запрета всех коммунистических организаций, всех! И вы никогда на выборы не пойдете, никогда не пойдете на выборы! Если мы 14 сентября отсюда уйдем, то у нас будут выборы в июне 1999 года, когда можно будет действовать по новому закону об общественных организациях. Только в июне партии имеют право участвовать в выборах. И премьер-министр скажет: "Да, проведу выборы". В июне, вместе с Президентом. Но вас уже не будет, потому что вы хотите одного - революции. Вам нужно 7 октября сказать народу: мы его не утверждали, мы хотим правительство народного доверия. Не будет этого сегодня, никому доверия нет. Это общемировой кризис, по всему миру. И вы здесь паникуете и с трибуны говорите: везде развал. Нету развала! Вы говорите: не хватает, умирают... Не умирают, все спокойно. Нужно хвалить свою страну. Как вы в Советском Союзе говорили? Людей расстреливали иговорили: все хорошо у нас, все отлично. 100 миллионов положили в могилу вы за это не хотите отвечать. Правильно, не отвечайте. Нам было весело, оставшимся ста миллионам было весело. Моей матери Сталин дал корову крестьянина, которого расстреляли. И мне было хорошо: я пил это молочко. Но крестьянин лежал в сырой земле. Вот такое было у нас с вами обеспечение населения! Поэтому отвечать придется. Сегодня исторический момент. 14-го вы дрогнете и проголосуете. "Позор! - скажут. - Вы 7-го почему не проголосовали, почему еще миллиард долларов потеряли?" Не дрогнете - позор вам будет 7 октября. Народ вас сметет, не нас. Мы обратимся, чтобы никто не выходил, чтобы вы одни шли с вашим красным знаменем. Вы одни должны идти, чтобы все поняли, что конец вашему красному знамени, что оно в крови у вас сегодня уже за саботаж власти. Мы можем всегда повлиять на Черномырдина. Сегодня Президент сказал (зачем вы снова обманываете, Геннадий Андреевич?!), большинство губернаторов за Черномырдина. Большинство! Только вы против, и Рыжков против, и Харитонов - ваша левая фракция. Всё! А вы обманываете, что все против. Все губернаторы - за. Все! Вы говорите: Лужков. Что же он не встал и не сказал: "Хочу быть премьером-министром"? Почему он не сказал? Если вы хотите его - он-то не хочет. Как же можно силой тянуть? Разыграем: вот, может, сегодня мало проголосуют - снова надавим на Президента. Не надавите! Плохо изучали психологию. На этого человека надавить нельзя. Он любит давить. Вы не будете давить. Не изучили - значит, придется позориться 14 сентября или уходить. Но имейте в виду, иногородние депутаты: у нас офицеры из Прибалтики возвращаются в Россию, в Москву. И Президент... Вот - министр обороны... 1000 квартир вы освободите! Мы будем требовать, чтобы 1000 квартир в Митино все освободили, и с мебелью! Офицеры, которые возвращаются из Прибалтики, должны жить спокойно. Вы полномочия закончили, и после окончания полномочий за свой счет - в свои регионы. Помогайте развивать регионы! Чтобы вы не думали, что вы будете пить сладкий чай в московских квартирах, а офицеры, которых выставили из Латвии, будут валяться. Мы этого не допустим! Это имейте в виду. Рыбкин вам простил, и Селезнев, может, вам подарит квартиры, мы - не подарим. Вот, маршал России, все квартиры освободим для офицеров, которых выводите из Прибалтики. А депутаты, бывшие депутаты последней Государственной Думы, поедут домой. Домой, на родину. Чемодан, вокзал - за свой счет. За свой счет! И потом посмотрим еще насчет криминала - кто в каких коммерческих сделках участвовал. Новый диктатор - он придет. Из-за вас придет. И он будет проверять. Он уже начал аресты. Самый честный чиновник из Минфина сидит в тюрьме, а нечестные еще гуляют. Но займутся и всеми остальными, кто тоже здесь способствовал лоббированию каких-то интересов, как и вы. Ваш Маслюков вам нужен, чтобы ему перевели "Росвооружение" под его контроль. Для чего? Чтобы КПРФ получила кормушку для своей партии. Вот в чем их беда - что они спорят с Правительством: отдайте им какие-нибудь кормушки. Мы не спорим. Не спорим! Мы говорим: любую черную работу. Не надо - без нас делайте, но ничего не получится. Поэтому в кризисе, который наступает, виноваты те депутаты, которые не хотят компромисса. Сегодня Президент сказал: больше полномочий Госдуме, больше полномочий Правительству. Он пошел навстречу, и вам народ обмануть не удастся. То же самое, что царь в октябре 1905 года дал манифест и была партия октябристов. Вот мы здесь тоже сидим. Мы были за Конституцию, плохую Конституцию, но пять лет вы здесь сидите - не в тюрьме. Ваши люди сидели в тюрьме (вот они здесь сидят). Мы их выпустили. По Конституции из тюрьмы выпустили. А если бы не было Конституции, они бы сидели все - ГКЧП и участники всех политических событий - в тюрьме. Потому что плохая Конституция, плохой Президент - но есть какая-то свобода. А если не будет этого Президента, этой Конституции - обязательно придет тот самый, о котором вы мечтаете. Вам нужна диктатура, потому что вы управлять больше никогда не будете. И они не будут управлять. И у вас последняя игра, все: или октябрь 98-го года, как октябрь 17-го года, или нужно уходить с политической арены. Уйдите! (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, время истекло. Завершайте.
Жириновский В.В. Я завершаю. Значит, лучше уйти политическим партиям и оставить страну. Мы не разрушали Российскую империю и Советский Союз. Мы были вместе с царем. Мы были с вами, когда вас все бросили. Сегодня мы говорим: компромисс! Никто никуда не уходит, голосуйте за Виктора Степановича Черномырдина. И вся фракция будет голосовать тайно, но мы заявляем: все за него будем голосовать - и при тайном варианте, и при открытом. Поэтому вы - виновники будущего кризиса. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Так. Слово для выступления предоставляется Александру Николаевичу Шохину. Подготовиться Григорию Алексеевичу Явлинскому.
Шохин А.Н. Речь сегодня идет не только и не столько о даче согласия на назначение Председателя Правительства - речь идет о программе выхода из кризиса, кризиса не только финансово-экономического, не только правительственного, но и политического. Речь сегодня идет о такой программе выхода из кризиса, которая была бы в состоянии консолидировать власть... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Владимир Вольфович, ну скажите своим депутатам, ну что же...
Шохин А.Н. ...которая была бы в состоянии восстановить доверие людей к власти.
Председательствующий. Садитесь, пожалуйста. Что это там за движение такое?
Шохин А.Н. Речь идет сегодня о судьбе страны. Причем эти судьбы надо рассматривать не через призму будущего каждой политической партии на возможных досрочных выборах, не только через призму того, сумеют ли партии участвовать в досрочных выборах в декабре-январе или только в июне. Речь идет не только и не столько о судьбе амбициозных политиков, которые рассматривают себя кандидатами в президенты. Речь идет о целостности страны, речь идет о безопасности наших сограждан. Именно поэтому простой процедурный вопрос - дача согласия на назначение Председателя Правительства - перерастает в острую политическую дискуссию и ставит массу политических проблем. Первая проблема такая: можно ли рассматривать вопрос о кандидатуре на пост Председателя Правительства до подписания политического соглашения? Я думаю, что мы должны вернуться к формуле, в соответствии с которой политическое соглашение и назначение Председателя Правительства - это две стороны одной медали. И тот факт, что на сегодняшний час у нас три стороны уже подписались под этим соглашением - и Президент, и от имени Правительства исполняющий обязанности Председателя, и Совет Федерации - и только недостает официальной подписи Государственной Думы, а среди тех виз, которые уже стоят под этим соглашением, недостает лишь одной визы КПРФ, означает, что, с одной стороны, согласие уже близко, но, с другой стороны, его очень легко разрушить. Второй вопрос: нужны ли политические консультации до голосования? Мы неоднократно говорили, в том числе с этой трибуны, что состав правительства, его ядро должны быть оглашены до голосования по кандидатуре Председателя Правительства. Критерии здесь простые: это профессионализм членов правительства и политическая поддержка не только самого Председателя, но и тех членов Правительства, которые будут обнародованы до голосования по итогам консультаций. Именно поэтому мы поддержали формулу, которая содержится в политическом соглашении, - формулу, в соответствии с которой утверждение состава правительства предполагает консультации с Государственной Думой. Именно поэтому мы предлагаем, быть может, даже сейчас, в экстренном порядке, прежде чем голосовать по кандидатуре на пост Председателя Правительства, во внеочередном порядке рассмотреть поправки Президента к Федеральному конституционному закону "О Правительстве Российской Федерации", которые делают эту процедуру консультаций и согласований обязательной. Третий политический аспект: какая схема утверждения правительства может оказаться компромиссной? Сегодня наша фракция предложила следующую схему. Утвердить Председателя Правительства и, согласовав состав и структуру правительства, после консультации дать определенный срок: сто ли это дней, три ли это месяца, шесть месяцев либо период до внесения на последнее голосование проекта федерального бюджета на следующий год, но дать возможность правительству работать определенный срок. По итогам этого периода мы могли бы сами, используя технологию двойного вотума недоверия (а срок здесь не ограничен, не обязательно через три месяца, можно хоть через день вынести этот вотум недоверия, либо по инициативе самого правительства, а здесь можно заручиться соответствующим согласием кандидата на пост премьера уже сейчас), могли бы дать оценку деятельности этого правительства. Кстати сказать, эта формула сегодня получила поддержку Президента Российской Федерации, и он предлагает дать возможность четыре-шесть месяцев правительству работать и отчитаться по итогам, а формула отсчета может быть конституционной. Если действительно Государственная Дума не боится досрочных выборов и готова идти на самороспуск, почему бы не сформировать правительство уже сейчас, дать ему возможность вытянуть страну из финансово-экономической катастрофы и через некоторое время, если эта работа будет оценена неудовлетворительно, не использовать те же технологии, которые ведут к досрочному роспуску Государственной Думы и к досрочным выборам, причем выборам уже где-то к концу весны, началу лета, когда мы можем полностью их проводить в соответствии с законом о гарантиях избирательных прав граждан. Если Виктор Степанович Черномырдин действительно знает, как вывести страну из финансово-экономического и политического тупика, готов сформировать правительственную команду, которая будет одновременно и высокопрофессиональной и будет пользоваться поддержкой Государственной Думы, регионов, то почему бы вам, Виктор Степанович, не рискнуть и не запросить мандат на этот срок, с тем чтобы по его истечении добровольно выйти на Государственную Думу с отчетом и поставить вопрос о доверии себе и своему правительству. Если в доверии будет отказано, то вы могли бы добровольно сложить с себя полномочия Председателя. Хотя я надеюсь, что, идя на такой риск, вы сделаете все, чтобы в доверии отказано не было. Теперь о программе. Действительно, программа выхода из кризиса является ключевым элементом нашего обсуждения. Мы не можем вести дискуссию, имея в виду только персональные аспекты, кто лучше: Черномырдин, Лужков, Строев, Примаков? Сегодня могут появиться в этом зале и другие кандидатуры. Григорий Алексеевич Явлинский сегодня высказал готовность взять ответственность на себя. Если так схема будет развиваться, то число готовых взять ответственность за спасение страны будет равно числусенаторов и членов Государственной Думы. Но я думаю, что самое главное это оценить ту программу, которая сейчас вырисовывается. Да, действительно, есть разница между той программой, которая была заявлена Виктором Степановичем Черномырдиным в пятницу и сегодня и той программой, концепцией, социально-экономической стратегией, которую мы согласовали почти десять дней назад. Но если мы действительно думаем о путях выхода из кризиса, то и нужно заняться согласованием этой программы, которая действительно сейчас требует уточнения, детализации, прояснения. Мы считаем, что, по крайней мере, нужно прояснить следующие моменты. Я коротко хотел бы о них сказать. Первое. Провал монетаристских концепций во многом связан с тем, что в России сложилась за эти годы неденежная экономика. Она не стала более денежной, чем была в годы советской власти, в годы административной системы. В стране действительно процветают бартер, денежные суррогаты, необеспеченные денежные суррогаты. Неплатежи являются и способом уклонения от налогов, и способом выживания предприятий. Неденежная экономика не может по определению реагировать на жесткие методы монетарной политики. Она и не реагирует на них. Она живет своей жизнью. Без денежной экономики невозможен и тот реальный бюджет, за который мы боремся многие годы. Поэтому надо обеспечить именно денежную экономику. Второе - золото-валютные резервы. Они должны быть достаточно значительными, если мы действительно намерены привязать национальную валюту к доллару или к другой валюте. Я, кстати, считаю, что в этой схеме можно было бы, учитывая геополитические интересы, привязать национальную валюту и к единой европейской валюте, которая вводится в ближайшие месяцы. Очень важно, чтобы золото-валютные резервы были значительными, иначе мы вынуждены будем идти на многократное обесценение рубля, что больно ударит и по предприятиям, и по банкам, и по гражданам. Трудно в этих условиях рассчитывать на помощь "семерки", Международного валютного фонда, поскольку нам нужно многократное увеличение золото-валютных резервов. Нам нужно, если не идти на гиперинфляционные схемы, восстановить хотя бы приблизительно тот обменный курс, который у нас был в первые дни после кризиса, иначе мы поставим всех наших граждан на грань нищеты. Поэтому предлагаем использовать другой источник - это долларовые накопления внутри России, это накопления граждан прежде всего. Нужны поэтому эффективные инструменты, которым будут доверять в этот период кризиса доверия ко всем властям наши граждане. Важны и инструменты добровольной мобилизации денег, а вовсе не конфискации. К сожалению, именно конфискационные технологии сейчас преобладают либо по недосмотру, либо по злому умыслу. Мы еще в апреле предлагали предыдущему правительству использовать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста время. Александр Николаевич, заканчивайте.
Шохин А.Н. Ну, вопрос серьезный. Предлагали использовать конвертируемые в твердую валюту облигации, которые могли бы быть прогарантированы международными финансовыми институтами и банками. Нужен, вообще, целый набор, широкий набор самых разных инструментов для того, чтобы восстановить доверие граждан, восстановить их желание обменивать свои накопления на эти бумаги. Для восстановления, кстати, доверия граждан к государству нужно скорректировать решение от 17 августа - совместное заявление Правительства и Центрального банка, в частности отменить мораторий на платежи по внешнему долгу. Здесь нужно вести цивилизованный диалог, начать переговоры с Лондонским клубом. Следует также смягчить условия реструктуризации государственных краткосрочных обязательств. В частности, разрешить платить новыми бумагами налоги, разрешить новыми бумагами участвовать в инвестиционных конкурсах. Кстати, и сами эти новые бумаги нужно деноминировать в долларах, чтобы повысить их привлекательность. На этой основе можно восстановить и ликвидность нашего банковского сектора и экономики в целом. Четвертое. Для реализации заявленной программы, заявленного плана нужен реалистический бюджет. Но нужно погасить прежде всего долги. Виктор Степанович об этом сказал, но действительно, кроме того, чтобы погасить старые долги, долги по зарплате, долги... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Потише, потише. Заканчивайте, Александр Николаевич.
Шохин А.Н. ...долги по пенсиям, нужно кроме всего прочего, еще провести индексацию или, по крайней мере, осуществить компенсационные выплаты, доплаты к пенсиям и заработной плате, поскольку сейчас мы по инфляции действительно отброшены на уровень 1992-1993 годов. Нужна политическая поддержка парламента по принятию соответствующих решений. Мы согласны с тем, чтобы сократить налоги, сократить число налогов, но понятно, что все эти меры возможны только при поддержке Федерального Собрания. Отсюда, мы считаем, - недопустимость различного рода досрочных роспусков парламента, вотумов в течение определенного времени, недопустимость импичментов. К числу приоритетных относится - и мы неоднократно с этой трибуны говорили - недопущение банковского кризиса. И последнее. Я хотел... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Николаевич, ну заканчивайте.
Шохин А.Н. Последнее. Об экономической диктатуре. Действительно, диктатура нужна уже сейчас, но эта диктатура должна покоиться на диктатуре закона, диктатуре выполнения своих обязательств: контрактных обязательств, обязательств перед бюджетом, обязательств бюджета перед гражданами и предприятиями, иначе будет просто диктатура, которую мы, к сожалению, познали по собственной истории, да и по опыту многих других стран, в том числе Латинской Америки. На это нам пойти нельзя. Силовые методы решения политических вопросов - это тупиковые методы. Не допустить это - наша задача. В равной степени мы не можем допустить вакуума власти. Это наш долг, и, быстро приняв решение по кандидатуре Председателя Правительства уже сегодня, мы этот долг выполним.
Председательствующий. Григорий Алексеевич Явлинский. Уважаемые коллеги, я прошу не нарушать Регламент. До 10 минут у нас выступают лидеры фракций.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, фракция "ЯБЛОКО" не поддержит кандидатуру Виктора Степановича Черномырдина на должность премьер-министра страны. Мы уже объясняли. У нас есть все основания для отрицательного голосования по этой кандидатуре. Мы говорили о том, что именно во время того, как Виктор Степанович Черномырдин был главой правительства, в стране расцвела невиданная до этого времени коррупция. Была создана полукриминальная система. Был построен карточный домик из абсолютно неэффективной экономики, которую первое же малейшее колебание на мировых рынках и кризис развалили, и, собственно говоря, перечеркнули усилия многих и многих миллионов людей, которые за последние пять-шесть лет все же пытались что-то сделать. Но, поскольку Виктор Степанович счел нужным еще раз услышать, почему, скажем, "ЯБЛОКО" против него, мы вынуждены добавить, мы вынуждены сказать еще и о том, что новая программа Виктора Степановича, которую он изложил в Совете Федерации, по многим своим пунктам представляет собой просто упражнения по тушению огня бензином. И я могу это доказать в два счета через цифры или через логику этой программы. Это действительно так. Кроме того, мы должны напомнить всем (о чем не говорилось в этом зале), что именно в период работы правительства Черномырдина в новой России состоялось самое большое количество политических криминальных убийств, в том числе в Москве, и ни одно из них до сих пор не расследовано. И наконец, мы никогда не забудем то, что случилось в Чечне. Именно правительство Черномырдина вело войну в Чечне, и десятки, десятки и десятки тысяч людей там убиты. Там предана российская армия, там сровняли с землей целый субъект Российской Федерации. Как же мы будем голосовать и назначать этого человека вновь? Виктор Степанович задавал вопрос с этой трибуны, обращаясь в том числе и ко мне, спрашивая о том, где взять деньги. Разрешите мне очень коротко остановиться на этом вопросе. Я хочу пояснить, что в любой стране мира деньги на самом деле находятся у людей. Если бедные люди живут в стране, то в стране нет денег; если богатые люди живут в стране - в стране много денег. А что касается правительства - это вопрос отношения людей и правительства. Если люди доверяют своему государству и своему правительству, то они эти деньги дают правительству. Например, как? Например, через налоги, но если, конечно, их не грабят и не тащат каждую последнюю копейку с них. Например, через банки, но если их не обманывают, не разрушают их вклады, не отбирают, не конфискуют, как это было сделано, например, в течение двух-трех последних дней. Например, через инвестиционные фонды, но если инвесторов - как наших, так и зарубежных - не обманывают, как картежники на пляже. Тогда и деньги существуют в государстве. Ну, еще тогда они, деньги, берутся, когда решаются такие примитивные вопросы, как табак и водка, как, например, СРП. Ну, их много - простых вопросов. Но если не хватает доверия или не хватает ума, то денег никто не дает. Вот сегодня у нашего народа, несмотря на все трудности, которые есть, не менее 30 миллиардов долларов на руках. Вопрос сегодня: какое надо создать правительство, чтобы люди согласились эти деньги одолжить правительству на общегосударственные нужды? Вот и вся история, где взять деньги. Но это еще не все, мы хотели сказать и о том... сделать еще одно заявление. Да, мы понимаем реальность этой экономической ситуации. Да, мы отдаем себе отчет, что она будет ухудшаться теперь с каждым месяцем. Это следствие той ложной, ненастоящей, мифической экономики, которую создали за все это время. И в этих условиях мы заявляем: "ЯБЛОКО" готово взять на себя ответственность. Мы не создадим чуда, мы не сможем все исправить, но мы готовы провести консультации со всеми - от "ДВР" до КПРФ - для создания работоспособного правительства и выводить страну из кризиса. В чем наша программа? А наша программа в этих условиях простая: нужно остановить рост цен как можно быстрее и нужно дать людям работу и зарплату. Вот и вся программа ближайшая. А в целом мы хотим построить открытое демократическое свободное государство с эффективной рыночной экономикой, построенной на частной собственности и конкуренции. И мы хотим, чтобы все это было в нашей стране основано на правах человека, свободе слова и демократии. И мы верим в это, и мы будем это делать. Но, учитывая наши отношения с Президентом, учитывая то, что мы являемся оппозицией, демократической оппозицией Ельцину, мы предлагаем компромисс. И я предлагаю моим коллегам в Государственной Думе всерьез прислушаться к возможному компромиссу. Учитывая постоянно ухудшающуюся ситуацию, нам с вами нужно было бы сегодня утвердить такого премьер-министра, которого нам не надо было бы снимать буквально через три месяца в связи с ухудшающейся экономической ситуацией. Это означает, что мы должны иначе решить вопрос, нежели мы решали его всегда, когда назначали премьер-министрами завхозов или так называемых завскладов, хозяйственников. На складе пусто, больше раздавать со склада нечего, все, там все закончено. Вы знаете, что делают, когда на складе пусто, - тогда обычно устраивают пожар. Не надо устраивать пожар, мы и так знаем, что пусто. И мы даже сейчас еще проверять пока не идем, мы по-другому сейчас говорим. Мы спрашиваем, кого мы в России можем назначить, чтобы нам его не снимать через три месяца? Какие характеристики этого человека должны присутствовать? Это должен быть человек, который не принадлежит ни к одной партии. Это должен быть человек, который имеет достаточный политический авторитет, чтобы к нему прислушивались силовые структуры. Это должен быть человек, который известен во всем мире. Это должен быть человек, который не собирается баллотироваться в президенты. Это должен быть человек, за которого можно проголосовать в Думе с первого раза. К счастью для России такой человек в России есть: это, например, Евгений Максимович Примаков. Мы можем потом обсудить с ним любого заместителя по экономике - самого первого, наипервейшего экономического вице-премьера. И если Виктор Степанович знает, как выводить страну из кризиса, то пускай он идет первым вице-премьером и работает для вывода страны из кризиса. Это примерно недели на три всей работы. Но зато мы не будем каждый раз при переназначении устраивать политический кризис в стране и снова искать премьер-министров. Назначение в России политического премьера - назревшая необходимость. Политических премьеров назначают от хорошей жизни, но в России, которая, как неудачник, из двух зол всегда выбирает оба, нам придется пойти от плохой жизни - избрать политического премьера, политическую фигуру, которая обеспечит нам более или менее свободные и открытые выборы, когда они понадобятся. Фракция "ЯБЛОКО" не сможет поддержать кандидатуру Черномырдина. Спасибо. (Аплодисменты).
Председательствующий. Николай Михайлович Харитонов, пожалуйста, Аграрная депутатская группа.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, уважаемые присутствующие, уважаемые избиратели! Безусловно, вся Россия, у кого есть свободное время, смотрит сегодня прямую трансляцию по телевидению. Смотрит, как нас Президент по ныне действующей Конституции вновь втащил в воронку политического водоворота и пытается достичь своих целей. В биографии Виктора Степановича Черномырдина много славных страниц. Безусловно, несколько недель пребывания в Государственной Думе оставят в его памяти хорошие, добрые воспоминания, в том плане, что здесь и пожелания, и высказывания добрые. Виктор Степанович, я думаю, что все присутствующие здесь, и в том числе Аграрная депутатская группа, - двумя руками за демократию. Но не за демократию с ножом у горла, которую нам сегодня демонстрируют в республиках Закавказья. Безусловно, нет. Мы очень сожалеем... Я вот сидел со своими коллегами сейчас, после встречи с Президентом в Кремле, мы делились впечатлениями, думали, как нам быть сегодня, как нам голосовать. И мы невольно вспомнили март. Ну почему же Президент не дал, лишил вас возможности 10-го апреля... вы знаете, что был запланирован ваш отчет, отчет Правительства здесь, в стенах Государственной Думы. Мы думали, и я думал, что за эти две недели вот это желание - вновь стать Председателем Правительства - заставит вас хоть раз хоть пять минут, хоть десять минут посвятить действительно правдивому докладу о том, что же все-таки происходило и происходит в России, и в том числе в период вашей работы в течение пяти с половиной лет в качестве Председателя Правительства. У вас этого мужества, к сожалению, не нашлось. Не нашлось! И вы пытаетесь сегодня войти вновь в эту должность как спаситель России.Но тогда откровенно скажите, почему сегодня средства массовой информации все те, кто выполняет прямо или косвенно вашу волю или ваш политический заказ, ваши сподвижники сегодня - говорят, будто Государственная Дума виновата? Да, по ныне действующей Конституции Государственная Дума должна писать законы, и не наша вина, что буквально за несколько лет депутаты и той Государственной Думы, и этой Государственной Думы постоянно втягиваются в политический водоворот. Вы нас втягиваете в этот политический водоворот той своей работой, которая не дает эффекта для населения. Сегодня, уважаемые коллеги, в нас должны найтись внутренние душевные силы, чтобы сказать правду. Что все-таки происходит? Вот мы вспоминаем Компартию, КПСС, вспоминаем Советский Союз. Вы посмотрите, какой крепкий фундамент заложили наши отцы и деды. На восьмой год только Россия, как раненый зверь, зашаталась от этих безумных реформ! Только на восьмой год мы почувствовали, что Россия дальше не может жить и не может дышать! И об этом никто сегодня не говорит. Почему в данный момент, я спрашиваю вас, Виктор Степанович, мы, аграрники, агропромышленный комплекс, как никто, недовольны вашим руководством? Почему из массы законов вы не исполняете один закон - "О государственном регулировании агропромышленного комплекса"? Я вас спрашиваю от имени крестьянства России и от имени нашей Аграрной депутатской группы. За все годы вашего руководства правительством и Аграрная депутатская партия, и аграрный профсоюз, и Агропромышленный союз - сколько раз мы у вас бывали в кабинете, скажите? Вот сегодня в Кремле у Президента все главы администраций как один говорят: Борис Николаевич, у нас в регионах сметают что? Крупу, муку - то есть все то, что растет на земле. А что мы за эти годы вложили в землю нашу? Почему сегодня нет той крупы и нет той муки? А потому что рубль по отношению к доллару заскакал и перекрыли нам кранты из-за границы, перекрыли и будут перекрывать. И вот сегодня мы все почувствовали, что, оказывается, в России хлеб - всему голова. А когда мы об этом говорили, защищали крестьян России, эта сторона иногда позволяла себе смеяться - не верили, что может так произойти. Да, будет хлеб - будет и песня. Пора это понять. Ну а та программа, о которой мы сегодня говорим, политическое соглашение, экономическая концепция... Да эти документы как никогда нужны любому правительству, любому правительству! Но никакое правительство в этой ситуации не справится, мы же это прекрасно понимаем. Только не надо, уважаемый Борис Николаевич Ельцин, Президент России, в это политическое соглашение "заворачивать" фигуру Черномырдина Виктора Степановича. Мы сегодня думали, находясь в кабинете Ельцина, что Виктор Степанович настолько, в общем-то, самолюбивый человек... Даже после того, когда в большинстве своем мы высказали пожелание - Виктор Степанович, своим желанием вновь стать Председателем Правительства не раскалывайте российское общество, откажитесь, - Виктор Степанович не отказался. И невольно вспоминается его вчерашнее ночное рандеву с народом по "НТВ". Он встал в боксерскую стойку по отношению ко всей России, он мгновенно парировал любой вопрос. Только не сумел он ответить на вопрос телезрителя из Ярославля, когда тот назвал сумму своего вклада и спросил: "Виктор Степанович, а индексация вклада будет?" Вот сегодня я к вам обращаюсь, Виктор Степанович: а будет ли индексация вкладов населения, а будет ли индексация зарплаты, которую не получают сегодня по полгода, по году (аграрники два года не получают!), будет ли эта индексация? Будет ли индексация социальных вкладов? Мы, наша Аграрная депутатская группа, в пятницу назвали (да и, в общем-то, в стенах Государственной Думы назывались эти фамилии) Геращенко, Маслюкова, Лужкова, Строева, Кулика, Титова. Мы называли их, когда, в общем-то, Борис Николаевич попросил через Председателя Государственной Думы Селезнева вновь встретиться в Кремле. Ну, думали, он прислушается к коллективному разуму. Мы еще раз убедились, что Президент не прислушивается к разуму. То же, что происходило в апреле. Мы тогда говорили: "Борис Николаевич, не верим мы вашему кадровому чутью. Не ломайте, не насилуйте Государственную Думу. Зачем вы это делаете?" Не послушал. Что получилось из этого? Пять месяцев прошло, мы видим. Мы и сегодня говорим: "Господин Президент, не ломайте, не ломайте Государственную Думу!" И в большинстве своем депутаты, кроме, может быть, кое-кого, не держатся за эти кресла. И не настолько уж они теплые, как говорит господин Сванидзе. Пусть этот господин Сванидзе в любом регионе Российской Федерации попробует избраться в одномандатном округе в следующий созыв. Я ему желаю попробовать свои силы. Я думаю, что он не изберется, никогда. Уважаемые коллеги, я не хочу повторять то, что говорили мои коллеги. Сегодня действительно финансово-экономический и политический кризис. Действительно температура кипения и взрыва велика. Прекрасно, что в нашей столице, у нас в России, открылась 100-я Межпарламентская конференция. Пусть представители более чем сотни стран посмотрят, поглядят ипочувствуют этот пульс. Пусть они убедятся в том, что наш Президент Президент России - не в ладах с Конституцией. Я не буду называть те примеры, о которых говорили мои коллеги: сколько у него нарушений. Мне не хотелось бы повторять историю нарушений за последние пять с половиной лет. И Виктор Степанович прикладывал руку к этому. И сегодня, уважаемые коллеги, в ком осталась хоть маленькая толика совести перед своими избирателями (будем ли мы распущены или сами разойдемся - мы обязательно будем встречаться со своими избирателями), давайте вспомним глаза наших избирателей, когда мы с вами были кандидатами в депутаты Государственной Думы. Что мы с вами говорили? Что мы с вами обещали? Соответствуем ли мы тем наказам тех переполненных залов в сельских клубах и в городских домах культурах и площадей, на которых выступал и Владимир Вольфович, обнимая так жалостно старушек, которые верили ему? После этих кульбитов за последние три дня, уважаемый Владимир Вольфович, я думаю, даже те старушки, у которых нет уже зрения и слуха, перестанут вам верить. Будьте же постоянны! (Выкрики из зала.) Поэтому, уважаемые коллеги, хлеб - всему голова. Виктор Степанович, у вас хорошие человеческие качества, не сгорайте в повторном голосовании сегодня в думском горниле. И если можете, до голосования снимите свою кандидатуру! Я думаю, что Президент смотрит передачу и тот список, те предложения, он посмотрит и, руководствуясь здравым смыслом, сделает правильный, такой нужный и необходимый для России выбор. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. От депутатской группы "Народовластие" слово предоставляется Елене Владимировне Паниной. Пожалуйста, Елена Владимировна.
Панина Е.В., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Депутатская группа "Народовластие" приняла консолидированное решение голосовать против кандидатуры Виктора Степановича Черномырдина на пост Председателя Правительства Российской Федерации. Удивительный человек Виктор Степанович. Говорит, что все мы на краю пропасти, счет идет буквально на часы. Но почему же вы так упорно препятствуете формированию сильного дееспособного правительства, стремясь во что бы то ни стало, вопреки желанию, воле подавляющего большинства общества занять премьерский пост? Неужели вы действительно полагаете, что в стране нет серьезных ответственных людей, способных в это труднейшее для России время возглавить, сформировать правительство и провести действительно программу антикризисных мер, а не тех лжемер, о которых, к сожалению, кричат сегодня со страниц газет и в средствах массовой информации и которые, к сожалению, прозвучали в вашей программе? Вы знаете, я не могу не откликнуться на то, что сказано было о "политическом премьере". Нам уже не до политики сейчас! Надо наконец заниматься делом! Это о том, что предложил Григорий Алексеевич. Но этого дела-то в первую очередь и не видно в программах Виктора Степановича Черномырдина. В пятницу, выступая в Совете Федерации, он одну программу представил, сегодня вдруг совершенно другой поворот: заговорил наконец о производстве, о производителях наших. Ну, я бы хотела ответить вам вашими же словами, Виктор Степанович, из вчерашних "Итогов". Не нужно играть на беде людей, тем более что в ней вы и повинны. Вы ведь не сопротивление Думы вашему назначению пытаетесь преодолеть. Вы пытаетесь всеми силами удержать народ в прокрустовом ложе лжереформ, которые проводились вашим правительством все последние годы. (Аплодисменты.) Говорят, Людовик XIV практиковал такую вещь. Переодевшись в костюм простолюдина, выходил вечерами на парижские улицы, чтобы узнать мнение о себе своего народа не из уст льстивых царедворцев. Я советую вам воспользоваться этим историческим опытом и послушать, что действительно говорит народ даже в Москве о вас и ваших реформах, я не говорю уже о российской глубинке. Вот только загримируйтесь получше, не дай Бог узнают. (Оживление в зале.) Нам пытаются внушить: Черномырдин второй - это не то, что Черномырдин первый, он будет проводить курс в интересах народа, национальной экономики - ну, в общем, перевоспитался! Но вот уже две недели вашего правления в новом старом качестве мы видим: взят курс не только не на вывод экономики страны из кризиса, но на окончательный ее развал! Объявлено о выплате спекулятивных процентов по ГКО. Вероятно, для этого призвали население переводить личные сбережения в Сбербанк, как известно, являющийся одним из основных держателей ГКО. Но при этом, слушайте, совершенно по-иезуитски, наверное, чтобы снять с себя в дальнейшем ответственность, заявляется: "Люди, вы сами подумайте, кому вы больше доверяете - коммерческим банкамили Сбербанку!" Но если в Сбербанке основной держатель акций государство, то как вы допустили, чтобы хранящиеся в нем сбережения, бюджетные средства, пенсии были брошены на пирамиду ГКО в период вашего правления, Виктор Степанович?! Опять идет выпрашивание денег взаймы у МВФ. Христа ради, на любых условиях! Теперь нам еще предлагают аргентинскую модель, которая фактически вводит внешнее управление страной и окончательно покончит с независимостью России. Ну, и уж совсем издевательством звучит призыв увеличить сбор налогов. С кого? С кого увеличивать сбор налогов? С предприятий, которые окончательно остановились? С населения, которое потеряло за эти дни даже все то, что было отложено на черный день? Ни раньше, ни теперь в действиях ваших, Виктор Степанович, ни в прошлом как премьера, ни сейчас как и.о. премьера не просматривается реальных мер,которые действительно способны вывести страну из кризиса. "Хочешь мира готовься к войне", - говорил мольеровский Тартюф. И это правда: в мире всегда уважали и будут уважать только сильных. А Россия всегда была сильной только тогда, когда опиралась на себя, на свой богатейший ресурсный потенциал, талантливый народ, на развитую промышленность и сельское хозяйство. Слушая ваши выступления за эти последние дни, просто диву даешься по поводу вашей непоследовательности. Вот вы возмущаетесь: никто не говорит о производстве, никто не говорит о промышленной политике. Да мы пять лет всего вашего правления только и делали, что пытались повернуть вас лицом к этому производству! Однако именно под вашим руководством, вашим правительством нанесен непоправимый удар нашей отечественной науке, промышленности, сельскому хозяйству. Вы говорите: давайте снизим налог на прибыль в два раза. Какая прибыль? Слушайте, где вы увидели прибыль у предприятий? Да ее давным-давно уже нет, даже у тех, которые работают. Все съедается теми поборами, которые были установлены вашим правительством, тарифами в первую очередь на топливно-энергетические ресурсы, к которым вы имеете непосредственное отношение. Это или полная оторванность от реальности, или сознательный обман. Знаете, как в анекдоте. Во время гражданской войны приходят к крестьянину бандиты: "Дед, быка отдашь?" - "Отдам, хлопцы". - "Дед, акорову отдашь?" - "Отдам, отдам, хлопцы". - "А козу?" - "А козу - нет". "Что же ты, дед, быка отдаешь, корову отдаешь, а козу не хочешь?" - "Так быка и коровы у меня нет, а коза есть". (Оживление в зале.) Не далее как в феврале вы неоднократно заявляли: не дай Бог пойти нам на эмиссию - это сведет на нет все реформы. А теперь за счет печатания ничем не обеспеченных денег вы хотите разом погасить все долги, которые тоже обесценились. Пятью хлебами хотим накормить пять тысяч голодных. Но вы не Иисус Христос, и чуда явно не произойдет. Включить печатный станок и окончательно обобрать и без того нищее население - дело нехитрое. Гораздо труднее восстановить действительно разрушенную экономику, в первую очередь промышленность, сельское хозяйство, вернуть миллиарды долларов из-за рубежа, восстановить платежеспособность населения, которое могло бы стать источником инвестиций, в частности для государственной жилищной программы. Это и многое из того, что уже сейчас очевидно для всех разумных людей в России, и были бы меры правительства, которое действительно заботится о национальных интересах страны. Тогда не пришлось бы кланяться никакому МВФ. Но, уважаемые коллеги, невозможно ожидать таких действий от человека, под чьим руководством проводились разрушения все эти последние годы. Как говорится: не за то волка бьют, что сер, а за то, что овцу съел. И вот еще. В России, как только наступают весна и осень, Президент всем устраивает очередное потрясение. Не буду вдаваться в события пятилетней давности, но возьмите прошлый год. Сентябрь, октябрь, ноябрь - Дума на грани роспуска, страна на грани катастрофы, продавливается секвестр. Вапреле - Кириенко продавливали. Сейчас все завалили, паника на рынке продавливается Виктор Степанович Черномырдин и его прежний, старый курс. Ну, видимо, на Президента стресс действует, как наркотик - прибавляет ему энергии. Но нельзя же сажать на иглу всю страну. (Аплодисменты). В заключение я хочу обратиться к вам, уважаемые депутаты. Нас все время обвиняют в том, что мы оставляем страну без правительства, якобы мы оставляем страну без правительства. Сегодня уже совершенно ясно, кто это делает. И действительно вопрос гораздо более серьезно стоит. Сегодня стоит вопрос так: быть или не быть России? Возможно, впервые за многие последние годы против политики разрушения страны объединились люди разных идеологий, разных политических убеждений. И мы сегодня имеем реальный шанс повернуть реформы в сторону интересов страны и народа.
Председательствующий. Заканчивайте, пожалуйста.
Панина Е.В. Поэтому, голосуя против кандидатуры Виктора Степановича Черномырдина на пост Председателя Правительства России, вы будете голосовать за будущее своих детей, за будущее всех тех людей и их детей и внуков, которые доверили нам это высокое право представлять интересы России, представлять интересы народа в высшем государственном законодательном органе страны. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Олег Викторович Морозов - депутатская группа "Российские регионы".
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Честно сказать, глядя на все происходящее сейчас в стране, в стенах Государственной Думы, теряешь вместе со страной остатки рассудка. Вот я шел сегодня на заседание так называемого "круглого стола" с надеждой, что мы найдем все-таки какое-то согласованное решение, а вышел с обостренным чувством опасности, которая грядет для всех для нас. Самое интересное, что самым распространенным, постоянно повторяющимся словом в выступлениях представителей регионов, глав администраций, сегодня было именно это слово - опасность. Говорили так: "Да - кризис, да - плохо, никогда не было так плохо". Но при этом добавляли: "Мы у опасной черты, за этой чертой могут начаться процессы бесконтрольные и плохо прогнозируемые". И вот в этой связи нам, всем нам, я имею в виду и Президента, и Виктора Степановича Черномырдина, и всех сидящих в этом зале, неплохо бы было посмотреть на себя со стороны. Дело в том, что люди не сильны в наших регламентных премудростях. Люди не заглядывают в Конституцию, как в святцы. Они смотрят на экраны телевизоров, они читают газеты и не могут ничего понять. И ведь они не знают, как происходит процедура внесения кандидатуры на пост премьера, что Президент может взять две недели для этого, вот неделю подумать - потом внести, что он может повторить еще раз, а может быть - еще и в третий раз. Это нам кажется, что все это все знают. А на самом деле люди смотрят и говорят: "Да когда же они там до чего-либо договорятся, когда прекратится все то, что происходит в стране?!" А ведь действительно с каждой минутой становится все хуже и хуже. Вот у меня "раскален" телефон (буквально "раскален"!): я говорю с главами администраций, мне звонят избиратели. Никто ничего не может понять, все говорят: "Когда это кончится?! Положите этому конец, начните что-либо делать!" Я в данном случае не бросаю упрек никому из нас. Мы вроде бы действуем так, как идет политический процесс. Я просто хочу, чтобы мы все поняли: выигравших в этой ситуации не будет ни среди тех, кто сегодня говорит за Черномырдина, ни среди тех, кто говорит против, потому что мы до сих пор ничего не можем сказать людям - что будет завтра, что будет послезавтра. Это первое. Немаловажно и то, что мы сегодня идем на вот это голосование, знаязаведомо результат. Надо понять, дорогие мои коллеги, что эта проблема кого мы назначим премьером и что будет завтра, сохранится Государственная Дума или не сохранится - не решается на этой трибуне. Я внутренне был сегодня совершенно согласен с предложением Бабурина. Потому, что все то, что я сказал выше, идет сейчас на всю страну, на нас смотрят и вновь говорят: "Опять они ни до чего не договорятся, опять никакого решения не будет!" Я не говорю сейчас о Черномырдине - не о нем сейчас речь. (Шум в зале.) Внимания прошу! Речь идет о том (и я позднее скажу о тех предложениях, которые есть у нас), что сейчас происходит в стране. Это вы знаете не хуже меня. Теперь еще об одном. Мы по-прежнему выступаем за согласие между ветвями власти, ибо другого пути у нас сегодня нет. Пойти на роспуск Государственной Думы - это высшая степень безответственности как со стороны Президента, который сегодня толкает нас на этот роспуск, так и с нашей стороны, если мы не предпримем все что можно, для того чтобы этого не допустить. Где же путь из этого тупика? Скажу так: путей почти что нет, остались одни тропинки. На мой взгляд, их две. (Ну, одна уже практически "затоптана", она уже почти исключена.) Итак, первая: мы должны еще раз собраться (семь ли нас соберется, чуть ли больше соберется) и понять, при каких условиях левое большинство плюс фракция "ЯБЛОКО" могли бы пойти на то, чтобы утвердить Черномырдина. Я понимаю, что сейчас будет возмущение, потому что все уже высказали свою позицию. И тем не менее я хочу сказать, что это какой-то все-таки путь. Возможно, шансы там ноль целых... сколько-то процентов. Я хочу всех вас вернуть к известному политическому соглашению, которое сегодня подписал Президент. Давайте поймем простую вещь: мы с вами были буквально на грани того, чтобы начать в стране невиданные для нас реформы, о которых мы говорили многие-многие годы. Да, с нас просили за это некую цену. Цена - это вот кандидатура Черномырдина. А вот я сейчас не уверен, что было бы более весомым: действительно ограничить полномочия Президента, сделать полновесный парламент, сделать подконтрольное правительство - и заплатить эту цену... Но, похоже, эту цену мы платить не можем. Этот путь можно отрицать, потому что нет возможности им идти. Но есть вторая тропинка, которую я тоже хочу вам предложить. С одной стороны, это вроде будет противоречить тому, с чего я начал, - что нельзя затягивать. Но раз уж мы вошли в процедуру, нашу процедуру, - можно подождать еще одну неделю. И вот предложение такое: надо обратиться сегодня к Президенту, попросить его, чтобы он не использовал свое конституционное право и не вносил сегодня вечером какую-либо кандидатуру. Я объясню почему. Вот сегодня неожиданно выяснилось, что фракция "ЯБЛОКО" имеет свой вариант, который возник по истечении второй недели вот этого кризиса. Я не знаю, знал ли об этом варианте, скажем, Геннадий Андреевич неделю тому назад, знал ли об этом варианте Николай Иванович. И вдруг сегодня мы получаем вариант: вот давайте рассмотрим кандидатуру Примакова. Вообще говоря, это вариант, который мог бы обсуждаться. Но ведь мы с вами его не обсуждали, он родился сегодня. Я спрашиваю: а почему мы его не обсуждали неделю или полторы недели тому назад, почему мы сегодня вгоняем ситуацию в коллапс, а потом начинаем искать какие-то приемлемые для нас варианты? Сегодня на "круглом столе" четыре объединения из семи называли возможные варианты, если мы сегодня проголосуем против Черномырдина. Это вариант согласия, но я полагаю, что он мог бы быть убедительным для Президента только в одном случае: если мы все семеро найдем какой-то вариант поведения, который будет нашим общим вариантом. Тогда степень нашего давления на Президента будет достаточно сильна, чтобы заставить его все-таки пойти на компромисс с Государственной Думой. А если опять один будет говорить одно, а другой - другое, то у Президента действительно появится соблазн и в третий раз внести ту кандидатуру, которую он считает единственно возможной. И тогда всяческие компромиссы фактически исчерпаны. И тогда то, что сегодня нам кажется фантазией, станет реальностью, уважаемые коллеги. И последнее хочу сказать: у нас, ну, почти нет шанса, может - самый последний шанс достичь гражданского согласия. Если мы его упустим (при всем том, что мы по-разному смотрим и на будущего кандидата в премьеры, и на будущее России) - история нам этого не простит, и все (все, повторяю), сидящие в этом зале, возьмут на себя, на свою совесть ответственность, во-первых, за развал России, а во-вторых, за те жертвы, которые будут принесены на алтарь наших с вами политических амбиций. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все депутатские объединения свою точку зрения высказали... По мотивам - депутат Чилингаров.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, уважаемый Виктор Степанович, я хотел бы сказать несколько слов перед голосованием по вашей кандидатуре. Вы прекрасно видите настроение в Государственной Думе, вы знаете расклад голосов, и, я уверен, вряд ли он изменится. Я могу сказать, что лично к вам, как к человеку, большинство депутатов Государственной Думы относится с уважением, нормально, и мы это неоднократно подчеркивали своим голосованием по вашей кандидатуре. Три дня назад большинство депутатов Государственной Думы обратилось к вам, чтобы ради согласия в обществе вы сняли свою кандидатуру. Вы отказались, ссылаясь на решение Президента. Но Президент в своем жестком стиле в апреле отправил вас в отставку, вас, который... Вы ему служили верой и правдой - а он вас отправил в отставку! Я знаю, Виктор Степанович, что у вас были нормальные человеческие планы: поехать на Север, на Ямал, к нормальным людям избираться в депутаты и работать вместе с нами. Сегодня от вас нужен мужественный поступок, мужской поступок - отказаться от избрания и активно поддерживать того, кого изберет Государственная Дума, того Председателя Правительства. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - сначала депутат Старовойтова, потом депутат Жириновский. Галина Васильевна, пожалуйста.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Как всегда, независимые депутаты дискриминируются. Я прошу у вас ровно одну минуту, 60 секунд, для выступления по мотивам голосования. 60 секунд.
Председательствующий. По мотивам. (Шум в зале.)
Старовойтова Г.В. Благодарю вас.
Председательствующий. Подождите, коллеги! По мотивам. Пожалуйста, высказывайтесь по мотивам.
Старовойтова Г.В. Спасибо. Засекайте 60 секунд. Я внимательно выслушала аргументы левой части зала, господ коммунистов. Вам не нравилось Правительство Черномырдина, вам не нравилось Правительство Кириенко - вы его отправили в отставку. Вам опять не нравится Правительство Черномырдина. (Шум в зале, выкрики.) Да, это вы давили на Президента, это вы его отправили в отставку. Вам вообще не нравится все, что происходит со времен перестройки. Вы хотели бы вернуть нас в доперестроечные времена. Я вас поздравляю сегодня - вам это удалось. Посмотрите на полки магазинов - это результат вашей деятельности и ваших губернаторов. (Сильный шум в зале.) Да, после того, как вы отправили два правительства реформаторских в отставку, вот рубль и пошел, цены взвинтились, а полки у нас пустые. Проедены запасы продуктов гайдаровские, проедены чубайсовские деньги уже, и теперь даже вы, немножко наученные нашими экономистами, выступаете против эмиссии. Это большой прогресс. Я очень рада, господа. Вчера я встречалась со своими избирателями в Санкт-Петербурге... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, время истекло. Мотив высказан. (Шум в зале.) Коллеги, подождите минуточку. Давайте мы, во-первых, проголосуем, чтобы прения не продолжать (Владимир Вольфович, подождите), а потом - по мотивам голосования. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы прения прекратить? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 58 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        97,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,5%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. По мотивам - Владимир Вольфович Жириновский. По мотивам голосования.
Жириновский В.В. Я как раз чисто по мотивам. Вот кто вам, Геннадий Николаевич, позволил дать слово Чилингарову? В повестке дня есть выступление его? Нет!
Председательствующий. Это не выступление.
Жириновский В.В. Нет, если бы он по мотивам сказал: давайте голосовать вот так... Он произнес чисто политическое выступление, тем более провокационное. Он напоминает мне анекдот про Микояна: от Ильича до Ильича без инфаркта и паралича. Он любую власть будет поддерживать. Пообещали ему что-то - он будет валить Черномырдина. Лужков придет, пообещают - будет валить Лужкова.
Председательствующий. Владимир Вольфович!..
Жириновский В.В. Я хочу, чтобы вы никогда больше не нарушали ни Конституцию, ни Регламент. Подобные выступления недопустимы при обсуждении такого важнейшего вопроса! Нельзя этого делать!
Председательствующий. Владимир Вольфович, а как тогда воспринимать ваши-то выступления? Чилингаров вообще, так сказать, пролепетал по сравнению с тем, что говорили вы.
Жириновский В.В. Его нет в повестке.
Председательствующий. Как "его нет"? Коллеги, все, мы проголосовали, чтобы нам прения не продолжать. Заключительное слово. Слово предоставляется Виктору Степановичу Черномырдину. Пожалуйста, Виктор Степанович.
Черномырдин В.С. Уважаемые депутаты! Я еще раз хочу поблагодарить за все те ваши высказывания, за те призывы ко мне, к Президенту. Я понял, что вы, как, наверное, и вся страна, тоже переживаете за те события, которые происходят. Но все-таки я хотел бы на некоторые вопросы еще раз обратить внимание. Первое. Кризис, который разразился сейчас в России, - это далеко не обычный кризис. Такого Россия не переживала, таких кризисов в мире были единичные случаи. И сегодня выход из кризиса требует глубочайших проработок, глубочайшей, серьезной ответственности всех тех, кто будет принимать программы выхода из кризиса. Здесь ошибок допускать нельзя. Лимит на ошибки, к сожалению, тоже исчерпан. Поэтому я еще раз хотел обратить внимание. Пользуясь случаем, пользуясь тем, что нас слышитсегодня вся страна, хочу сказать: мы не просто подошли к опасной черте мы переходим эту черту.
Из зала. Мы?!
Черномырдин В.С. Да, да, мы, Россия.И я вам сейчас отвечу на все вопросы, которые прозвучали с этой трибуны, когда и откуда все исчезало. Но прежде я хотел бы все-таки сказать, ответить, Геннадий Андреевич, вам. Вы уже не первый раз говорите, в чем-то меня хотите уличить, в противоречиях в моих программах или в моих высказываниях. Объясняю (тут и некоторые другие говорили об этом), во-первых, я говорил не о программе, а о стратегии программы выхода из кризиса. Программу принимает Правительство. Программу утверждает парламент. Вот о чем идет речь. И я вам дал свои предложения, я с группой своих коллег, с теми, кто принимал участие в разработке этих предложений, которые потребуют определенного времени, чтобы это все затем вынести на обсуждение здесь, в Государственной Думе. Геннадий Андреевич, я понимаю, что вы были в Аргентине. Я помню, вы мне говорили, что были во Вьетнаме. Я удивляюсь тогда... Я тоже был во Вьетнаме, я там принимал участие... строил, возводил объекты, пускал эти объекты. В Аргентине не был. Но хочу сказать еще раз, что кризис, который разразился у нас, - это не простой кризис, сложный, и требует сложных решений. Но, Геннадий Андреевич, почему вы все переворачиваете с ног на голову? Почему вы говорите, что Аргентина сегодня совсем не та страна и жить в ней невозможно? Почему вы говорите все наоборот?
Из зала. (Не слышно.)
Черномырдин В.С. Сейчас, минуточку, сейчас подойдем к делам.
Председательствующий. Потише!
Черномырдин В.С. Почему, Геннадий Андреевич, - я хотел бы просто понять по-человечески - вы меня упрекаете в экономических делах, в экономических подходах? Почему? Я же ведь никогда не говорил и не старался обсуждать проблемы, изложенные в ваших работах философских? Я не знаю, где и какие применения они находят. (Выкрики из зала.) В какой? Но ведь мы-то программу здесь вместе с вами обсуждали, вместе принимали среднесрочную программу. Вы что, забыли? (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, потише!
Черномырдин В.С. Так, это один вопрос. Второй. Тут много высказывалось предложений, негодований. Я не хочу отвечать депутату из "Народовластия". Просто мне неудобно вам сказать. Что, у вас что-то с памятью стало? (Шум в зале.) А что, в конце 80-х годов - в начале 90-х годов у нас на полках все было в избытке? Да ладно... (Шум в зале.) Да не "ладно"! Да не "ладно"! Да не "ладно"! (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Тише! Потише!
Черномырдин В.С. Только что за шесть лет еле-еле выкарабкались. Чего это вы вдруг сейчас решили все свалить в кучу? Не надо!
Из зала. (Не слышно.)
Черномырдин В.С. А вот затем, чтобы правда была для всех одна... (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, прекратите.
Черномырдин В.С. Я говорил, выйдя на эту трибуну, и вообще сегодня не буду, как говорится, на эмоции переходить, но нельзя же так! Но нельзя же валить все в кучу! Чего же мы от всего уходим?! А теперь о главном. Давайте мы подведем черту. Да, кризис, который сегодня идет, прошелся как Мамай, еще раз хочу повторить, повторяю: прошелся. Только ни в одной стране, где разразился кризис, ни дня не было задержки в принятии решений, ни в одной стране! Мы сегодня перешагиваем в третью неделю. Вы говорите, что надо решать. А были ли предложения? Хоть кто-нибудь выходил с предложениями обсудить, что надо делать? (Выкрики из зала.) Какие, что вы предлагаете? Мы третью неделю пытаемся решить вопрос: быть или не быть?
Из зала. (Не слышно.)
Черномырдин В.С. А я вам объясняю: и в Южной Корее, и в других странах... Только Индонезия дожила до такого момента, когда заполыхала вся страна. Заполыхала вся страна! Туда идем? Туда призываете? Туда хотите прийти? Это вы хотите туда подвести черту! Опасная черта, опасная! И не надо все от имени народа, давайте... (Выкрики из зала.) Нет! Я как раз хочу ответить на вопрос, имеется ли у меня самолюбие или нет. Вот здесь самый главный вопрос. Если бы у меня не было самолюбия, я бы не стоял на этой трибуне и не слушал унизительные для себя речи и реплики, и не слушал бы здесь унизительные оскорбления, которых я недостоин. Всё здесь, и 17 августа, вы свалили на Черномырдина. Что, Черномырдин принимал эти решения? Это я принимал решения по ГКО, наше Правительство? Зачем же так несерьезно? Поэтому я считаю, мы... (Выкрики из зала.) Да за нами государство, люди. Надо принимать предложения, программу действий и тогда двигаться дальше. Другого не должно быть!
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, мы с вами проголосовали, чтобы голосование было открытым. По ведению - депутат Семенов. Сергей Семенов, пожалуйста.
Семенов С.С., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я все-таки хочу заострить ваше внимание на неточной информации по электронному голосованию. Ошибки в голосовании отдельных депутатов различных фракций и депутатских групп, а также итоговое суммирование на распечатках ставят под сомнение саму возможность открытого голосования по столь важному вопросу, как согласие на назначение Председателя Правительства. Можно предполагать даже возможную целенаправленную фальсификацию итогов голосования. Поэтому предлагаю переголосовать по вопросу о форме голосования, при этом и данное голосование облечь в форму тайного. А если вы поставите на голосование вопрос о возможности переголосования, то и этот вопрос проголосовать тайно.
Председательствующий. Подождите одну минуточку. Сейчас я попрошу депутата Моисеева, он даст нам информацию, что за цифры выдала наша электронная система. Составлен акт. Пожалуйста, Борис Александрович.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, я получил следующую информацию от группы электронного голосования. Дело в том, что они при голосовании включили не режим обычного голосования, а режим процедурного голосования. И в этой ситуации... Итоги голосования от этого не меняются. Для того чтобы проценты голосов были вот те, которые обозначены в итоговом голосовании, и не получилось цифры выше 100 процентов, появляется 0 вот там, где написано: "не голосовало". На самом деле, я так понимаю, это просто небрежность написания программы, которая вот в таком режиме ведет подсчет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ну давайте, если мы не верим машинам, еще раз проголосуем. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, давайте успокоимся. Если кто-то чего-то тут подозревает, мы готовы переголосовать еще раз по проведению открытого голосования. Но я хочу обратить ваше внимание, что после голосования в группу электронного голосования или в наш секретариат до сих пор не поступило еще заявлений депутатов, как положено по Регламенту, чтоу них получились не те результаты голосования. Тем более, что это поименная распечатка, пожалуйста, уже...
Председательствующий. Два заявления есть. Уважаемые коллеги, чтобы не было споров, давайте мы вернемся к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по тому, как голосовать? Давайте. Только, пожалуйста, просьба: когда нажали на клавишу, хотя бы на секунду зафиксируйте, чтобы лампочка мигнула. И карточку лицом к себе поставьте. Так, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 11 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     394 чел.        98,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Мы проголосовали, чтобы вернуться к голосованию. (Выкрики из зала.) Что? Депутат Венгеровский, пожалуйста. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Венгеровский А.Д. Чисто для корректности. Ведь действительно тот электронный протокол, который будет выдан, не будет соответствовать истинному голосованию. Поэтому корректно будет так: надо проголосовать (первое) за то, чтобы это было открытое электронное голосование и (второе) чтобы это было открытое, но бюллетенями. Тогда будет все ясно.
Председательствующий. Так не бывает. Бывает карточками, но закрытыми. Депутат Решульский, пожалуйста.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, для того чтобы было уже ясно и понятно и не было сомнений, мы предлагаем вопрос об открытом голосовании, который сейчас мы будем голосовать, голосовать поименно, чтобы тогда уже точно и ясно было видно, кто какую нажал клавишу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, будьте только внимательными. Ставлю на голосование... (Шум в зале.) Депутат Семенов уже просил слова, он это объяснял. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: кто за то, чтобы провести голосование в режиме поименного голосования? Будьте внимательны, пожалуйста. Открытого, естественно, раз поименное. (Выкрики из зала.) Подождите, отложите голосование. Ну, идите к микрофону. Это наша группа по контролю за голосованиями.
Пономарев А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я, депутат Пономарев, и депутат Хамаев - мы члены Счетной комиссии, нам поручено контролировать работу группы электронного голосования. Мы пытались туда пройти - там закрыто. Я обращаюсь к группе электронного голосования: пропустите для контроля депутата Хамаева и меня.
Председательствующий. Там просто, наверное, нет никого. Откройте двери. Я смотрю - там темно. Коллеги меня поправляют, что первым было предложение депутата Семенова. (Выкрики из зала.) Сергей Сергеевич, ну хорошо, я поставлю на голосование ваше предложение! Депутат Семенов ставит вопрос: кто за то, чтобы провести тайное голосование? Пожалуйста, голосуйте. Тоже - в режиме поименного. Сергей Сергеевич, все я вроде бы выдержал, не обижайтесь! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 14 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     136 чел.        34,1%
Проголосовало против 262 чел.        65,7%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Теперь я ставлю вопрос: кто за то, чтобы провести открытое поименное голосование? Пожалуйста, будьте внимательны. Вот шкала пошла, теперь голосуем. Раньше времени тоже не надо нажимать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 14 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел.
Результат: принято
Проголосовали. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование... По порядку ведения - Старовойтова Галина Васильевна. (Шум в зале.) Тише, тише.
Старовойтова Г.В. Уважаемые коллеги, я просила бы сообщить, к какой фракции принадлежат депутаты Пономарев и Хамаев. Если к коммунистам, то прошу добавить еще кого-то туда, в счетную группу.
Председательствующий. Пономарев и Хамаев находятся там вот, в диспетчерской, и уже их видно через стекло. Галина Васильевна, я могу вам сказать: один из них - от фракции КПРФ, другой - из "Российских регионов". Но это не "придуманные" депутаты - это нами была создана специальная комиссия, за которую мы голосовали, и когда у нас идут голосования, у нас есть или депутаты, которые занимаются бюллетенями, или депутаты-электронщики. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, пожалуйста, потише. Кто за то, чтобы дать согласие Президенту на утверждение Виктора Степановича Черномырдина Председателем Правительства Российской Федерации? Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 16 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        30,7%
Проголосовало против 273 чел.        60,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   412 чел.
Не голосовало        38 чел.
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, мы включили в повестку дня проект постановления. Я знаю, что его уже всем вам дали на руки. Так, пожалуйста, Виктор Ильич Зоркальцев - несколько слов. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, мы еще не завершили работу. Ну присядьте на минутку!
Из зала. Перерыв!
Председательствующий. Да какой перерыв - остался один документ! Роман Семенович! Роман Семенович, присаживайтесь.
Зоркальцев В.И. Коллеги, 2 сентября мы с вами рассмотрели наше обращение к гражданам России, представленное депутатом Говорухиным. При голосовании за это обращение было набрано 220 голосов, оно за основу не прошло, и была создана комиссия, которой было поручено доработать это обращение. Также было поручено нашему комитету принять участие в работе над этим документом. Комиссия поработала. Активное участие в этой работе приняли представители всех фракций, а также ряд депутатов. Было внесено 16 поправок. Они рассмотрены, учтены, насколько это возможно в этом документе, и этот документ представлен вам на рассмотрение. Я вношу предложение: принять его за основу или утвердить в целом, поскольку его уже в этом зале палата обсуждала. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, коллеги! Коллеги! Уважаемая депутатская группа "Наш дом - Россия", присаживайтесь, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Депутат Лахова первой поднимала руку. Екатерина Филипповна, пожалуйста.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Виктор Ильич! Виктор Ильич, вопрос по данному обращению, то, что касается Белого дома, потому что когда предлагались и обсуждались кандидатуры на пост премьера, в том числе и по кандидатуре Юрия Михайловича Лужкова было одно предложение. Так не получится ли, что потом, когда будет рассматриваться кандидатура Лужкова, появится снова обращение, в котором будет говориться о том, что Лужкова нельзя назначать, поскольку он причастен к Белому дому? Может быть, посмотрите... (Шум в зале.)
Председательствующий. Виктор Ильич.
Зоркальцев В.И. Екатерина Филипповна, ну, вопрос не по существу. Мы это обращение, еще раз подчеркиваю, обсуждали, обсуждали в связи с принимаемым решением палаты по данной кандидатуре. Что будет по Лужкову, будет ли Лужков обсуждаться - это, знаете, настолько гипотетично, что просто на этот вопрос трудно ответить.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, учитывая результаты голосования и большую работу, которую проделали в течение этих дней представители всех фракций в этой комиссии, есть предложение, мы вносим такое предложение: проголосовать в целом, подписать и опубликовать данное обращение.
Председательствующий. Сергей Николаевич, сначала - за основу, а потомв целом. Виктор Ильич, у меня к вам тоже есть одно предложение. Вы в проекте постановления предлагаете опубликовать в "Российской газете". А почему вы не указываете и нашу-то газету, "Парламентскую"? В "Российской газете" и в "Парламентской газете".
Зоркальцев В.И. Это очень серьезный упрек в адрес нашей комиссии. Мы его принимаем.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование: принять за основу. Нет? Станислав Сергеевич Говорухин - по мотивам. Потом Лопатин Владимир Николаевич - по мотивам.
Говорухин С.С., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, депутатская группа "Народовластие". Знаете, я тогда с трибуны сказал, что у Государственной Думы не хватит мужества составить правдивый и честный документ, обращение к гражданам России. На мой взгляд, так и получилось. Какую правду вы им сообщили? Что вы им сказали из того, чего они не знают? Вы даже не нашли живых слов, это все канцелярщина какая-то! И кроме вопля: "Граждане дорогие, не допустите роспуска Государственной Думы!" - ничего там нет. Я предлагаю: забыть это обращение и не голосовать, конечно, ни в коем случае не принимать его ни за основу, ни полностью.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Ильич.
Зоркальцев В.И. Станислав Сергеевич, позвольте с вами не согласиться, потому что в этом документе, по существу, 85-90 процентов того текста, который вы предлагали с этой трибуны. Я уже сказал, что базой для проработки документа явилось как раз то обращение, тот документ, который вы озвучили с этой трибуны. Я предлагаю проголосовать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите! Говорухин Станислав Сергеевич. Присядьте, уважаемые депутаты.
Говорухин С.С. Я приношу извинения. Передо мною был совсем другой текст обращения к гражданам России - координационного комитета. Тот, который предлагается на самом деле, действительно близок к тому, что я говорил. Вы его, правда, смягчили, убрали все резкости. Но я готов за него проголосовать. Еще раз прошу понять меня правильно, я читал другой документ.
Председательствующий. Лопатин Владимир Николаевич - по мотивам. Коллеги, присаживайтесь, пожалуйста. Сейчас и голосовать-то некому будет. Присаживайтесь.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Дело в том, что, повторяю, тот вариант, который сейчас нам распространили в зале от имени семи депутатов Государственной Думы, не рассматривался во фракциях. Наша депутатская группа "Российские регионы" рассматривала тот вариант, который был согласован в рабочей комиссии, к сожалению, без комитета Зоркальцева. Он был полностью поддержан, и мы были готовы его голосовать. Но, к сожалению, он не рассматривается здесь. Поэтому я просил бы сейчас по порядку ведения данный вопрос на сегодняшнем заседании не голосовать, поскольку есть серьезные претензии и серьезные замечания по данному проекту. Кроме того, мы не включили в повестку дня одобренное и подписанное всеми остальными участниками политического процесса политическое соглашение. А надо, по всей видимости, эти вопросы рассматривать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование: принять за основу. Уважаемые коллеги, голосуется проект постановления за основу. Кто без карточки? Тут ничего уже не поймешь... Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 24 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
Фракции нет... Ушли фракции, по сути дела, ЛДПР, "НДР", из "ЯБЛОКА" мало... Ну давайте отложим до среды. Завтра тогда вносите на Совет, чтобы Совет внес в повестку дня среды. Завтра в 10 часов - Совет Думы. Гостеву Руслану Георгиевичу включите микрофон.
Гостев Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я прошу считать технической ошибкой показатель результата моего голосования. Я голосовал против.
Председательствующий. Хорошо, это зафиксировано будет, ваше выступление. Видимо, невнимательность проявили, когда нажали кнопку.Коллеги, я зачитаю еще четыре запроса: Майтаков - Сапиро; Майтаков Уринсону; Венгеровский - Примакову; Лисичкин - Кондратенко. Все, спасибо всем. Завтра в 10 часов - Совет Думы. 