19 января 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 января 1999 года. 14 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, добрый день! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Коллеги, идет регистрация. Геннадий Васильевич Кулик, регистрируйтесь. (Оживление в зале.) Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (14 час. 02 мин. 52 сек.)
Присутствует 400 чел.        88,9%
Отсутствует  50 чел. 11,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Присаживайтесь, пожалуйста, уважаемые депутаты. Прежде всего позвольте от вашего имени поздравить с днем рождения Степанова Владимира Алексеевича, у которого юбилейная дата - 50 лет, Арбатова Алексея Георгиевича, Газеева Евгения Ивановича и Короткова Леонида Викторовича. (Аплодисменты.) Всего вам самого доброго! Уважаемые депутаты, мы сегодня проводим дополнительное пленарное заседание Государственной Думы с одним вопросом в повестке дня: о проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 1999 год" (второе чтение). Я прошу вас проголосовать повестку дня, если не возражаете, в целом. Ставлю на голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Повестка дня в целом принимается. Уважаемые коллеги, поскольку у нас завтра очередное заседание, обычное, я попрошу и подготовленные депутатские запросы, и все другие вопросы, связанные с повесткой дня, перенести на завтра, а сегодня работать по одному вопросу, как мы и проголосовали. Мы должны с вами заслушать большой доклад. Вы обратили внимание, что здесь один докладчик стоит? Но это означает, что докладчик потом ответит на вопросы. Ну, а когда перейдем к таблицам поправок, будут высказываться точки зрения за и против, и пойдем по обычной процедуре второго чтения. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков, на трибуну. (Шум в зале.) А остальных депутатов прошу присесть и соблюдать тишину. Очень шумно в зале. Коллеги, присаживайтесь, пожалуйста. Геннадий Иванович, присаживайтесь, пожалуйста.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Добрый день, уважаемые коллеги! При подготовке проекта бюджета ко второму чтению мы руководствовались в первую очередь постановлением Государственной Думы о принятии бюджета в первом чтении, в котором был обозначен целый ряд важнейших пунктов и направлений, по которым Государственная Дума поручила доработать данный проект ко второму чтению. Кроме того, мы руководствовались решениями трехсторонней комиссии, в которую вошли депутаты Государственной Думы, члены Совета Федерации и Правительства, по совершенствованию межбюджетных отношений. Итак, какие же изменения произошли с момента принятия бюджета в первом чтении и какие вопросы предлагаются на ваше рассмотрение? Первый вопрос, который, как вы помните, очень серьезно обсуждался при обсуждении бюджета в первом чтении и по которому было принято Государственной Думой принципиальное решение, - это перераспределение доходов между федеральным бюджетом и региональными бюджетами. В постановлении Государственной Думы по первому чтению записано, что при подготовке его к дальнейшему рассмотрению необходимо обеспечить баланс между доходами федерального бюджета и доходами региональных и местных бюджетов 50 процентов на 50. То есть по сравнению с проектом, представленным Правительством, доходная часть, налоговая база, бюджетов субъектов Федерации должна была быть существенно увеличена. Трехсторонняя комиссия, о которой я уже сказал, специально посвятила рассмотрению данного вопроса несколько своих заседаний. Протоколы решений этой комиссии имеются у вас на руках. Я лишь коротко скажу о том, что был принят целый ряд важнейших решений по перераспределению налоговой базы в пользу субъектов Федерации. Первое, и наиболее важное. В проекте федерального бюджета предусматривалось, что все 100 процентов налога на добавленную стоимость должны поступать в федеральный бюджет. Комиссия приняла решение, что 15 процентов налога на добавленную стоимость должно поступать в бюджеты субъектов Федерации, соответственно 85 процентов - в федеральный бюджет. Это дает 15 миллиардов дополнительной налоговой базы субъектам Федерации. Второе важнейшее решение в части налоговых законов. Трехсторонняя комиссия предлагает вводить их в действие не с 1 марта, как это было предусмотрено в расчетах к бюджету, а с 1 апреля 1999 года. Осуществление в течение этого лишнего месяца сбора налогов по старой схеме также дает дополнительные доходы субъектам Федерации. Третье решение - по шкале подоходного налога. При доработке ко второму чтению законопроекта по подоходному налогу, который мы с вами приняли, решено ставку 12 процентов применять не с 60 тысяч рублей годового дохода, а с 30, что, соответственно, дает им также дополнительные доходы, поскольку большая часть подоходного налога остается в субъектах Федерации. Еще есть несколько решений более мелких, о которых я не буду говорить, но получившийся результат такой: 50,5 процента всех доходов консолидированного бюджета будет поступать в бюджеты субъектов Федерации и местные бюджеты и 49,5 процента общей суммы доходов консолидированного бюджета останется в федеральном бюджете. Это дает несколько десятков миллиардов дополнительных доходов субъектам Федерации. И на наш взгляд, это даст возможность субъектам Федерации не только частично сбалансировать свои бюджеты, но и решить важнейшие социальные проблемы, для чего необходимо финансирование из бюджетов субъектов Федерации. Далее. При обсуждении проекта бюджета в первом чтении, я думаю, для всех было очевидным, что бюджет - чрезвычайный, бюджет - необыкновенно жесткий по расходам и пространство для маневра внутри этого бюджета по расходной части крайне ограниченно, буквально по всем статьям расходов данного бюджета требуется, если исходить из потребностей, существенное увеличение ассигнований. Поэтому нам предстояло решить весьма трудную задачу: как перераспределить вот эти скудные средства. Мы исходили из того, что Государственная Дума и Правительство определили несколько важнейших приоритетов в расходной части данного бюджета. Каковы эти приоритеты?Первое, то, о чем говорили все при рассмотрении бюджета в первом чтении, это расходы на национальную оборону. По расходам на национальную оборону нам удалось изыскать дополнительные средства для того, чтобы увеличить этот раздел на 1,5 миллиарда рублей. Кроме того, будут существенные изменения в текстовых статьях бюджета, которые мы будем рассматривать в третьем чтении, но договоренность по которым на сегодняшний день у нас есть и с Комитетом по обороне, и с Правительством. Второй приоритет, который отмечали также буквально все депутаты при обсуждении бюджета в первом чтении, - это реальный сектор экономики. Да, действительно, и Правительство декларирует, что оно в первую очередь собирается в 1999 году поддержать реальный сектор за счет налоговой реформы, но также и за счет прямых ассигнований из федерального бюджета. Мы нашли возможность увеличить раздел "Промышленность..." на 1 миллиард рублей, имея в виду, что он будет направлен в первую очередь на финансирование инвестиционных региональных программ. Далее. В процессе исполнения бюджета, безусловно, могут появиться дополнительные доходы. Это связано и с тем, что инфляция может выйти за пределы тех цифр, которые заложены в прогнозе. Это связано и с тем, что обменный курс рубля по отношению к доллару также может превысить ту планку, которая установлена для средних расчетов. Мы предполагаем, что эти дополнительные доходы должны быть направлены, в частности, на увеличение инвестиций. Второй дополнительный источник увеличения инвестиций заключается в том, что задания по продаже государственного имущества, которые предусмотрены в бюджете (и эти деньги направляются на финансирование бюджетного дефицита), также скорее всего будут превышены, причем превышены на весьма значительную сумму. (Это показывают результаты последних торгов, скажем по продаже акций "Газпрома".) Так вот, наше предложение (вы найдете его в проекте постановления): дополнительные доходы, поступающие от приватизации государственного имущества, направить на государственные инвестиции. И наконец, третий приоритет, который также был отмечен при рассмотрении бюджета в первом чтении, - это социальная сфера. Я должен сказать, что многим не нравится структура данного бюджета, и я думаю, что при обсуждении поправок будут достаточно активно в этом зале раздаваться голоса, что бюджет имеет более силовой характер, чем социальный. Да, с этим можно согласиться, но именно такой приоритет и определила сама Государственная Дума. Вместе с тем мы изыскали буквально все резервы, которые можно было бы направить на улучшение дел в социальной сфере, и наша концепция заключается в том, чтобы сделать это через помощь регионам, потому что большая часть социальной сферы финансируется именно в регионах и заработная плата врачам, учителям, другим работникам бюджетной сферы в основном выплачивается из региональных бюджетов. Поэтому я хотел бы теперь остановиться на постатейном распределении тех расходов, которые мы предлагаем перераспределить, и в конце особенно остановлюсь на региональном аспекте данного бюджета. Итак, в результате весьма тщательной проработки всех статей бюджета нам удалось определить три раздела, по которым комитет по бюджету и комиссия Государственной Думы предлагают сокращение расходов. Первое. Предлагается сократить раздел "Государственное управление..." на 1,8 миллиарда рублей. Большая часть из этой суммы пойдет целевым направлением на увеличение финансирования расходов на оборону. Правительство не согласно пока с нашим предложением, его предложение - на 1,5 миллиарда сократить этот раздел, но тем не менее комитет принял такое решение. Второй раздел, расходы по которому мы предлагаем подвергнуть, пожалуй, наибольшему сокращению, - это "Международная деятельность". Комитет по бюджету предлагает сократить этот раздел на 4,3 миллиарда рублей, или в долларовом эквиваленте (поскольку этот раздел в основном связан с расходами в иностранной валюте) порядка 200 миллионов долларов. За счет чего конкретно это будет сокращено, мы определим при подготовке поправок к третьему чтению, но уже сейчас могу сказать, что это сокращение не затрагивает расходы на содержание нашего зарубежного аппарата, то есть посольств, торгпредств, других представительств, не затрагивает расходы на наши взносы в международные организации. Это касается предоставления кредитов иностранным государствам. Мы предлагаем сократить размер кредитов, предоставляемых иностранным государствам. Таких поправок было очень много. И мы считаем возможным пойти на сокращение этого раздела, хотя, по сути, это также финансирование нашей промышленности, потому что это деньги, которые идут нашим предприятиям, изготавливающим оборудование на экспорт. Мы также предлагаем увеличить поступления по прочим финансовым активам, которые идут также на уменьшение расходов по данному разделу. И наконец, третий раздел, который предлагается к сокращению, - это "Прочие расходы". Наше предложение - сократить его на 1,4 миллиарда рублей. Это не такое простое решение, как может показаться на первый взгляд: мол, прочие расходы, можно их сокращать сколько угодно. Это не так, конечно. Прочие расходы - это расходы, в основном связанные с чрезвычайными ситуациями. Из них финансируется большинство мероприятий, связанных со стихийными бедствиями, с возникновением каких-то чрезвычайных расходов, которые невозможно заранее предусмотреть по какому-либо разделу бюджета. Поэтому такое сокращение достаточно болезненно, но тем не менее мы сочли возможным на него пойти. В общей сложности эти три раздела дали сокращение в 8 миллиардов рублей. Эти 8 миллиардов рублей мы перераспределили по другим разделам бюджета. По двум позициям я уже сказал - увеличить расходы на оборону на 1,5 миллиарда рублей, увеличить расходы на промышленность, энергетику, строительство на 1 миллиард рублей. На судебную власть предполагается увеличить расходы на 150 миллионов, имея в виду в первую очередь дополнительное финансирование судов общей юрисдикции и института мировых судей, на фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу - на 200 миллионов рублей (сумма небольшая, но, к сожалению, больше мы не имели возможности выделить на данный раздел), на культуру и искусство - на 200 миллионов, на средства массовой информации - на 300 миллионов, на здравоохранение и физическую культуру - на 500 миллионов, на социальную политику - на 100 миллионов рублей с целевым направлением средств на приобретение инвалидных колясок. Самое большое увеличение - по разделу "Финансовая помощь бюджетам других уровней" (регионам по существу). Значит, мало того, что мы увеличили очень сильно доходную базу регионов, мы также предлагаем увеличить и ассигнования из бюджета на целевые субвенции бюджетам других уровней, это вытекает из решений, принятых трехсторонней рабочей комиссией. В проекте бюджета были предусмотрены целевые субвенции в размере 3,6 миллиарда рублей. Предполагалось, что большая их часть пойдет на северный завоз и порядка 600 миллионов пойдет на дотации высокодотационным субъектам Федерации. Мы предлагаем увеличить эту сумму на 3,5 миллиарда, ее точное распределение будет дано при подготовке к третьему чтению. Вместе с тем четыре направления мы можем назвать уже сейчас, поскольку они определены трехсторонней комиссией. Первое направление - это северный завоз, второе - дотации высокодотационным, или, как раньше мы их называли, депрессивным, регионам, третье - это региональные программы (они были, вы помните, в бюджете прошлого года), четвертое - компенсация энерготарифов для Дальнего Востока и ряда северных регионов. Вот четыре главных направления, по которым предстоит к третьему чтению четко определить, куда пойдут эти деньги. И наконец, предлагаемое вам распределение фонда финансовой поддержки регионов, то есть трансфертов. Вы, наверное, помните, что в проекте бюджета не была представлена разбивка средств фонда финансовой поддержки регионам в процентных долях. Поручением Государственной Думы трехсторонней комиссии было подготовить ко второму чтению такое распределение. Трехсторонняя комиссия утвердила методику распределения и сами доли трансфертов, которые вытекают из данной методики. За это решение проголосовало подавляющее большинство членов Совета Федерации, входивших в данную трехстороннюю комиссию, а также подавляющее большинство (чуть ли не единогласно) депутатов Государственной Думы, являющихся членами этой комиссии, и это распределение поддержало Правительство Российской Федерации. Это, конечно, не означает, что мы в окончательном виде принимаем такое решение. Конечно, депутаты и члены Совета Федерации будут иметь возможность подать поправки по распределению фонда трансфертов. Таких поправок, кстати, поступило и сегодня очень много, и в третьем чтении этот вопрос будет решен с учетом рассмотрения поправок. И вопрос трансфертов и распределения целевых субвенций будет находиться в компетенции Комитета по делам Федерации и региональной политике, который с участием других комитетов, а также членов Совета Федерации будет проводить эту работу к третьему чтению. Итак, уважаемые коллеги, я не буду дальше подробно рассказывать по разделам, потому что предвижу, что депутаты будут выносить отдельные поправки на голосование, тем более что некоторые профильные комитеты явно не удовлетворены тем распределением, которое мы предлагаем на ваше рассмотрение, да и не могут быть удовлетворены никогда, потому что сумма самого бюджета и сумма распределения не позволяют (в рамках данного бюджета) удовлетворить те потребности, которые высказаны в огромном количестве поправок, в сумме дающих еще более половины расходной части того бюджета, который мы с вами приняли. В заключение своего выступления я хотел бы пояснить, как подготовлены таблицы поправок и как предлагается с ними работать. Ну, во-первых, проект постановления содержит пункт 2, в котором дается то, чего мы не сделали с вами в первом чтении, а именно закрепление налоговых источников за различными уровнями налоговой системы и определение сумм налогов, которые в общей сумме соответствуют утвержденному в первом чтении объему доходов федерального бюджета. В пункте 5 дается распределение расходов бюджета по разделам бюджетной классификации. Далее дается распределение фонда трансфертов. И несколько пунктов посвящены тем вопросам, которые предлагается решить в третьем чтении, на что особенно я хотел бы обратить ваше внимание. Поступило большое количество поправок, связанных с тем, чтобы найти в бюджете возможность для компенсации вкладов, утраченных в 1991-1992 годах в Сбербанке. Мы предусмотрели в проекте постановления такой пункт и предлагаем к третьему чтению изыскать за счет расходов на погашение обслуживания государственного долга 3 миллиарда рублей на эту цель. Еще целый ряд пунктов определяет поручения по изысканию дополнительных средств на различные мероприятия, в том числе на организацию летнего отдыха детей, на органы госбезопасности, на преодоление последствий осетино-ингушского конфликта и так далее, по которым окончательное решение надо будет принять в третьем чтении. Далее идут таблицы поправок. Таблицы принятых поправок содержат в себе те поправки, которые удовлетворены на 100 процентов. Против них вы увидите надпись: "Поддержать". То есть эти поправки полностью учтены. Там, где написано "Учтено", означает, что сумма, скажем, по увеличению расходов по данному разделу в поправке, поданной депутатом, меньше, чем та сумма, которая предложена к поддержке. Это означает, что поправка полностью учтена, по существу поддержана. И наконец, третья запись: "Частично учтено". Это означает, что по данному разделу произошло увеличение расходов, но в сумме меньшей, чем та, которую предлагал тот или иной депутат. И наконец, третье замечание. Многие поправки, которые подавали депутаты ко второму чтению, носят комплексный характер, то есть они включают в себя не только увеличение расходов по разделу, но также и целевое их направление на тот или иной подраздел. Я хочу обратить ваше внимание на то, что во втором чтении мы утверждаем только эти поправки - в части увеличения или сокращения расходов по разделу. То, что эта поправка поддержана (ее принятие во втором чтении), не означает, что в третьем чтении это увеличение пойдет именно на ту цель, которая указана автором поправки, в подразделе. Я имею в виду, что там, где о поправке написано, что она поддержана, - это относится только к увеличению суммы по разделу. Я предвижу, что будет много вопросов, поэтому так подробно объясняю это. Вторая таблица содержит в себе отклоненные поправки. Туда вошли поправки по тем разделам, где, скажем, автор поправки предлагает увеличение, а нами предложено сокращение по данному разделу или наоборот, то есть поправки, которые полностью отклонены. Уважаемые коллеги, многие депутаты высказывают претензии, что, мол, нет в этих таблицах своевременно поданных ими поправок. Я хочу сразу сказать, что все поправки, относящиеся к третьему чтению, в эти таблицы не включены. Они будут рассматриваться в третьем чтении. Это касается и текстовых поправок, и изменений по подразделам. И наконец, здесь, после самого проекта постановления, вам предложено на одной страничке сбалансированное перераспределение расходов федерального бюджета на 1999 год по разделам функциональной классификации с учетом поправок, представленных ко второму чтению. Я хочу обратить ваше внимание на то, что это сбалансированный вариант. Если мы с вами примем таблицу принятых комитетом поправок - это будет означать, что мы этот сбалансированный вариант одобрили. Поэтому все дальнейшие поправки (а их много поступило уже после всех сроков, и вчера, и сегодня они идут) могут рассматриваться только тогда, когда их авторы, если они предлагают увеличить расход в каком-то разделе, конкретно укажут, с какой статьи этого сбалансированного распределения предлагается снять эти расходы. Сейчас я предлагаю приступить к обсуждению таблиц поправок и начать с таблицы принятых поправок. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, давайте договоримся, что мы сделаем таким образом: согласно процедуре второго чтения хотя бы 30 минут вы будете отвечать на вопросы по таблицам поправок. Поэтому я попрошу депутатов записаться на вопросы к депутату Жукову по таблицам поправок. Порядок вы помните? Сначала я, Сергей Николаевич, попрошу задать вопросы представителей фракций по таблицам, а потом депутатов. Потом, Сергей Николаевич, я вам слово по ведению дам, а сейчас запишитесь. Покажите список. Вопросы по таблицам поправок. Пожалуйста, от фракции - Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я, Геннадий Николаевич, не по поправкам вопрос хотел задать - сейчас наши товарищи это сделают. Я хотел уточнить: мы только Александру Дмитриевичу задаем вопросы или министру финансов Михаилу Михайловичу Задорнову и так далее?
Председательствующий. Александр Дмитриевич, давайте мы, может быть, сделаем таким образом: вопрос прозвучит, а кому отвечать на него, решит или Жуков, или Маслюков, или Густов, то есть кто-то из здесь присутствующих у нас министров и вице-премьеров, да? От фракции кто задаст вопрос? От фракции ЛДПР вопросы есть по таблицам? Пожалуйста, депутат Семенов.
Семенов С.С., фракция Либерально-демократической партии России. Мы вносили поправку по разделу "Судебная власть", то есть депутат Калягин предложил увеличить финансирование на 800 миллионов деноминированных рублей, а в результате обсуждения на заседании соответствующего подкомитета комитета по бюджету сократили эту поправку по увеличению финансирования до 150 миллионов. Мы с Владимиром Вольфовичем Жириновским (авторы поправки) предложили в последний день, то есть не нарушив Регламента, увеличить еще на 150 миллионов, но не была рассмотрена эта поправка. Мы просим сейчас рассмотреть. Она роздана депутатам, все имеют ее у себя на столах. Спасибо.
Председательствующий. Сергей Сергеевич, сейчас председатель комитета ответит. Пожалуйста.
Жуков А.Д. В действительности, предложение депутата Калягина было существенно большим, чем мы вам предлагаем. Комитет принял такое решение, но если вы настаиваете на переголосовании, ради Бога, пожалуйста, вынесите на отдельное голосование.
Председательствующий. Это потом. У фракции "Наш дом - Россия" есть вопрос от фракции? Нет. У "ЯБЛОКА"? Пожалуйста, Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". У меня не вопрос, у меня скорее замечание по порядку обсуждения. Те 30 минут, которые мы сейчас определили для подачи вопросов... Речь идет о том, что депутаты сейчас могут предлагать выделить отдельные поправки и потом голосовать или это отдельная процедура?
Председательствующий. Нет, мы это отдельно сделаем. Это отдельная процедура.
Иваненко С.В. Сейчас чистые вопросы?
Председательствующий. Да, сейчас вопросы по таблицам.
Иваненко С.В. Хорошо.
Председательствующий. Что-то попало, фракция считает, а что-то не попало, техническая ошибка... Аграрная депутатская группа, есть ли вопросы по таблицам? Чуркин Геннадий Иванович. Пожалуйста.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Александр Дмитриевич, у меня вопрос, имеющий общий характер. Вы ничего не сказали, учитывается ли программа "Государственные жилищные сертификаты". Этот вопрос находит каким-то образом отражение? Он касается всех регионов. Ответьте, пожалуйста.
Жуков А.Д. Конечно, все целевые федеральные программы обязательно будут рассматриваться в третьем чтении, и в том числе программа "Государственные жилищные сертификаты".
Председательствующий. Так, пожалуйста, от "Народовластия". Корнилова Зоя Афанасьевна. Пожалуйста.
Корнилова З.А., депутатская группа "Народовластие". У меня два вопроса. Первый - депутату Жукову, второй - министру финансов. Первый...
Председательствующий. Потише, пожалуйста! Депутаты, отойдите, пожалуйста, от министерской ложи! Валерий Михайлович, попросите отойти! Пожалуйста.
Корнилова З.А. Александр Дмитриевич, мы вам 15-го числа передали протокол заседания комитета по природным ресурсам относительно разногласий, по поправкам 18 и 20. Нас не пригласили. Рассмотрен этот вопрос или нет на заседании комитета?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Регламент рассмотрения федерального бюджета во втором чтении не предусматривает рассмотрения разногласий между комитетами. Эта процедура предусмотрена только в третьем чтении. Поэтому, уважаемая Зоя Афанасьевна, мы в вашем присутствии все ваши поправки самым внимательным образом рассмотрели на заседании комитета и вынесли по ним вот те решения, которые предложили. По-моему, мы их все учли. Я не буду...
Председательствующий. Пожалуйста, второй вопрос Правительству, к министру финансов. Михаил Михайлович, вам будет вопрос. Зое Афанасьевне Корниловой включите микрофон. Пожалуйста.
Корнилова З.А. Михаил Михайлович, я получила ответ от руководителя департамента Барановой о том, что плата за пользование объектами животного мира не предусмотрена в бюджете 1999 года, поскольку не установлена плата за право пользования объектами животного мира. В то же время есть постановление Правительства, последнее, 1997 года, о введении платы за пользование объектами животного мира. По какой причине не предусмотрены доходы, поступающие от охоты?
Задорнов М.М., министр финансов Российской Федерации. Зоя Афанасьевна, в бюджете, в специальном целевом внебюджетном фонде, как вы знаете, учтены доходы от водных биологических ресурсов. Это мы учли в соответствии с действующим законодательством. А что касается платы за объекты животного мира, то как вы знаете, закон до конца так и не был принят, поэтому мы не можем предусмотреть в полном объеме то, о чем вы говорите. Но сборы, чисто лицензионные сборы фактически за право на охотничью деятельность поступают в прочие доходы бюджета. Это небольшие суммы, доходы в небольшом объеме, но они предусмотрены.
Председательствующий. Пожалуйста, от "Российских регионов" будут вопросы? Нет. Депутат Ойнвид, пожалуйста, ваш вопрос. По списку пошли.
Ойнвид Г.М., фракция "Наш дом - Россия". Александр Дмитриевич, комитет по проблемам Севера представил поправки, они значатся в сводной таблице под номерами 161, 162, 163 и 164. Это поправки, касающиеся выпуска учебной литературы, поддержки северного оленеводства, ледокольного флота и программы по Северу. Напротив этих поправок написано:"учтено". Так вот хотелось бы еще раз уточнить, что это слово обозначает "учтено" - и чем это отличается от "частично учтено"?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, вообще по этим определениям дайте комментарий.
Жуков А.Д. Поясняю еще раз. Ваши поправки состоят как бы из двух частей. Первая. Вы предлагаете сократить прочие расходы (скажем, в поправке 161) на 6330 тысяч. Вот в этой части поправка полностью учтена, потому что мы предлагаем сократить этот раздел на еще большую сумму. Но дальше у вас написано, чтобы на эту сумму финансировать выпуск учебной литературы на языках малочисленных народов Севера, у вас это связанная поправка. Так вот в этой части она не может быть учтена, потому что это поправка третьего чтения. Она нами сейчас, считайте, не рассматривалась. Вот в третьем чтении будет определено, на литературу для малочисленных народов Севера, или на поддержку северного оленеводства, или еще на другие подразделы. Я думаю, что это исчерпывающее объяснение. Она учтена только в части сокращения раздела "Прочие расходы".
Председательствующий. Мисник Борис Григорьевич, пожалуйста. Вопрос по таблицам поправок.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по делам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Александр Дмитриевич, прежде всего от имени комитета по проблемам Севера я хочу вас поблагодарить за четко выраженную позицию бюджетного комитета по поддержке северных статей расходов бюджета. А вопрос мой заключается в следующем. Насколько вы помните, на заседании комитета по бюджету я просил, чтобы была учтена наша просьба: в статьях расходов бюджета отразить отдельной строкой государственную поддержку северного завоза. Как я понимаю из вашего доклада, это будет сделано в третьем чтении?
Жуков А.Д. Абсолютно правильно вы понимаете, именно так и будет.
Мисник Б.Г. Спасибо.
Председательствующий. Красников Дмитрий Федорович, пожалуйста.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Уважаемый Александр Дмитриевич, мне непонятна судьба поправки депутата Карапетяна, которая не числится ни в числе принятых, ни в числе отклоненных. То ли вы рассматривали, то ли не рассматривали?.. Эта поправка относится к статье 103, по поводу финансирования Министерства юстиции. И второй вопрос, это, наверное, к Михаилу Михайловичу. Михаил Михайлович, непонятна позиция Министерства финансов: в доходной части акцизы с подакцизных товаров вы не собираете, вернее, не предусмотрели собрать 100 процентов. Скажем, по газу - 60, по нефти - 62, по спиртосодержащим - 96. Геннадий Васильевич по спирту нам сегодня объяснил в Аграрной депутатской группе, а вот по остальным, где недобор составляет 126 миллиардов рублей... Этих денег вполне хватило бы, чтобы не только покрыть дефицит бюджета, но и, скажем, Юрию Дмитриевичу Маслюкову в Америке делать было бы нечего.
Жуков А.Д. Поправка депутата Карапетяна текстовая, я так понял, касается расходов на уголовно-исправительную систему. Это поправка внутри раздела, мы это будем рассматривать в третьем чтении.
Председательствующий. В третьем чтении.
Жуков А.Д. Если депутат Карапетян настаивает на том, чтобы увеличить ассигнования по разделу "Правоохранительная деятельность...", то у нас такие поправки есть в таблице. Пожалуйста, пусть выберет соответствующую поправку и поставит ее на отдельное голосование.
Председательствующий. Михаил Михайлович, вам есть что дополнить?
Задорнов М.М. Уважаемый Дмитрий Федорович, в доходах бюджета, в том числе и по акцизным сборам, мы предусмотрели максимальную собираемость, увеличив ее (только за счет этого фактора дохода) на 25 миллиардов рублей по сравнению с тем, что было бы, если мы бы ее сохранили на уровне 1998 года. А вы знаете, что в четвертом квартале был еще и некоторый провал. По акцизам тоже возьмем реальную ситуацию. Например, акциз на газ. Мы действительно не учитываем 100-процентную собираемость с учетом того, что... Скажем, по поставкам газа на экспорт в дальнее зарубежье мы учитываем ее действительно практически близкой к 100 процентам, потому что там оплата идет живыми деньгами, а оплата газа внутри страны осуществляется на уровне примерно 15 процентов живыми деньгами. Поэтому, естественно, мы здесь сбор акциза предусматриваем не 15 процентов, конечно, а примерно 30. Но все-таки мы не можем предусматривать 100 процентов в силу того, что это будет абсолютно нереальная величина. Поэтому мы по каждому виду товаров, в частности вот по спирту и ликероводочным изделиям, увеличили собираемость, заложенную в бюджете, почти вдвое, рассчитывая именно на постановление и закон, который вы приняли, - о введении государственной монополии на опт. И кстати говоря, должен вам сказать, что в декабре сбор в федеральный бюджет и в целом в консолидированный бюджет акцизов от алкогольной продукции увеличился вдвое по сравнению с октябрем. То есть первые результаты от ужесточения контроля за алкогольным рынком в декабре уже появились.
Председательствующий. Депутат Аничкин. Пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Александр Дмитриевич, я не понял, почему вы отклонили первую поправку в таблице отклоненных поправок, поскольку мы в этом году не собираемся переходить на казначейское исполнение внебюджетных социальных фондов? И второе. Если вы отклонили поправки нашего комитета, то как вы собираетесь поступить с долгами федерального бюджета Пенсионному фонду? Они как-то будут записаны во втором чтении, в третьем чтении, в четвертом и какое-то решение должно быть по этому?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Я думаю, что по Пенсионному фонду в первую очередь Правительству надо дать слово, потому что там есть серьезные расхождения между Правительством и нашим комитетом по вопросам задолженности Пенсионному фонду и источникам ее финансирования. Что касается первой поправки - она вообще не является поправкой второго чтения, это текстовая поправка, Иван Степанович.
Председательствующий. Пожалуйста, кто по Пенсионному фонду, по долгам ответит? Михаил Михайлович?
Задорнов М.М. Уважаемый Иван Степанович, ситуация по Пенсионному фонду следующая. На начало 1998 года задолженность, которая еще не была урегулирована между нами и Пенсионным фондом, составляла примерно 1,4 миллиарда рублей. Это на начало 1998 года, причем это сумма, которая нами с Пенсионным фондом была абсолютно четко выверена. По закону о федеральном бюджете мы должны были перечислить на оплату тех пенсий, которые финансируются из федерального бюджета, 15,6 миллиарда рублей. Несмотря на то что есть лимит бюджетных обязательств и эта статья тоже была фактически ограничена 74 процентами, как и все остальные статьи расходов федерального бюджета, профинансировали мы ее практически в соответствии с законом. То есть около 15 миллиардов рублей мы профинансировали. И оставшуюся часть вот этого недофинансирования мы, кстати говоря, планируем в январе Пенсионному фонду выплатить. Поэтому мы считаем, что (и так сказать, это четко подтверждено) с Пенсионным фондом мы выверили этот вопрос. Вопрос о доставке пенсий действительно стоит, он серьезен, он актуален уже пять лет, и все эти пять лет вопрос решался следующим образом. Пенсионный фонд, который выплачивает собственно социальные пенсии, трудовые пенсии, осуществляет и доставку их, кстати говоря, постоянно сокращая расходы по доставке, за почтовые услуги (вы знаете, фактически с 4 до 1,5 процента сейчас сократились затраты на доставку пенсий). А федеральный бюджет полностью берет на себя расходы по доставке тех пенсий, за которые он отвечает. Этот принцип заложен и в проекте бюджета на 1999 год. Мы его считаем справедливым. И кстати говоря, ту помощь, которую мы должны оказывать Пенсионному фонду, мы постоянно оказываем, что не только позволяет в течение последних трех месяцев выплачивать текущие пенсии. Как вы знаете, и задолженность по пенсиям сократилась на 4 миллиарда рублей к 1 января по сравнению с 1 октября.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Степанков, пожалуйста. Я, правда, его не вижу.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Лопатин - по карточке Степанкова. Уважаемый Юрий Дмитриевич Маслюков, у меня к вам вопрос. Как известно, одной из главных проблем в регионах России, в том числе у меня в Вологодской области, является невыплата задолженностей по детским пособиям. Она составляет до 2,5 лет. Некоторые депутаты в поправках предлагают отнести это за счет погашения долгов, за счет перераспределения средств на обслуживание внутреннего долга, то есть взять у одних обездоленных и отдать другим обездоленным. Как бы вы отнеслись к такому предложению: сделать это за счет увеличения доли акцизов на спирт, вино, водку, которые Правительство предполагает увеличить в несколько раз(сегодня это 2 процента налоговых и доходных поступлений, в Татарстане 20 процентов, то есть разница в 10 раз), направить часть этих средств в регионах и в федеральном бюджете целевым образом на погашение долгов по детским пособиям? Насколько можно было бы рассчитывать на поддержку Правительства при голосовании этой поправки в третьем чтении?
Председательствующий. Юрий Дмитриевич, пожалуйста.
Маслюков Ю.Д., Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Спасибо, я попрошу ответить Задорнова Михаила Михайловича.
Председательствующий. Михаил Михайлович, пожалуйста.
Задорнов М.М. Владимир Николаевич, ситуация следующая. Поправки, которые предлагают сократить расходы на обслуживание государственного внутреннего долга (вот есть поправка на 7 миллиардов, есть другие предложения), категорически не поддерживаются Правительством. И я объясню почему. Уважаемые депутаты, это очень опасная поправка. Кажется, что расходы на внутренний долг - это деньги, которые реально как бы никому не принадлежат. По существу, это расходы, которые идут на все основные категории населения. Что заложено? 12 миллиардов рублей - погашение сберегательного займа, который выпускался за все последние годы. Эти бумаги прежде всего имеют вкладчики Сбербанка, простые люди, иначе говоря. Мы не возобновляем выпуска, мы погашаем это за счет данной статьи. Следующее - так называемые товарные облигации. Это касается и Якутии (товарные чеки), это касается товарных облигаций 1990 года. Каждый из вас знает, сколько обращений получают депутаты по товарным облигациям 1990 года. Это тоже расходы по данной статье. Далее. Мы предусматриваем (вместе с комитетом отрабатываем) продолжать в 1999 году частичную компенсацию вкладчикам Сбербанка. Это тоже в данной статье. То есть, по существу, все эти расходы касаются людей. Вы скажете по поводу обмена государственных ценных бумаг. Да, действительно. Но путем обмена мы в несколько раз сокращаем те расходы, которые в противном случае несли бы в 1999 году, а они составят в этом году 250 миллиардов рублей, если мы не достигнем договоренности. Направляем же мы фактически эти доходы (по обмену государственных ценных бумаг) опять-таки следующим категориям: получают эти средства негосударственные пенсионные фонды (то есть фактически пенсионеры, которые помимо Пенсионного фонда получают пенсии), фонды обязательного медицинского страхования (это зарплата врачей в основных российских регионах, как говорится, от Москвы до самых до окраин) и еще целый ряд выплат. Собственно банкам при погашении государственных ценных бумаг меньше 0,5 процента принадлежит. Мы считаем недопустимой такую поправку, потому что, по существу, мы будем забирать эти деньги у простых людей. Что касается предложений по акцизам. Мы считаем, что можно рассмотреть вопрос, связанный с акцизами на табак, на табачные изделия. Сейчас мы прорабатываем в Правительстве вопрос об уточнении здесь сумм акцизов. Возможно, есть такой источник. Что касается акцизов на спирт и водку (я уже отвечал на вопрос Красникова), поверьте, и мы, и субъекты Российской Федерации в свои бюджеты уже включили по максимуму сбор, удвоив его по сравнению с фактом 1998 года. Я думаю, что там резерва больше нет. Это просто будут пустые деньги.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, фракция КПРФ была не готова сразу задать вопрос первой. Сейчас они попросили, чтобы им предоставили такую возможность. Мельников Иван Иванович, ваш вопрос.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопросы к Михаилу Михайловичу Задорнову. Уважаемый Михаил Михайлович, планирует ли Правительство при обсуждении проекта постановления внести поправку в пункт 8, в перечень тех позиций, куда первоочередным порядком будут направляться поступившие дополнительные доходы, включить туда образование, науку, расходы на пособия и отдых для детей? И можно ли рассчитывать, что в этом пункте 8, когда появится статья, к третьему чтению, будут указаны ориентировочные суммы?
Задорнов М.М. Иван Иванович, справедливый вопрос. Я скажу по разделу о науке и образовании: фактическое исполнение в 1998 году по науке - меньше 6 миллиардов (мы предполагаем в бюджете на 1999 год 11,5 миллиарда), по образованию - соответственно 13 и 20 миллиардов. Как вы видите, рост очень значительный. Комитет по бюджету предложил раздел по науке увеличить на 200 миллионов. Помимо этого Правительство готово и вносит поправку в пункт 8 проекта постановления, где говорится, что надо дополнить проект федерального закона "О федеральном бюджете на 1999 год" следующей статьей: финансирование расходов федерального бюджета на 1999 год по разделам функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации - в размере 50 процентов, в том числе в первую очередь разделы "Наука", "Образование" и "Социальная политика", имея в виду те вопросы, о которых вы говорили, прежде всего летнюю оздоровительную кампанию. Суммы мы, если позволите, с вами выверим и четко зафиксируем их в третьем чтении.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я все-таки хочу слышать ответ, Михаил Михайлович. Вы как-то так очень ловко ушли от детских пособий. Я задаю конкретные вопросы: каким образом будет погашаться задолженность по детским пособиям за 1997-1998 годы и какую сумму задолженности государство берет на себя, то есть вы какую сумму зафиксируете? Это к вам вопросы. К вам вопрос, Александр Дмитриевич, по поправкам. Статья 158, поправка моя и членов нашего комитета, моих коллег. Вы написали здесь: учтено. Речь идет о финансировании закона о льготах на проезд детям, нуждающимся в санаторно-курортном лечении. Непонятно, что тут учтено и где это учтено? Мы не нашли реализации поправки, которую мы внесли.
Задорнов М.М. Светлана Петровна, я начну, наверное, первый вопрос ко мне был.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Задорнов М.М. Алевтина Викторовна, действительно вопрос о детских пособиях - один из самых тяжелых сейчас. Тем не менее, как и вопрос о задолженностях по заработной плате и по пенсиям, мы его постепенно решаем. Каковы направления решения проблем с текущими выплатами и задолженностями? Во-первых, вы знаете, что завершается процедура перехода к регистрации пособий по заявительному принципу, практически это уже сделано по подавляющей части регионов страны, обращающихся за детскими пособиями, и число их сократилось на 30 процентов. Это позволяет и текущие выплаты проплачивать, и частично направлять средства на погашение задолженности. По крайней мере, предварительные наши данные на 1 января показывают, что задолженность по детским пособиям на 1 января 1999 года сократилась по сравнению с 1 января 1998 года. Пускай это еще не такая значительная величина, но сокращение идет. Во-вторых, мы очень рассчитываем на поддержку Государственной Думы по закону о социальной помощи, при котором пособие будет выплачиваться не всем гражданам, имеющим детей, а только тем, у кого доходы ниже двух прожиточных минимумов или одного прожиточного минимума, то есть ниже определенного уровня. И мы считаем правильным и социально справедливым, когда средства... Ну это вы определитесь - один прожиточный минимум или два. Закон, к сожалению, не может... Он не прямого действия, он не вступил в силу из-за привязки к закону о прожиточном минимуме, о чем вы прекрасно знаете. Снимите это ограничение, и сразу мы облегчим положение многих регионов. И в-третьих, я думаю, что самое главное, как вы знаете, - это расходы местных бюджетов и бюджетов субъектов Российской Федерации. Сейчас Правительство выверяет данные (мы будем их иметь в течение буквально ближайших двух-трех дней) по фактической задолженности, по детским пособиям и по заработной плате по всем регионам Российской Федерации и определяет дополнительную помощь территориям с учетом именно кредиторской задолженности и по детским пособиям.
Жуков А.Д. Уважаемая Алевтина Викторовна, я готов ответить на ваш вопрос. 158-я поправка предусматривает для второго чтения сокращение раздела "Прочие расходы" на 576 миллионов. Я прошу вас обратить внимание на то, что поддержанная поправка по данному разделу предусматривает сокращение на 1 миллиард 366 миллионов расходов по этому разделу и, соответственно, поглощает ту сумму, которую вы дали в своей поправке. Что же касается целей, на что это пойдет, то это вопрос третьего чтения. Поэтому ваша поправка учтена. А в третьем чтении будет рассматриваться направление - на ФЦП "Дети России" или на какие-то другие цели.
Председательствующий. Герасименко Николай Федорович.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Михаил Михайлович, у нас на комитете возникла как бы неясность: планируются ли на 1999 год новые внешние заимствования по здравоохранению? Если планируются, то когда будет представлен пообъектный список к третьему чтению?
Задорнов М.М. Да, планируются новые внешние заимствования по здравоохранению, Николай Федорович. И мы давали в комитет подробную... Я сейчас сумму, откровенно говоря, не помню. Но мы давали в комитет подробную разбивку по разделам федерального бюджета: что идет на раздел "Здравоохранение и физкультура", что на раздел "Образование", что на раздел "Промышленность, энергетика и строительство", что на "Сельское хозяйство...". Там значительная сумма, она никак не меньше, по-моему, 380-400 миллионов долларов. И соответственно программа внешних заимствований в Госдуму внесена. Как я понимаю, было решение ее рассматривать несколько позже, после бюджета. И соответственно с момента рассмотрения и утверждения этой программы будет идти финансирование всех этих объектов.
Председательствующий. Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. У меня вопрос к Валентине Ивановне и к Юрию Дмитриевичу. Уважаемая Валентина Ивановна, мы отлично понимаем, в каком состоянии сейчас страна и бюджет находятся и какое наследство досталось Правительству. Однако же, как вы считаете, есть ли смысл претворить лозунгЧубайса в жизнь, то есть жить по средствам? У нас сегодня размеры пенсии минимальный и максимальный - разнятся в 30 раз, почти во столько же раз разнятся и размеры зарплаты. И вопрос Юрию Дмитриевичу. Считаете ли вы, что для контроля над расходованием средств нужно вводить вертикаль управления до самых районных низов?
Председательствующий. Пожалуйста, Валентина Ивановна или Юрий Дмитриевич. Кто первым из вас отвечает? Валентина Ивановна, к вам был вопрос.
Матвиенко В.И., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Ко мне вопрос был?
Председательствующий. Да-да.
Матвиенко В.И. Я не поняла, что это ко мне. Если ко мне вопрос, я отвечу.
Председательствующий. Павел Тимофеевич, пожалуйста, повторите ваш вопрос.
Бурдуков П.Т. Валентина Ивановна, речь шла о чем? Разница между минимальной и максимальной заработной платой...
Матвиенко В.И. Это я знаю.
Бурдуков П.Т. ...а также между минимальной и максимальной пенсией доходит почти до 30 раз, и это в бюджете заложено. Не кажется ли вам, что действительно эту социальную несправедливость надо устранять?
Матвиенко В.И. Я согласна с вами, что эту несправедливость надо устранять. Когда встает вопрос об индексации пенсий, то речь идет о том, что нужно сделать таким образом, чтобы разница между минимальной и максимальной пенсией была максимально сокращена. И министерство труда сейчас готовит такие предложения, касающиеся индексации пенсий. Что касается зарплаты, то я считаю, что при том экономическом положении, которое есть в стране, недопустимо, чтобы была вольность такая при назначении зарплат генеральных директоров, директоров акционерных обществ. Нужны ограничения на максимальную зарплату, с тем чтобы сокращать разрыв между богатыми и бедными, тот ненормальный, огромный разрыв, которого не существует ни в одной стране. Такие предложения тоже готовятся. Здесь нужен будет соответствующий закон. Что касается вертикали, то в первую очередь надо восстановить вертикаль финансового управления и финансового контроля. Сегодня такой вертикали нет. У нас нет четкого контроля за расходованием бюджетов всех уровней. Оперативная информация о финансовом состоянии регионов по итогам года, которую мы получили, не выдерживает никакой критики: не стыкуются цифры, идет просто грубая, так сказать, дезинформация о финансовом положении. Поэтому Министерство финансов сейчас готовит предложения о казначейском исполнении бюджетов по ряду регионов, а затем, очевидно, будет принято предложение в целом о введении казначейского исполнения бюджетов в стране.
Председательствующий. Юрий Дмитриевич, пожалуйста.
Маслюков Ю.Д. Я могу добавить, уважаемые депутаты, что в некоторых случаях представляется совершенно необходимым восстановление вертикали управления, в некоторых же - наоборот, потому что есть права и обязанности, которые вытекают из закона о местном самоуправлении, но все это решается законодательно. Я думаю, что было бы целесообразным этот вопрос внимательно рассмотреть на уровне создания совместной рабочей группы депутатов и членов Правительства, проработать его.
Председательствующий. Найчукова Светлана Ивановна. Депутат Лахова - по карточке Найчуковой.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые Михаил Михайлович и Александр Дмитриевич! Вы сказали о том, что были разработаны определенные критерии при распределении фонда финансовой поддержки регионов. Исходя из того, что мы получили, мы видим, что критерии эти какие-то субъективные. И получается так, что все те регионы, откуда члены комиссии, принимавшие участие в разработке этих критериев, получили достаточный коэффициент по распределению. Я привожу вам наглядный пример по Ульяновской области. Большая Волга - Пензенская область, Саратовская область, Нижегородская область: 1,6, 1,1 и 1 соответственно. Почему Ульяновская область - 0,53?! После нас идет только Калмыкия - 0,4. Извините, почему не учитываются те расходы, которые заложены в субъекте Федерации? Те решения комиссии, о которых вы сказали, - 15 процентов, подоходный налог - все это учтено, но засуха, которая прошла в 1998 году... (Микрофон отключен.)
Задорнов М.М. Уважаемая Екатерина Филипповна, я должен прежде всего признать, что засуха 1998 года действительно не учтена. Мы не могли этого сделать по объективной причине: доходы бюджета каждого субъекта Российской Федерации учтены по базе 1997 года, то есть учтены те данные 1997 года (для кого-то он был более удачным, для кого-то он был менее удачным), которые были полностью готовы на основании бухгалтерских отчетов. По 1998 году мы такую отчетность будем иметь, к сожалению, только к концу первого квартала и по ней сделаем проект бюджета на 2000 год. Мы, безусловно, учтем это положение, но данных по 1998 году мы действительно не имели. Теперь относительно методики. Я абсолютно исключаю какие-либо упреки и подозрения в субъективизме. Почему? Сама методика готовилась полтора года трехсторонней рабочей группой. В работе принимали участие до 30 губернаторов, Государственная Дума - половина членов бюджетного комитета и других комитетов (например, по делам Федерации и региональной политике), представители Правительства. Они над ней работали полтора года. Один критерий там, только один критерий - среднедушевой доход на душу населения. И если вы сравните с прошлыми годами, то увидите, что этот критерий более справедливый. Он более справедливый, потому что он действительно позволяет выравнять ситуацию в пользу тех территорий, которые необходимо подтягивать до среднедушевого уровня. Возникают вопросы, может быть, в отношении группировок регионов, но здесь решение принималось трехсторонней рабочей группой, повторяю, и эта группировка вытекает из районирования, которое существовало всегда. Вот есть Большая Волга, туда относится Ульяновская область - значит, этот регион выравнивается по определенному среднедушевому доходу. Решение принималось не субъективно - оно принималось путем обсуждения, в присутствии 50-60 человек. Причем мы уже посчитали доходы бюджетов с учетом принятых на комиссии решений об уменьшении первой ставки прогрессии подоходного налога (были увеличены доходы ряда регионов), о том, что 15 процентов НДС остается на территориях. То есть вот на эту новую налоговую систему уже были пересчитаны доходы бюджетов всех субъектов Российской Федерации. Конечно, мы понимаем, что будут обиженные. Будут те, кто меньше, чем в минувшем году, получит (таких территорий там около 30). Будут те, кто выиграет (некоторые считают, что больше выиграют). Эта ситуация, как вы понимаете, неизбежна при любой методике. Но эта методика, еще раз повторяю, лишена какого бы то ни было субъективизма.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте-ка посоветуемся. Полчаса, которые мы определяли, истекло. Записались для вопросов 30 депутатов, выступили 17. Достаточно? (Шум в зале.) Достаточно или продолжить? Продолжить. Кто за то, чтобы еще в течение 15 минут задавать вопросы? Определитесь, пожалуйста, голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 03 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        72,0%
Проголосовало против 47 чел. 28,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, в прошлом году вы мою поправку гнали до четвертого чтения, а потом сказали, что ее надо было рассматривать в первом чтении. Памятуя о прошлогодней ситуации, я просил бы вас ответить на такой вопрос: куда девалась поправка, направленная группой депутатов еще в декабре, где мы предлагали установить верхний предел поступлений от приватизации федеральной собственности в 6640 миллионов рублей и запретить продажу акций стратегически значимых акционерных обществ? Дело в том, что в бюджет не входит сумма от продажи государственной собственности, но в расчетах дефицита федерального бюджета стоит 15 миллиардов, а в прогнозе социально-экономического развития стоит цифра 6640. Я хотел бы спросить: куда девалась эта поправка, почему ее нигде нет и какого мнения комитет по данной поправке?
Жуков А.Д. Я не помню, честно говоря, что было в прошлом году. Я не думаю, что так уж мы "гнали" ее. Ваша поправка текстовая, это поправка третьего чтения. Что касается суммы доходов от приватизации - абсолютно правильно вы назвали цифру: 15 миллиардов. Эта сумма учтена в виде источника финансирования бюджетного дефицита. Мы с вами утвердили бюджетный дефицит, его размер и источники финансирования, в первом чтении. Поэтому наше мнение отрицательное. Мы считаем, что, наоборот, будет больше доходов от приватизации, и даже, как я уже сказал, предлагаем те доходы, которые поступят сверх этой суммы - в 15 миллиардов, направить на финансирование промышленности, инвестиций в государственную промышленность. Кстати, это предложение поддерживается комитетом по собственности и приватизации.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, тут с мест просят кратко задавать вопросы, с тем чтобы большее число депутатов могло задать их. Следующий у нас - Савельев Николай Николаевич, а вернее - Цику, по карточке Савельева.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Да. Спасибо, Светлана Петровна. У меня вопрос к министру финансов. Михаил Михайлович, истории известно множество случаев, когда страна-дебитор, не будучи в состоянии рассчитаться с долгами международных кредиторов, просила пролонгировать долги, навстречу ей шли многие кредиторы и тем самым находили выход из положения. Сегодня на обслуживание государственного долга России в бюджете предусматривается около 100 миллиардов рублей. Нельзя ли обратиться к международным кредиторам, для того чтобы они пролонгировали наш долг, перенесли бы из этого года то, что мы должны заплатить, на следующие годы? И второй вопрос: нельзя ли выйти из санкций ООН, для того чтобы установить нормальные экономические отношения хотя бы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Но давайте по одному вопросу задавать все же. Вы сами понимаете, что...
Цику К.А. Два слова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Цику К.А. ...с Ираком и Ливией, которые должны нам около 17 миллиардов долларов (без процентов)? 17 миллиардов долларов без процентов.
Задорнов М.М. Казбек Асланбечевич, вы знаете, что эти вопросы не простые. Действительно, в бюджете заложена достаточно серьезная сумма на обслуживание госдолга, но это и внутренний, и внешний долг. По внутреннему долгу я объяснил, там нет практически ни рубля, который прошел бы мимо человека. По внешнему долгу мы должны были бы заплатить на самом деле в текущем году 17,5 миллиарда долларов. В бюджете мы предусмотрели 9,5 миллиарда долларов, то есть уже фактически платежей на 8 миллиардов долларов меньше, именно с той целью, о которой вы сказали, то есть провести переговоры по реструктуризации, по облегчению нашего долгового бремени на 1999 год и, может быть, на 2000 год. Но я вам ответственно заявляю, что мы предварительно говорили с кредиторами о подходах к этому, как вы понимаете, деликатному вопросу. Вот меньше 9,5 здесь быть не может. Более того, для того, чтобы обслужить эту сумму, нам требуется привлечение средств от международных экономических организаций, от правительств, чтобы мы могли даже эти 9,5 миллиарда долларов выплатить. А здесь условия предоставления этой помощи: бюджет с определенным превышением текущих доходов над расходами, то есть чтобы мы часть доходов тоже направляли на обслуживание долга, и устойчивая, ясная экономическая политика на два-три ближайших года. Поэтому, если хотите (вот то, о чем вы говорили), залог этого - скорейшее принятие бюджета и завершение переговоров с международными организациями. И если мы не договариваемся и пытаемся сейчас как-то эту сумму уменьшить, то мы рискуем чем? Договоренностью с нашими кредиторами! А это, по существу, для нас гораздо большие затраты в 1999 году. Поэтому на этих статьях уже больше, чем они сокращены, экономить невозможно, я вас уверяю.
Председательствующий. Волков Владимир Николаевич.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Михаилу Михайловичу: исключена ли Правительством статья 104 бюджета, латающая дыры за счет военных пенсионеров? Речь идет о приостановлении действия статьи 49 закона о пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу в органах внутренних дел. Александр Дмитриевич, как вы рассматривали, какая судьба? И у меня просьба, Светлана Петровна. Нельзя ли поручить Аппарату завтра раздать депутатам материалы Счетной палаты по проверке выполнения доходных статей бюджета за 1998 год и вообще ввести в практику работы Думы, чтобы каждый депутат получал материалы проверок Счетной палаты?
Председательствующий. Пожалуйста. Ну вот отвлекают меня...
Жуков А.Д. Спасибо. Я отвечу на ваш вопрос. Ваша поправка по статье 104, текстовая, будет рассмотрена в третьем чтении. Что касается материалов проверки Счетной палаты, то всем депутатам было роздано заключение Счетной палаты по проекту бюджета на 1998 год, подробнейшее заключение по всем доходным и расходным статьям. Что касается конкретных материалов проверок Счетной палаты, то они тоже регулярно поступают в Государственную Думу. Если вас интересует - пожалуйста, у нас в комитете они все имеются.
Председательствующий. По порядку ведения - Варенников Валентин Иванович. Только по порядку ведения, пожалуйста.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Только по порядку... Предлагаю из оставшегося списка дать возможность задать вопросы председателям комитетов. Всё.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я могу поставить на голосование: из оставшегося списка предоставить возможность задать вопросы преимущественно председателям комитетов? Осталось у нас восемь минут. Кто за такое предложение? Прошу определиться голосованием. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        94,1%
Проголосовало против 9 чел.  5,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   152 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Я вижу, здесь у нас в списке Иванченко Леонид Андреевич. Я предоставляю ему возможность задать вопрос. Но у Валентина Ивановича тоже есть... Пожалуйста.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У нашего комитета нет вопросов, мы отработали все в рабочем порядке.
Председательствующий. Тогда Илюхин Виктор Иванович, я предоставлю вам слово. Нет. Ну тогда остается у нас Варенников Валентин Иванович. Вам слово для вопроса.
Варенников В.И. Вопрос к Александру Дмитриевичу. Ветераны, учитывая тяжелое финансовое положение страны, просят только о том, чтобы было профинансировано все необходимое для выживания. Имеются в виду лечение, протезы, специальный транспорт и лекарства. По лекарствам мы сделали поправку - миллиард рублей, но эта поправка не прошла. Хотелось бы узнать, где она будет и будет ли вообще. И второе. Трансферты для обеспечения закона "О ветеранах" субъектам по принципу прошлого года, о чем голосовал ваш комитет. Он проголосовал за в моем присутствии. Всё.
Жуков А.Д. Начну со второго вопроса. Валентин Иванович, вы, вероятно, имеете в виду то, что в прошлом году было специальное приложение к закону о бюджете, где было записано, исходя из каких цифр по закону "О ветеранах" и по дотациям на детей по каждому региону планировались трансферты, то есть что включалось в расчет планируемой суммы трансфертов.
Из зала. Таблицы!
Жуков А.Д. Таблицы. Я думаю, что, если сегодня мы примем такое решение, мы можем попросить Правительство дать к третьему чтению нам аналогичные таблицы. При расчете трансфертов это учитывалось. Конечно, это не означает, что в полной сумме эти деньги будут за счет трансфертов профинансированы, это невозможно, просто не хватит тогда на другие цели денег. Но с учетом этого можно обратиться к Правительству с таким вопросом. Что касается поправки, о которой вы говорите, вы знаете, что мы приняли, нарушив даже в некотором смысле Регламент Государственной Думы, целевую поправку по социальной политике (транспорт для инвалидов), увеличили финансирование раздела на 100 миллионов, такое решение было принято. Но что касается лекарств, если действительно это главный приоритет и есть в этом жесточайшая необходимость, значит, надо внутри раздела к третьему чтению эти деньги изыскать.
Председательствующий. Волков Владимир Николаевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я вижу, вижу вас. Лисичкин Владимир Александрович, я вижу вашу руку. Сейчас мы посоветуемся. Пожалуйста.
Волков В.Н. Уважаемая Светлана Петровна, прошу прощения за настойчивость, но я все-таки хотел бы, чтобы Михаил Михайлович Задорнов ответил, исключило ли Правительство статью 104 бюджета, латающую дыры за счет военных пенсионеров.
Задорнов М.М. Мы по статье 104 ведем работу с Комитетом по обороне и выходим на формулу, которая позволяет статью 104 откорректировать, то есть фактически дать новую редакцию. Мы с Комитетом по обороне, думаю, придем к новой редакции данной статьи. В частности, те поправки, которые уже вносили ряд депутатов, с нашей точки зрения, представляются достаточными для того, чтобы на их базе подготовить новую редакцию статьи 104. Мы к такой работе готовы.
Председательствующий. Лисичкин Владимир Александрович. Потом по порядку ведения - слово депутату Макашову.
Лисичкин В.А., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Александр Дмитриевич, на заседании комитета в нашем присутствии вы обещали, что все дополнительные поступления за счет лотерей пойдут на социальную политику. Я не нашел в этом варианте об этом ни слова. Это первый вопрос. Второй вопрос. Аналогичные дополнительные источники - за счет акциза и повышения пошлин, естественно, на табак и табачные изделия (мы внесли сегодня законопроект этот), и дополнительные доходы - за счет ввоза капитала, убежавшего из России (тоже внесли законопроект на прошлой неделе). Большая просьба их тоже учесть. И наконец, третье. Вы в таблице принятых поправок по блоку, с поправки 129 по 134, записали: "частично учтено". Ничего абсолютно не было учтено. Поэтому просьба поправки со 129-й по 134-ю перенести из раздела принятых в раздел отклоненных. И голосовать по каждой поправке отдельно.
Председательствующий. Владимир Александрович, что касается ваших предложений, то я позже предоставлю для этого слово, когда мы пойдем по таблицам поправок. А сейчас только вопросы. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Уважаемый Владимир Александрович, отвечаю на ваш вопрос. Что касается дополнительных поступлений от лотерей и других источников. Мы согласились с вашим комитетом: если такие доходы появятся, направить их на социальную политику. Пожалуйста, сформулируйте к третьему чтению текстовую поправку, и она будет рассмотрена и принята. Мы договорились, что это поправки третьего чтения. То же самое касается и табака, и пролета через территорию России и так далее. Теперь по таблице поправок. Еще раз повторяю, мы дали увеличение по разделу "Социальная политика" - 100 миллионов рублей. У вас здесь суммы написаны: 12 миллиардов, 30 миллиардов увеличение по разделу. Они учтены в части увеличения на 100 миллионов рублей. Вот и все. И если вы хотите, вы отдельно вынесите на голосование любую из этих поправок.
Председательствующий. По порядку ведения - слово Макашову Альберту Михайловичу.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Илюхин в госпитале и попросил меня поинтересоваться судьбой его поправки 104.
Председательствующий. Ну, Задорнов же давал ответ на этот вопрос только сейчас.
Жуков А.Д. 104-я поправка - это поправка депутата... Я прошу прощения, а в какой таблице? Потому что 104-я - это поправка депутата Гончара, а какой номер поправки... (Выкрики из зала.) Все поправки, связанные с исключением или изменением текстовой редакции любой статьи, - это поправки третьего чтения, поэтому они будут, соответственно, рассмотрены в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время для вопросов и ответов истекло, мы уже 45 минут задаем вопросы. Если бы вы не возражали, в этой ситуации мы бы могли перейти уже непосредственно к таблицам поправок. Виктор Степанович, подождите одну минутку, присядьте, пожалуйста, сейчас я предложу порядок по Регламенту. Сейчас я попрошу, чтобы депутаты записались. Мы сейчас посмотрим, как сделать лучше. Есть ли замечания, предложения по таблице 1 поправок? Сначала по ней, затем по таблице 2. Потом мы должны будем определиться, что делать: у нас свыше 20 поправок, это те, что розданы сегодня в зале, комитет их не рассматривал (но это после того, как мы примем обе таблицы поправок), затем мы определимся с теми поправками, которые непосредственно сегодня розданы. Вот поэтому я хотела бы выслушать ваши предложения, как нам поступить лучше, и непосредственно пойдем по таблицам поправок. Сергей Николаевич Решульский, затем - Виктор Степанович Шевелуха.
Решульский С.Н. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Мы договаривались, что будем идти по таблицам поправок, но, наверное, сейчас будет правильно, если мы начнем не с таблицы 1, где принятые поправки, которые комитет рекомендует проголосовать, а с таблицы 2, где предлагается отклонить поправки, предложенные комитетами или депутатами. Поэтому предложение такое: начать рассмотрение с таблицы 2, предоставить слово председателям комитетов, которые будут отстаивать позиции по тому или другому направлению, по той или другой статье. А потом запишемся, если кто-то будет настаивать по своим поправкам в дальнейшем. Мы предлагаем сейчас предоставить слово от Комитета по экономической политике Тихонову Владимиру Ильичу, от комитета по промышленности - Гусеву Владимиру Кузьмичу и так далее.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Уважаемый Сергей Николаевич, я понимаю, почему вы предлагаете такой вариант, но он невозможен. Я объясню, по каким причинам. Нам с вами, как в любом деле, нужно сначала определить основу, в соответствии с которой мы все поправки принимаем или отклоняем. Основой является в сегодняшнем рассмотрении предложенное вам сбалансированное распределение вот этих 8 миллиардов по другим статьям расходов. Для того чтобы эту основу определить... Она определяется поправками в таблице принятых поправок. Я уверяю вас, что здесь порядок абсолютно не имеет значения. В таблице принятых поправок будет столько же, если не больше поправок, вынесенных на отдельное голосование. Поэтому у меня просьба просто не нарушать этот порядок, он нисколько не помешает работе. Все те же поправки будут отстаивать председатели комитетов, так, как вы и говорите. Просто, чтобы нам проще было идти, давайте все-таки мы с таблицы принятых начнем, а потом перейдем к отклоненным.
Председательствующий. Виктор Степанович Шевелуха. (Шум в зале.) Я вижу, вижу, подождите.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Светлана Петровна. Александр Дмитриевич правильно сказал: надо сначала с основой разобраться. У меня вот какой вопрос, очень большой. Я думаю, всем он будет понятен.
Председательствующий. Но только по порядку ведения, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Да, по порядку ведения. Имело ли право Правительство и вы, Александр Дмитриевич, от Государственной Думы выносить на заседание Государственной Думы проект бюджета во втором чтении с нарушением важнейших законов, принятых Государственной Думой раньше? Я имею в виду следующее: закон "О науке и государственной научно-технической политике" нарушен, вы его не выдержали, закон "Об образовании" не выдержан, закон "О ветеранах" не выдержан. Можно ли вносить и рассматривать такой документ Государственной Думе? Я прошу и вас ответить, и Маслюкова Юрия Дмитриевича.
Председательствующий. Нет, Виктор Степанович, вы меня простите, у нас время для вопросов истекло. Я не могу в этой ситуации предоставить такую возможность, потому что другие депутаты тоже будут на этом настаивать. Александр Дмитриевич, пожалуйста, кратко ответьте, и переходим к процедуре рассмотрения.
Жуков А.Д. Виктор Степанович, уважаемый, вы же прекрасно, не хуже меня, а, может быть, даже и лучше, знаете, что если сложить все законы, которые мы с вами приняли, и их исполнять с точностью до копейки, то потребуется минимум два бюджета, вот таких, что представлен, а то и больше. Порядка 500 миллиардов рублей дополнительно потребуется. Поэтому этот вопрос носит такой характер, знаете... Можно на него ответить - да, мы нарушили этот закон. Но поэтому Правительство и предлагает целый ряд законов отменить. И нам, Государственной Думе, тоже, когда мы принимаем законы, нужно исходить из реального финансового состояния страны. Поэтому вот ответ на ваш вопрос.
Председательствующий. Иван Иванович Мельников. По процедуре, по процедуре.
Мельников И.И. Светлана Петровна, у меня как раз по процедуре предложение. Наша фракция обсуждала вопрос о процедуре рассмотрения бюджета во втором чтении. Мы понимаем, что, видимо, все председатели комитетов сегодня не смогут выступить, но мы все-таки очень просим депутатов поддержать предложение о необходимости выслушать председателя Комитета по экономической политике Тихонова Владимира Ильича. И мы просим поставить этот вопрос на голосование в случае необходимости.
Председательствующий. Медведев Павел Алексеевич.
Медведев П.А., депутатская группа "Российские регионы". Светлана Петровна, из того, что сказал Александр Дмитриевич, мне кажется, следует что нужно проголосовать таблицу 1, а все недовольство потом нужно выражать в качестве поправок к этой таблице. Давайте проголосуем таблицу 1, а потом будем выслушивать возражения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хотела бы только отнести вас к статье 121 Регламента, которая тоже предполагает для нас сначала рассмотрение таблицы 1 поправок и тех несогласий, которые могут быть, а затем переход к таблице 2. Мы можем любую поправку оттуда изъять, обсуждать и голосовать. Если будет необходимость, предоставим слово представителю комитета или председателю комитета. Никто не возражает против такой процедуры? Мы приступили бы просто-напросто... Никто не возражает? Не вижу я... Ну что же, по порядку ведения... Уважаемые коллеги, давайте определимся. Но статья 121 Регламента предусматривает такой порядок рассмотрения законопроекта: мы сначала должны определиться по таблице 1. Уважаемые коллеги, есть ли по таблице 1 конкретные замечания, предложения, возражения против включенных поправок? Есть? Хорошо. Тогда в этой ситуации я прошу... Не так много... Я предоставлю слово, не будем мы запись производить. Пожалуйста, депутат Камышинский. Но по конкретной таблице поправок - по таблице 1.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Александр Дмитриевич, вот поправка 166 в таблице рекомендованных к принятию, затем 168-я, та, которую я вношу, 170-я. Вы говорите о текстовых поправках. Я предлагаю текстовые поправки из этой таблицы исключить и перенести их рассмотрение в третье чтение, следуя вашей логике, как вы сами сказали.
Жуков А.Д. Я правильно понял ваше предложение: из проекта постановления Государственной Думы во втором чтении вы хотите исключить... Они туда вошли, в проект постановления. Да? Ну мы этот документ обсудим позже, если вы не возражаете.
Председательствующий. Пономарев Александр Михайлович.
Пономарев А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я попросил бы поправку 24 из таблицы рекомендованных к принятию вынести на отдельное голосование. Обоснование могу дать сейчас или позже - как угодно.
Председательствующий. Так, вы задали вопрос?
Жуков А.Д. Нет, он предложил 24-ю поправку на отдельное голосование вынести.
Председательствующий. 24-я - на отдельное голосование. Сулакшин Степан Степанович.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Я прошу также вынести на отдельное голосование мою поправку 94. И я просил бы депутата Тихонова Владимира Ильича поправку 90 тоже вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Из таблицы рекомендованных к принятию поправок, правильно я понимаю? Хорошо. Есть еще предложения, замечания у депутатов? Депутат Лисичкин.
Лисичкин В.А. Я прошу из таблицы рекомендованных к принятию поправок из блока "Социальная политика" (не весь блок, а из блока) поправки начиная с 129-й по 134-ю вынести на отдельное голосование, проголосовать каждую отдельно.
Председательствующий. Так, отдельное голосование. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, я хочу уточнить. Наш депутат Камышинский задал вопрос по поправкам 166 и 167. Вы в своих выступлениях... Михаил Михайлович Задорнов говорил, отвечая на вопросы, что мы эти поправки будем рассматривать в новой редакции, в другой редакции - о перераспределении дополнительных доходов. Есть ли необходимость сейчас голосовать поправки 166 и 167? Давайте вынесем эти поправки (или дополнительные статьи) в постановление и дальше будем рассматривать их в новой редакции. Иначе мы проголосуем и дальше будем менять то, что уже утверждено.
Жуков А.Д. Уважаемый Сергей Николаевич, посмотрите, пожалуйста: в пункте 8 проекта постановления как раз записано, что надо дополнить проект федерального закона (имеется в виду, что в третьем чтении) "статьей, предусматривающей, что в случае..." и так далее. Здесь только дается смысл того, о чем эта статья должна быть. Конкретно на что эти деньги пойдут, мы поправкой к третьему чтению определим.
Председательствующий. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Вот как раз-то мы договорились перед заседанием с Юрием Дмитриевичем Маслюковым и Михаилом Михайловичем Задорновым (и вы сейчас говорили), что распределение пойдет по другим статьям. Мы сейчас это затвердим в постановлении, и вы будете обязаны к третьему чтению ориентироваться именно на эти поправки, но там будут совсем другие направления.
Жуков А.Д. У меня абсолютно никаких нет возражений против того, чтобы включить сюда то, что было озвучено: что в первую очередь на социальные расходы, науку, образование и так далее. Если бы еще в письменном виде она была, было бы вообще замечательно. Мы бы сейчас ее проголосовали в конце, и все.
Председательствующий. Злотникова Тамара Владимировна.
Из зала. (Не слышно.)
Жуков А.Д. У меня нет пока что.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Александр Дмитриевич, я поддерживаю двух депутатов, в том числе только что высказавшегося Решульского. В постановлении запись общая. 166-ю и 167-ю сейчас из таблицы рекомендованных к принятию поправок изъять, потому что там действительно вопрос третьего чтения и там много иных предложений. Поэтому их надо изъять, а не просто отсылать нас к постановлению.
Жуков А.Д. Нет никаких возражений против этого.
Председательствующий. Задорнов Михаил Михайлович, вы хотели сообщить что-то?
Задорнов М.М. Светлана Петровна, я хотел сообщить, что вот то, что я озвучил, мы сейчас в письменном виде раздали, эта поправка будет у депутатов. Однако все равно я хочу сказать, что с каким-то документом, сами знаете, работать нужно, то есть что-то должно быть все равно принято за основу, а дальше уже пойдут все исправления и дополнения.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, поправка 138 - есть большое противоречие, видимо, ее надо проголосовать тогда отдельно. Группа депутатов ставит вопрос об увеличении расходов по разделу "Социальная политика" на 3224, а в сводной таблице комитет дает плюс 100 и говорит: принято. Так что принято: 3224 или 100? Повторяю, лучше было бы тогда отдельно ее проголосовать.
Жуков А.Д. Хорошо.
Председательствующий. Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Спасибо. Александр Дмитриевич, поправка 64, где написано о том, что вы частично учли. Мы ставили проблему - 11,5 миллиарда на науку. Что это значит? Если не решен вопрос, тогда я прошу поставить на отдельное голосование.
Жуков А.Д. 64-я, да?
Шевелуха В.С. Да, 64-я. Пожалуйста, посмотрите.
Председательствующий. Отдельно, да? Хорошо. Владимир Ильич Тихонов.
Тихонов В.И., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я бы просил вынести на отдельное голосование статьи 90 и 93, они однотипные.
Председательствующий. Не статьи, а поправки.
Тихонов В.И. Да, поправки 77, 90 и 93.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Ярошенко.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, уважаемая Светлана Петровна! Я считаю, что статьи 17, 18, 19 и 20...
Председательствующий. Говорите только о поправках, пожалуйста.
Ярошенко А.И. Вернее, поправки 17, 18, 19 и 20 нужно голосовать отдельно. Почему? Вот у меня статистические данные: в августе доход на душу населения по Российской Федерации составляет 884 рубля, в Москве - 3980, то есть в 4,5 раза доходы в Москве на душу населения больше. Так что, мы еще и дополнительно будем давать согласно этим поправкам? Считаю... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Просят вынести на отдельное голосование поправки 17, 18, 19 и 20.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли еще? Так, депутат Боровой? Не вижу. Боровой, да?
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я прошу поставить на отдельное голосование принятые поправки 114, 115 и 116 и предоставить мне слово по этому поводу.
Председательствующий. Поправки 15 и 16?
Боровой К.Н. 114, 115, 116.
Председательствующий. А, поправки 114, 115 и 116. Уважаемые коллеги... Нет, еще есть, еще есть. Пожалуйста, депутат Останина.
Останина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемая Светлана Петровна, я прошу поставить на отдельное голосование поправки 127 и 128. Мы раздали текстовые поправки, но я опасаюсь за их судьбу. Александр Дмитриевич, поясните, пожалуйста, когда мы будем голосовать вот эти дополнительные поправки, которые раздали сегодня в зале? Поправки 127 и 128.
Жуков А.Д. Дополнительные поправки мы будем голосовать, когда будем проект постановления обсуждать.
Председательствующий. Так, депутат Грачев.
Грачев И.Д., фракция "ЯБЛОКО". 183.
Председательствующий. Что вы имеете в виду? Пожалуйста.
Жуков А.Д. Поправка 183.
Грачев И.Д. Если это неясно, то поставьте на отдельное голосование поправку 183, "Прочие расходы".
Председательствующий. Шандыбин Василий Иванович.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 72 (статья 103 "Предупреждение и ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий") об увеличении средства на программы "Ликвидация последствий аварий, катастроф и других чрезвычайных ситуаций" и "Дети Чернобыля".
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, по таблице 1 нет больше замечаний, вопросов, предложений? Нет, есть. Вот я еще вижу. Депутат Жебровский. Пожалуйста.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Давайте относиться серьезно. Шандыбин предлагает уже из таблицы 2, а мы сейчас вычленим из таблицы 1...
Председательствующий. Нет, только по таблице 1.
Жебровский С.М. Смотрите и проверяйте, потому что Шандыбин предложил уже по таблице 2...
Председательствующий. Василий Иванович, о какой таблице вы ведете речь?
Жебровский С.М. Он же не понимает, что происходит.
Председательствующий. Василий Иванович, о какой таблице вы ведете речь? (Выкрики из зала.) Ну что же это такое? Ну, вы слушайте, пожалуйста! Спасибо вам, Станислав Михайлович, за это замечание.
Жуков А.Д. Светлана Петровна, за исключением названных поправок (я не буду их перечислять, их очень много) предлагается поставить на голосование таблицу 1. За исключением названных поправок.
Председательствующий. Да, да, конечно.
Жуков А.Д. Проголосовать отдельно.
Председательствующий. Вопросов больше нет, да? Уважаемые депутаты, слушайте внимательно, ставлю на голосование таблицу 1, за исключением всех тех поправок, которые были сейчас названы депутатами. Мы будем их вычленять и голосовать отдельно. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, предложенную комитетом, за исключением поправок, о которых вы, каждый из вас, сейчас говорили? Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, прекратите голосование. Депутат Камышинский - по ведению. Ну что ж непонятно?
Камышинский Н.А. Извините, Светлана Петровна, непонятно потому, что в принципе по Регламенту можно было бы обозначить, какие поправки исключены, тогда было бы все ясно.
Председательствующий. Хорошо, я перечислю. Уважаемые депутаты, чтобы было ясно, давайте я перечислю. Слушайте внимательно. Отдельно мы будем голосовать поправки 168, 24, 94, 129, 134, 166 и 167. Так, поправки 166 и 167 предлагала Тамара Владимировна Злотникова. Поправки 138, 64, 90, 93, 77, 17, 18, 19, 20, 114, 115, 116, 127, 128 и 183. Кто за то, чтобы принять таблицу 1, рекомендуемую комитетом к принятию, за исключением тех поправок, которые только сейчас я назвала? Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Депутат Чилингаров - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, давайте пойдем по процедуре. Я буду предоставлять сначала слово инициатору, который выступает, допустим, с изменением или отклонением поправки, а затем - представителю комитета. Так у нас положено по Регламенту. Депутат Камышинский - поправка 166. Кроме того, и Сергей Николаевич Решульский выступал по этому вопросу, и Злотникова Тамара Владимировна. Пожалуйста, Николай Акимович, вам слово.
Камышинский Н.А. Уважаемые коллеги, что касается поправок 166 и 167, то эти поправки касаются дополнительно полученных доходов. И поэтому перед этим в ходе обсуждения мы все поднимали вопрос о том, чтобы то, что не нашло отражения в разделах в виде наших поправок, рассмотреть отдельно текстовой статьей и как можно полнее там отразить. Я почему принципиально ставлю этот вопрос: отнести к третьему чтению? Потому, что здесь распределение по отдельным разделам уже есть, оно не может быть нами поддержано. Давайте отнесем это рассмотрение к третьему чтению. Никаких ориентиров там не может быть, потому что мы не знаем еще, какие будут доходы.Поэтому прошу исключить, проголосовать против этих двух поправок поправок 166 и 167.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Николай Акимович, я так понял, что вы все-таки предлагаете их просто исключить, не голосовать сейчас, а проголосовать в третьем чтении. У меня нет возражений против такой постановки.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я думаю, даже на голосование не надо ставить, мы решим этот вопрос, когда перейдем к следующей таблице поправок, если комитет согласен с этим.
Жуков А.Д. Комитет не возражает, но эта поправка - Правительства, поэтому надо спросить Правительство еще.
Председательствующий. Комитет не возражает. Так, пожалуйста.
Задорнов М.М. Мы все-таки считаем: поскольку было предложение Комитета по образованию и науке - добавить. Мы здесь ничего нового не делаем. У нас было в первом чтении самой Думой... Эта поправка вообще рождена не нами, она рождена в ходе обсуждения в первом чтении Думой. И если мы добавим в постановление, принятое в первом чтении, науку и образование (мы предлагаем это сделать просто для того, чтобы к третьему чтению мы могли уже подготовить цифры), то это ничего не нарушит. (Выкрики из зала.) Да, и социальную помощь - детские пособия. Три добавки: наука, образование и детские пособия - к постановлению, проголосованному в первом чтении. Проголосовать только одну вот эту позицию, а окончательно статью мы можем, конечно, в третьем чтении обсудить.
Жуков А.Д. Я бы предложил: чтобы вокруг этого вопроса дискуссию здесь не заводить, действительно эти поправки сейчас из таблицы исключить, отнести их к третьему чтению, а в проекте постановления сделать статью, поручающую в третьем чтении предусмотреть на то-то, то-то, то-то.
Председательствующий. А авторы не будут возражать? Нет. Значит, 166-ю и 167-ю исключаем и в проект постановления, как мы договаривались (ну, за это мы проголосуем отдельно), вносим просто поручение. Так, дальше. Депутат Пономарев... (Выкрики из зала.)
Задорнов М.М. Светлана Петровна, мы все-таки настаиваем на том, чтобы в проекте постановления вот эта позиция, которую мы озвучили, - наука, образование, социальная политика в плане детских пособий - в проекте постановления получила отражение. Пускай эта поправка будет не к тексту закона о бюджете, но в проекте постановления в соответствующем пункте - в пункте 8.
Председательствующий. Михаил Михайлович, мы подойдем к проекту постановления, я вам предоставлю слово, но, вообще, желательно, чтобы все это было в письменном виде.
Задорнов М.М. Так мы и сделали, сейчас она будет роздана депутатам.
Председательствующий. Ну все, значит, мы обязательно рассмотрим. Вопросов никаких нет. Я могу перейти к следующей поправке? Так, Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемая Светлана Петровна, мы убедительно просили бы, чтобы вы все-таки посматривали в зал. Сколько же можно тянуть руку, чтобы высказать, ну, два слова по этому вопросу? Мы просим вас. Теперь по существу. Мы обсуждали этот вопрос в депутатской группе. Мы считаем, что надо действительно снять сегодня эти поправки, дать возможность поработать, с тем чтобы в третьем чтении мы внесли конкретные предложения. И не в том дело, Михаил Михайлович, что надо добавить по какой-то статье. У нас есть принципиальное разногласие по этому вопросу в части разделения 50 на 50. Поэтому мы просили бы сегодня снять (принять такое решение) и в проекте постановления записать: в третьем чтении рассмотреть специально. Мы, если надо, дадим свои соображения.
Председательствующий. Пожалуйста, Пономарев Александр Михайлович - по поправке 24.
Пономарев А.М. Уважаемые коллеги, прежде чем перейти к сути поправки, я хочу обратить ваше внимание на то, что финансирование международной деятельности на 1999 год увеличилось по сравнению с 1998 годом с 14,5 миллиарда рублей до 42 миллиардов. Но это кажущееся увеличение, потому что фактически уменьшение произошло на 432 миллиона долларов. И вот желание многих комитетов и депутатов сократить расходы на международную деятельность объясняется, в частности, именно этим видением проблемы. Теперь по поправке. Речь идет об уменьшении раздела "Международная деятельность" на 200 миллионов долларов, это 4,3 миллиарда рублей. Если вы посмотрите бюджет, то увидите, что снять эту сумму можно только с подраздела "Международное сотрудничество" с целевых статей: "Предоставление кредитов правительствами иностранных государств", где заложено 400 миллионов долларов, и "Предоставление кредитов внутри страны, полученных от международных финансовых организаций", где заложено 1850 миллионов долларов. С других разделов снимать деньги нельзя. Но я хотел бы обратить внимание вот на что. Комитет готов на компромиссный вариант: согласиться со снятием 100 миллионов долларов из подраздела "Расходы на международную деятельность за счет повышения доходов от реализации активов и возврата кредитов", но не снимать 100 миллионов долларов (это 2150 миллионов рублей) со статьи "Предоставление кредитов правительствами иностранных государств", так как эти деньги в любом случае (повторяю: в любом) идут российским производителям и укрепляют местную налоговую базу и эти предприятия еще как-то удерживают наши позиции на международной арене. Поэтому на заседании комитета, которое состоялось в прошедший четверг, мы приняли решение о вынесении нашей поправки (она роздана) на ваш суд. Мы предлагаем с раздела "Промышленность, энергетика и строительство" и с раздела "Финансовая помощь бюджетам других уровней" снять обратно в пользу раздела "Международная деятельность" 100 миллионов долларов с расчетом, что они туда вернутся, эти деньги. Поэтому общий баланс не нарушается. Наша поправка не приводит к нарушению баланса. Если есть вопросы, я готов ответить.
Председательствующий. Александр Михайлович, простите, вы какую таблицу имеете в виду - отклоненных или принятых поправок?
Пономарев А.М. Принятых, принятых. Мы предлагаем вынести на отдельное голосование поправку 24 из таблицы принятых, где сказано о сокращении раздела "Международная деятельность" и увеличении разделов "Промышленность, энергетика и строительство" и "Финансовая помощь бюджетам других уровней".
Председательствующий. Она касается совершенно другого. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Может быть, у вас какая-то другая таблица, но поправка 24это поправка депутата Шевелухи...
Председательствующий. Совершенно верно.
Жуков А.Д. ...уменьшить раздел "Государственное управление..." на 4 миллиона рублей. В таблице принятых поправок. Это совершенно другая поправка.
Председательствующий. Александр Михайлович, скажите, о чем вы все же ведете речь, чтобы было ясно депутатам.
Пономарев А.М. Я веду речь о поправке, которая связана с ограничением...
Председательствующий. Нет, вы назовите номер поправки из таблицы принятых поправок.
Пономарев А.М. К сожалению, у меня под рукой нет. Я найду ее.
Председательствующий. Ну вот, видите как. Пожалуйста, ищите, а потом мы вернемся к вашему вопросу.
Жуков А.Д. Значит, поправку 24 не нужно, да?
Председательствующий. Да, поправку 24 пока под вопросом оставляем.
Жуков А.Д. Вот подсказывают: поправка 44. Да? Давайте, чтобы не возвращаться... Да, поправка 44 - сокращение раздела "Международная деятельность" на 4,3 миллиарда рублей. Я еще раз говорю, что мы сейчас не вдаемся в то, за счет чего там это сокращается. Я обозначил два источника. Первое. Касательно предоставления кредитов иностранным государствам. Если вы внимательно посмотрите...
Председательствующий. Александр Дмитриевич, давайте сначала определимся. Вы простите, что я перебиваю, но дело все в том, что мы поправку 24 вычленили - это поправка Шевелухи Виктора Степановича. За 44-ю мы уже проголосовали, потому что она не была вычленена из таблицы принятых поправок.
Жуков А.Д. Ну, это технический сбой. Я думаю, раз депутат ставит вопрос, надо его решить. Ну, он ошибся в номере.
Председательствующий. Это техническая ошибка, но я еще раз говорю: тогда мы должны проголосовать поправку Шевелухи, потому что она выпала фактически. Поправка 24.
Жуков А.Д. Но он не просит, не просит Шевелуха. Он не просит 24-ю...
Председательствующий. Нет, простите, эта поправка была вашим комитетом подтверждена, и она выпала сейчас. Поэтому я тогда ставлю на голосование: принять поправку 24, депутата Шевелухи, чтобы она не выпадала у нас из таблицы принятых поправок. А потом мы возвратимся к поправке 44. Прошу определиться голосованием, но комитет ее поддерживает, она ошибочно была вычленена. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь мы обращаемся к поправке 44, правильно я понимаю? Но она уже принята, тогда мы должны возвратиться еще раз к этой поправке 44, а потом уже принимать. Вот видите, Александр Михайлович, как вы готовились (уж простите, что я об этом говорю)! Кто за то, чтобы поправку 44 из таблицы принятых вычленить и возвратиться к ней? Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Я не имею права по-другому поступить. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 50 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 58 чел. 12,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Не возвращаемся мы к этой поправке. Депутат Сулакшин Степан Степанович, по поправке 94 вам - слово.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги, речь идет о том, что инвестиционный блок в разделе "Промышленность, строительство и энергетика" в этом году в три раза ниже, чем в прошлом году. Вот так поддержка реального сектора! Мало того, кредиторская задолженность по инвестициям в этом году в три раза больше, чем в прошлом году, то есть почти в 10 раз реальное снижение поддержки реального сектора через подраздел "Инвестиции"! Там, в поправках, которые мы с вами проголосовали, на раздел "Промышленность..." добавляется 1 миллиард рублей. Ваших поправок уже в 50 раз больше, и вы все будете за региональные объекты ходатайствовать в комитетах по промышленности и бюджету. Необходимо сумму на этот раздел увеличивать. Но я готов сейчас... Если депутаты Тихонов Владимир Ильич и Гусев Владимир Кузьмич свои поправки 90 и 93 (они совпадают) согласятся рассмотреть отдельно, мы проголосуем за их поправки. Потому что там - добавка 2,5 миллиарда на промышленность за счет уменьшения "Прочих расходов". Я готов свою поправку снять как поглощаемую, если мы сейчас проголосуем поправки 90 и 93 и поддержим раздел "Промышленность..." реальным, как говорится, делом.
Председательствующий. Уважаемые депутаты... Пожалуйста, Александр Дмитриевич, а потом мы посоветоваться должны.
Жуков А.Д. Уважаемые депутаты, я в своем докладе сказал, что мы смогли изыскать увеличение средств по разделу "Промышленность, энергетика и строительство" на 1 миллиард рублей. Плюс к этому будет текстовая статья, по которой на государственные инвестиции будут направляться полученные сверх предусмотренных в бюджете доходы от продажи государственной собственности. Кроме того, вот та поправка, которую мы сейчас пока исключили из рассмотрения второго чтения, предусматривает, что доходы, полученные сверх предусмотренных в бюджете, должны направляться на эти цели, Правительство там даже более конкретно указало куда. Мы считаем, что, к сожалению, при всем нашем желании у нас нет сегодня возможности еще больше увеличить этот раздел за счет сокращения какого-то другого. При этом мы также имеем в виду, что есть в данном законопроекте такой раздел, как "Бюджет развития", который включает в себя также и средства, получаемые от иностранных связанных кредитов, и другие источники, предусмотренные в данном бюджете. Поэтому с учетом всего сказанного комитет по бюджету не поддерживает увеличение сверх 1 миллиарда расходов на промышленность, потому что в этом случае нам придется соответственно предусматривать уменьшение расходов по какой-то статье. Что касается источника, который здесь назван (вот "Прочие расходы"), то по нему уже было сказано очень много. Мы его срезали по максимуму. То есть дальше мы просто этого делать не можем. Поэтому предложение: не принимать ни поправку 90, ни 94, ни 93. Вот эти три поправки. Они все предусматривают увеличение раздела: 90 - на 2,5 миллиарда рублей (мы, кстати, вопрос, который депутат Тихонов ставит, предлагаем решить другим путем), 93 - тоже на 2,5 миллиарда и 94 - на 1,5. Комитет по бюджету не поддерживает данные поправки.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте посоветуемся. Либо я сейчас пока не буду ставить на голосование поправку депутата Сулакшина и, когда мы вернемся к поправкам Тихонова Владимира Ильича и будем их рассматривать, тогда и проголосуем по этим поправкам, как он и предлагает... (Выкрики из зала.) Если сразу, тогда я должна предоставить слово Владимиру Ильичу, то есть поднять его поправку, если вы не будете возражать, предоставить ему слово по каждой поправке, выслушать мнение комитета. Только после этого я по процедуре могу ставить на голосование. Но времени остается пять минут до перерыва. Пожалуйста, Владимир Ильич, вам - слово по поправкам 77, 90, 93.
Тихонов В.И. Уважаемые коллеги, я остановлюсь на поправках 90 и 93. Это одна и та же, по существу, поправка, разные авторы: я и Владимир Кузьмич Гусев. Вот смотрите, какая складывается ситуация. При увеличении расходов в целом по бюджету в 1,15 раза по сравнению с прошлым годом у нас расходы бюджета по строке "Промышленность..." сокращены более чем в два раза. Это первая сторона. Вторая сторона. Вспомните обсуждение бюджета в первом чтении, когда мы провозгласили приоритетность текстильной и легкой промышленности, которые дают наиболее быструю отдачу денег. В нашем бюджете во втором чтении, по существу, деньги на эти цели не предусматриваются. Не случайно, вообще говоря, произошел обвал полный в текстильной промышленности. С 1990 года примерно в 10-20 раз (с 25 до 2 процентов) сократилось поступление денег в бюджет от работы этой отрасли. Это при условии, что каждый вложенный в текстильную и легкую промышленность рубль дает 4 рубля в доходную часть бюджета. Вот я бы просил при рассмотрении этих поправок учесть эту ситуацию. То, что в третьем чтении предлагает комитет по бюджету, - это предлагается ежегодно. Но там предлагается на платной и возвратной основе. Но если в предшествующие годы ничего не давалось, то и давать уже на возвратной и платной основе нечего. Если мы сегодня этот вопрос не решим в условиях, когда... Вот здесь председатель бюджетного комитета сказал о том, что у нас есть Бюджет развития. По Бюджету развития есть еще немало вопросов, в частности по механизму формирования самого Банка развития, по формированию его уставного капитала. Втрое снижаются инвестиции в производственный сектор. И если мы в условиях, когда провозгласили во втором полугодии определенныйрост, не создадим вот этих механизмов для роста, никакого роста не будет будет окончательный обвал. Я попросил бы вас поддержать поправку о том, чтобы по разделу "Промышленность, энергетика и строительство" 2,5 миллиарда рублей к той сумме, которая уже продекларирована Александром Дмитриевичем, были добавлены, и проголосовать за эту поправку.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Коллеги... Николай Иванович и Владимир Кузьмич, вы хотели в связи с чем?.. Пожалуйста, Рыжков Николай Иванович. У нас обычно за и против...
Рыжков Н.И. Ну вот я хотел бы как раз выступить за. Уважаемые коллеги, мы все прекрасно понимаем, и вряд ли найдется хоть один человек, который скажет, что тот бюджет, который мы рассматриваем, - это хороший бюджет. Мы понимаем, что принимаем его от безысходности, только с этих позиций. Но мы хотя бы немножко должны смотреть вперед. Пока не заработает реальный сектор экономики, мы дойдем до того, что нам незачем вообще будет принимать в Государственной Думе какой-либо бюджет. Мы к этому идем. Поэтому, как ни трудно с бюджетом сейчас, я тоже поддерживаю предложение, чтобы все-таки добавить в реальный сектор экономики 2,5 миллиарда. Это поправка 90. 93-я, ее, по сути дела, дублирует, 94-я тоже дублирует. Если мы примем поправку 90, не частично, а действительно на 2,5 миллиарда увеличить, то тогда эти вопросы решаются. Я думаю, что мы обязаны это сделать. Те деньги, которые выделили, 1 миллиард, - они даже ни одного вопроса в легкой промышленности не решают и в текстильной, о чем сейчас председатель комитета говорил. Поэтому убедительная просьба все-таки, при всей тяжести, принять такое решение.
Председательствующий. Владимир Кузьмич Гусев, вы по этому же вопросу? Сейчас. А потом кто? Михаил Михайлович, вы? Пожалуйста.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, я, как один из авторов и как председатель комитета, в котором были вчера рассмотрены эти перечисленные поправки, хочу заявить следующее. Впервые в истории (за 67 лет) Метрострой выброшен из государственного бюджета! Самый крупный в мире летно-испытательный полигон в Жуковском выброшен! Лесная промышленность выброшена! Я обращаюсь к депутатам. Мы с вами в этом году, многие по крайней мере из нас, будем избираться. Неужели мы допустим, чтобы потом нельзя было поднять глаза на улице перед рабочими и инженерно-техническими работниками? Я призываю к тому, чтобы проголосовать за статью 93 и 2,5 миллиарда рублей выделить, для того чтобы мы хотя бы удовлетворили нашу гордость.
Председательствующий. Пока мы 90-ю обсуждаем. Жуков и Задорнов.
Жуков А.Д. Уважаемые Владимир Ильич, Николай Иванович и Владимир Кузьмич! Поскольку речь идет о том, чтобы перераспределить расходы, я просил бы вас сказать, с какой статьи вы предлагаете снять эти 2,5 миллиарда. Я понял, что Владимир Ильич говорил о том, чтобы дополнительно к миллиарду еще 2,5 миллиарда добавить на эту статью. Николай Иванович немножко по-другому ставил вопрос. Так же, да? К миллиарду еще добавить дополнительно. Поэтому просьба все-таки ясно и четко обозначить, с каких разделов вы предлагаете эти деньги снять.
Председательствующий. Сейчас Владимир Ильич Тихонов назовет источник.
Тихонов В.И. Александр Дмитриевич, вы в своем выступлении, когда представляли в целом бюджет во втором чтении, заявили, что при рассмотрении его в третьем чтении вы 3 миллиарда рублей найдете на то, чтобы выплатить долги по вкладам, то есть резерв по государственному внутреннему долгу, по всей вероятности, все-таки есть. Я предлагаю снять эти 2,5 миллиарда с внутреннего государственного долга.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М.М. Так, уважаемые коллеги, на самом деле я внимательно посмотрел поправки 90, 93 и 94. Источник здесь указан один и депутатом Тихоновым, и депутатом Гусевым. Источник этот - "Прочие расходы", то есть помимо тех 1,5 миллиарда, которые сняты с раздела "Прочие расходы". Предполагается (и это по Регламенту надо именно так голосовать) снять с "Прочих расходов". Что это означает? "Прочие расходы" - это 4 миллиарда рублей резервного фонда Правительства. Резервный фонд Правительства на чрезвычайные ситуации - это выборы. И это статья, за счет которой фактически финансируются выборы в конце 1999 года. Вот по существу... И еще, так сказать, небольшая сумма, которая...
Из зала. Сколько всего, скажите.
Задорнов М.М. Всего резервный фонд - 4 миллиарда, и выборы - 2,6. По существу, с этого уже снято почти 1,4 миллиарда рублей. Что это означает? Это означает, что, если будет еще 1,5 миллиарда снято, не будет ни выборов, ни резервного фонда вообще у Правительства. Резервный фонд. 1998 год: резервный фонд Правительства - 1,9 миллиарда рублей, израсходовано 1,5 миллиарда рублей на оказание помощи субъектам Российской Федерации. То есть фактически все чрезвычайные ситуации: наводнение в Якутии, наводнение, которое было сейчас в Читинской области... Вы что, хотите, чтобы мы фактически не имели уже с февраля, марта возможности хоть одному региону (катастрофа в Иркутске была) помочь за счет фонда на чрезвычайные ситуации? Фактически это тупиковый путь. Здесь говорили о лесниках. Но мы в 1998 году профинансировали почти 230 миллионов рублей на ликвидацию лесных пожаров из резервного фонда Правительства. То есть, по существу, вы подорвете этой поправкой именно те возможности, которые существуют по лесной промышленности, по лесному хозяйству и по резервному фонду. Поэтому, уважаемые коллеги, на самом деле ситуация с разделом промышленности несколько иная, чем та, о которой было сказано депутатом Тихоновым. Вот я держу справку об исполнении бюджета текущего года. По статье "Строительство и архитектура" по факту было профинансировано 2 с небольшим миллиарда рублей в текущем году. Только по самому этому разделу, по инвестициям, предполагается почти 6 миллиардов рублей. Но, кроме того, я прошу учесть средства Бюджета развития - 21 миллиард рублей, из которых 2,6 как минимум формируются следующим образом: ежемесячно 0,6 процента всех доходов бюджета, внешних, внутренних доходов, поступает на специальный счет Бюджета развития, и Министерство экономики тратит эти деньги именно на цели Бюджета развития. Отработанный, закрепленный в законе механизм - первый раз за все это время! Суммарный объем Бюджета развития - 21 миллиард рублей. Следующее. Государственные гарантии под проекты, осуществляемые резидентами Российской Федерации, - 50 миллиардов рублей. Все нормативные акты, постановления Правительства под эту схему уже вышли в 1998 году. Следующее. В бюджете заложены бюджетные ссуды под высокоэффективные контракты на поставку продукции, прежде всего экспортной, - 5 миллиардов рублей, и конверсия - до 1 миллиарда рублей. Кроме того, о чем мы говорили и что, к сожалению, сейчас сокращается по разделу "Международная деятельность": 400 миллионов долларов - поставка фактически товаров нашими предприятиями машиностроения (Индия, Китай, Куба, другие страны). То есть суммарно, вместе с адресной инвестиционной программой, 106 миллиардов рублей - это в той или иной форме поддержка реального сектора. Суть предложения, собственно говоря, обсуждалась и комитетом по промышленности, и бюджетным комитетом. В статье 44, где говорится о праве Правительства осуществлять финансирование на возвратной основе, записать четкую сумму расходов на сезонную закупку сырья и материалов для производства товаров народного потребления, легкой и текстильной промышленности на возвратной основе, обозначить эту сумму - до 2,5 миллиарда рублей, предоставляемых в течение 1999 года на возвратной основе. Источники - реальный возврат от тех средств, которые будут по легкой промышленности (примерно 1 миллиард рублей есть), и плюс сейчас мы развернули работу по взысканию всех ссуд, как валютных, так и рублевых, которые выдавались в последние годы. Мы считаем, что можно реально обеспечить эти 2,5 миллиарда на возвратной основе. Вот такое предложение мы просим коллег поддержать, чтобы фактически раздел "Прочие расходы", а именно резервные фонды, не оставить на нуле, что будет в случае принятия этой поправки. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Юрий Михайлович, бюджетный комитет уже выступил. "За" и "против" прозвучали. Что вы хотели добавить? Воронин Юрий Михайлович. Присядьте, коллеги, сейчас проголосуем, и будет объявлен перерыв на 30 минут.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише.
Воронин Ю.М. Когда координатор фракции Сергей Николаевич Решульский просил предоставить слово Тихонову Владимиру Ильичу, то, наверное, это было не просто так. Во фракции мы специально обсуждали эту проблему и говорили, по каким направлениям можно было бы решить сегодняшний вопрос, учитывая политическое голосование. Там было и о том, какие разделы необходимо увеличить, и о том, с каких разделов можно было бы снять. Я поддерживаю предложение по 2,5 миллиарда, и если вы формально ставите вопрос, Михаил Михайлович, давайте проголосуем так, как записано в поправке 90: из "Прочих расходов". А "Прочие расходы" мы пополним из средств на обслуживание государственного долга. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все, "за" и "против" прозвучали. Я ставлю на голосование... А, Юрий Дмитриевич. Пожалуйста.
Маслюков Ю.Д. Я хотел бы предостеречь уважаемых депутатов. Есть как бы лежащие на поверхности источники, и очень удобно, наверное, схватить и так разделить. Но я хотел бы просто объяснить, в чем суть дела. Есть два направления. Когда мы говорим о международной деятельности, то мы снимаем прежде всего с нашей промышленности, о которой якобы так печемся. Потому что пензенские дизели, кроме Кубы, никому не нужны. Стоят они сейчас около 3 миллионов рублей. Дальше нужно будет увеличить это количество до 30 миллионов рублей. Мы, снимая 200 миллионов долларов, автоматически зарезаем поставки на Кубу, "Пензадизельмаш" ставим на колени. Но самое главное, мы лишаем возможности кредитования крупнейшие стройки века в Индии и в Китае. Не делайте этого, ради Бога, потому что никогда Правительство с этим не согласится. Второе. Вы говорите: давайте не будем платить внутренние долги. Ну, давайте как бы зажмем тихонечко 10 миллиардов из тех 65, которые есть, и распределим их: 3 дадим туда, 2 дадим сюда и так далее, у нас много потребностей. Товарищи, я просто хочу вам напомнить, что у нас сейчас идет очень активная работа с Международным валютным фондом и Мировым банком, и источник получения наших дополнительных кредитов, и в том числе... Вы знаете: вместо 17,5 миллиарда мы заложили 6,5, мы делаем вид, что все остальное нам простили, но мы еще не договорились. Как только мы выходим за цифры, которые сегодня есть и которые нам еще придется 20 раз доказывать, мы теряем возможность получения вот этого транша. Значит, бюджет остается несбалансированным вообще. Или нам нужно будет платить дополнительно 9,5 миллиарда долларов. Это сопоставимо со всеми нашим доходами, которые мы будем иметь. У меня большая просьба, уважаемые депутаты: будьте бдительны при рассмотрении этих предложений, потому что они могут привести нас просто к катастрофе.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование поправку депутата Тихонова... Владимир Ильич, пожалуйста. (Шум в зале.) Нет, один же отстаивает поправку-то, как же голосовать?
Тихонов В.И. Уважаемый Юрий Дмитриевич, если вы помните, в текстовых статьях в третьем чтении записано, что все дополнительные доходы делятся на две части. Первая часть - 50 процентов дополнительных доходов идет на обслуживание государственного долга. Если мы так печемся о государственном долге, пусть поправка остается в таком варианте: снимается с "Прочих расходов". А вот вторую часть дополнительных доходов и направить как раз в том числе и на "Прочие расходы", для того чтобы пополнить то, что мы оттуда изымем на промышленность и энергетику.
Председательствующий. Все, коллеги, я могу поставить на голосование? Да, Юрий Дмитриевич, пожалуйста.
Маслюков Ю.Д. Я хотел сказать, что это ведь чрезвычайная ситуация и только в таком виде она позволит нам решить задачи. Пожалуйста, приходите к нам работать, Владимир Ильич, мы вам с удовольствием предоставим возможность побеседовать с Маркес-Руарте и с другими товарищами.
Председательствующий. Владимир Кузьмич - по ведению. Пожалуйста.
Гусев В.К. Уважаемый Геннадий Николаевич, вы заранее простите и простите, депутаты. Ну, вы понимаете, мы с вами сейчас совершенно в не равном положении. Нас без конца поучают. В конце концов, когда мы управляли страной, она развивалась нормально. И нельзя в такое положение ставить нас, председателей комитетов. Вы не дали нам выступить по три-четыре минуты. Поэтому такое создается впечатление.
Председательствующий. Владимир Кузьмич, вы прекрасно знаете процедуру. Это будет при третьем чтении. Сейчас идет речь о поправках, которые в таблицах. Поэтому я и хочу поставить на голосование поправку, которую озвучил Владимир Ильич Тихонов. Он предлагает: из отклоненных поправок, вернее... нет, из таблицы принятых отдельно голосовать эту поправку. Чтобы ее принять, да? Номер 90. Тут сразу три обсуждалось. По 90-й, пожалуйста, примите решение. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Лахова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, объявляется перерыв на 30 минут. Александр Дмитриевич, вам еще сегодня долго стоять.
Жуков А.Д. Нет, мне уточнить хотелось.
Председательствующий. А, уточнить.
Жуков А.Д. Означает ли это, что "Прочие расходы" сокращены на 1,5 миллиарда больше, чем мы предлагали, да?
Председательствующий. Уточните.
(После перерыва) Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, присаживайтесь, пожалуйста. Сейчас я объявлю регистрацию. Прошу зарегистрироваться. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 48 мин. 52 сек.)
Присутствует 408 чел.        90,7%
Отсутствует  42 чел. 9,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые депутаты, я еще раз прошу, пожалуйста, присядьте. Пока вы присаживаетесь, я зачитаю депутатские запросы, иначе они сегодня просто не уйдут.Бабурин - Скуратову, Бабурин - Скуратову. Венгеровский - Драганову. Яшин Скуратову. Лукашев - Путину, Лукашев - Скуратову, Лукашев - Степашину.Сулакшин - Примакову. Авалиани - Скуратову, Авалиани - Сергееву. ГончарКрупнову. Мельников, Смолин - Примакову. Макашов - Иванову. Шелищ Скуратову, Шелищ - Примакову. Уважаемые депутаты, продолжаем нашу работу. Владимир Ильич Тихонов - по порядку ведения. Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста, прошу вас пройти на трибуну.
Тихонов В.И. Уважаемые Светлана Петровна и Александр Дмитриевич! Я прошу, чтобы все-таки было дано разъяснение. Наша поправка - моя и Владимира Кузьмича Гусева - гласила: выделить дополнительно сверх тех сумм, которые уже утверждены и за которые мы проголосовали, 2,5 миллиарда, а не то, что получилось, - 1 миллиард... И они в составе этих 2,5 миллиарда. Я хотел бы, чтобы было дано разъяснение. От этого будет зависеть голосование по поправке 77, где вообще 4 миллиарда предусмотрено дополнительно в раздел "Промышленность...".
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Мы голосовали поправку 90. Эта поправка к тексту закона о бюджете предусматривает увеличение раздела "Промышленность, энергетика и строительство" на 2,5 миллиарда рублей. Эта поправка не к тому, что предлагал комитет по бюджету (а он предлагал увеличить на 1 миллиард), а альтернативная поправка. Она предусматривает увеличение не на 1, а на 2,5 миллиарда рублей. Поэтому очевидно, что это увеличение к той цифре, которая была в базовом проекте закона о бюджете. А что касается 77-й - пожалуйста, можно и 4 проголосовать, и еще больше, ради Бога, но источник нужен. Я по-прежнему настаиваю на том, что тот источник, который вы дали, - уменьшение раздела "Прочие расходы" - это абсолютно нереальный источник. Поэтому, ну, что же, можно проголосовать 77-ю, пожалуйста.
Председательствующий. Кузнецов Михаил Варфоломеевич - по порядку ведения.
Кузнецов М.В., фракция Либерально-демократической партии России. У нас такое предложение: если поправка вызывает сомнение - вернуться и проголосовать ее, чтобы сомнений уже не было. Мы предлагаем вернуться к проголосованной поправке.
Председательствующий. Вообще, по нашему Регламенту к принятым поправкам мы уже не возвращаемся. У нас нет такой процедуры. Пожалуйста, Михаил Михайлович Задорнов, вам - слово.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, уважаемая Светлана Петровна! Я вам говорю откровенно: при снятии помимо 1,5 еще вот этих 2,5 миллиарда рублей с раздела "Прочие расходы", что зафиксировано в поправке Тихонова и Гусева, Правительство работать не в состоянии. Упал самолет в Иркутске - у нас нет ни рубля на оказание немедленной помощи. Лесной пожар в Хабаровске - у нас нет ни копейки, чтобы послать туда самолеты. То есть, по существу, это просто полностью парализует работу Правительства. Убедительная просьба вернуться и переголосовать поправки 90, 93, принять взвешенное решение. При голосовании данной поправки мы дадим свои предложения, которые гарантируют направление 2,5 миллиарда на легкую и текстильную промышленность.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Владимир Ильич Тихонов. Ваша точка зрения как автора поправки 90. 93-ю мы еще не голосовали.
Тихонов В.И. Поправка 93 - та же самая поправка, только автор другой. Я настаиваю на этой поправке. И если меня обвиняют в том, что с раздела "Прочие расходы" нельзя снять, а в самой поправке якобы 1 миллиард уже не учитывается, тогда не надо противоречить самим себе, тогда будем считать "Прочие расходы" от той суммы, которая первоначально была записана. Надо применять один и тот же тип расчетов, а не так: в одном случае к одной сумме добавляется, в другом случае от совершенно другой отнимается.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Ну, если Владимир Ильич настаивает, тогда надо вернуться к голосованию по этой поправке и проголосовать, чтобы всем было это понятно и не было другого чтения этой поправки: предлагается дополнительно к 1 миллиарду, который предлагал комитет по бюджету и мы с вами утвердили, проголосовав таблицы поправок (за исключением вот этих поправок), еще добавить 2,5 миллиарда. Надо четко это проголосовать, тогда у нас не будет споров и в дальнейшем разночтений. Предлагается вернуться и проголосовать в такой редакции эту поправку: за счет сокращения раздела "Прочие расходы".
Председательствующий. Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Александр Дмитриевич, я полагаю, что нет необходимости возвращаться и повторно голосовать, поскольку перед тем, как мы приступили к голосованию, вы абсолютно четко сказали, что к 1 миллиарду добавляется еще 2,5. Можно поднять стенограмму, и, по-моему, мы это увидим. И в целом я предлагаю двигаться дальше.
Жуков А.Д. Это не так. Это было предложение Николая Ивановича Рыжкова. И то, что я его просто спросил: "Имеете ли вы это в виду?", - вовсе не означает, что я с этим согласился. Я продолжаю настаивать на том, что мы голосовали поправку, которая предусматривает увеличение на 2,5 миллиарда суммы (она, кстати, здесь в левой стороне указана), внесенной Правительством.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, чтобы нам разрешить эту ситуацию, давайте я поставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к поправке? Определитесь, пожалуйста, голосованием. Пожалуйста, Никитин Валентин Иванович.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я понимаю так. Мы ведь проголосовали за поправку 90. Мы еще подойдем к поправке комитета и там проголосуем, окончательно тогда затвердим эту сумму, и все. Не надо возвращаться.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, ваша точка зрения.
Жуков А.Д. Я не понял. Какую поправку вы имеете в виду? Какую "другую" вы имеете в виду? Номер назовите.
Никитин В.И. Ну вы же сами заявили о том, что комитет добавил 1 миллиард рублей уже.
Жуков А.Д. Мы уже это проголосовали. Мы проголосовали с вами таблицу поправок, за исключением тех, которые вынесены на отдельное голосование. Поэтому мы с вами утвердили решение комитета. Теперь вносятся решением комитета альтернативные поправки. Поправка комитета была: увеличить этотраздел на 1 миллиард рублей. Поправка Владимира Ильича Тихонова, 90-я, альтернативная: увеличить не на 1, а на 2,5 миллиарда. Так же, как и поправка 93. Еще раз повторяю: если Владимир Ильич настаивает на том, что надо добавить эти 2,5 к 1 миллиарду, пожалуйста, давайте проголосуем это, вынесем на голосование.
Председательствующий. Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М.М. Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Мы убедительно настаиваем на возвращении к этой поправке. Для нас дальнейшее рассмотрение документа с такой поправкой теряет полный смысл, я об этом заявляю как официальный представитель Правительства. Невозможно работать при прохождении такой поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемые коллеги (я могу вас так назвать), ну вы хоть поддержите элементарную просьбу Правительства! Мы хотим точно понять позицию Государственной Думы. Как я понимаю, есть разночтения. Добавляется ли на промышленность кроме того миллиарда, который был в предложении бюджетного комитета... Вы поправки, которые приняты бюджетным комитетом, кроме перечисленных статей, одобрили, то есть как бы увеличили уже на миллиард. Это дополнительно 2,5 миллиарда. Это первое, что нас интересует. И второе: какой источник покрытия? Если вы предлагаете сократить раздел "Прочие расходы", то просто (и специалисты, и я вам говорим) там тогда ноль остается на выполнение закона о Чернобыле. Там нет совершенно никаких резервов, чтобы прежде всего поддержать регионы, предприятия в период, когда случается беда, а у нас такие случаи каждый день, да еще и не по одному. Поэтому мы хотим понять, чтобы нам самим определиться, как дальше себя вести. В связи с этим я прошу вернуться к поправке, четко сформулировать, что же вы хотите проголосовать и за счет какого источника, и мы вам выскажем свое отношение к этому делу. Ну простая просьба, чтобы мы понимали хоть одинаково, что мы предлагаем сделать. По-моему, нормально? Я просил бы это сделать.
Председательствующий. Я предоставлю сейчас слово Владимиру Кузьмичу Гусеву как председателю комитета, который является автором этой поправки. И потом давайте будем уже определяться. Включите микрофон.
Гусев В.К. Вы видите, что... В конце концов, я скажу, это беспрецедентный нажим Правительства на Думу. Я расцениваю так. Ну что это? Это совершенно... Давят под прессом, прямо как...
Председательствующий. Владимир Кузьмич, пожалуйста, ваша точка зрения. Вы высказались? Включите микрофон Гусеву.
Гусев В.К. Хорошо, давайте вернемся.
Председательствующий. Я ставлю на голосование. Пожалуйста, определитесь голосованием. Все в ваших силах. Кто за то, чтобы вернуться к этой поправке? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        83,1%
Проголосовало против 48 чел. 16,6%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Я прошу Владимира Ильича Тихонова сформулировать поправку, за которую мы будем сейчас голосовать, поправку 90. Мы к ней вернулись. Пожалуйста, Владимир Ильич, сформулируйте, чтобы всем было ясно. Затем мнение комитета, и будем голосовать.
Тихонов В.И. Моя поправка гласит: добавить 2,5 миллиарда рублей в раздел "Промышленность, строительство и энергетика". Мое предложение первоначальное было: сделать это за счет раздела "Прочие расходы", сверх... Не моя вина, что из "Прочих расходов" под другие поправки деньги взяли. Я предлагал (и фракция предлагала) вариант: в выступлении попытаться разложить все по полочкам, как лучше всего перераспределить эти деньги. Выступить с этим вопросом не дали.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич. И я ставлю на голосование.
Жуков А.Д. Владимир Ильич, уважаемый, вы все-таки сформулируйте, к чему добавить эти 2,5 миллиарда, чтобы была ясность в этом вопросе. К какой сумме добавить: к первоначально утвержденной или к увеличенной на 1 миллиард? Иначе депутаты не понимают, к чему добавить.
Тихонов В.И. Ладно, согласен на первоначально утвержденную.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Андреевич Зюганов.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу обратиться к Правительству. Вы прекрасно понимаете, что без того, чтобы были дополнительные ассигнования в промышленность, никакого роста не будет и во втором полугодии. Вы сами предложите, какие есть у вас варианты для того, чтобы эти 2,5 миллиарда попали в бюджет не из той статьи, в отношении которой вы пугаетесь. Хотя я абсолютно уверен: что касается дополнительных расходов Правительства, то, если вам понадобится, вы их найдете где угодно. Потому что в стране столько средств, которые растеклись по преступным рукам, что даже трудно назвать общую сумму: кто 100 миллиардов называет, кто 120 и так далее. Вы сами внесите конкретное предложение. Вы не загоняйте Думу и себя в тупик.
Председательствующий. Орлова Светлана Юрьевна. Вижу, Жебровский. Потом - депутат Жебровский. На карточку Лозинской.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Абсолютно прав Геннадий Андреевич, что сегодня, когда мы принимаем бюджет Российской Федерации, одна из основных позиций - это действительно поддержка промышленности, ну, и сельского хозяйства. Но мы прекрасно понимаем, что Правительство впервые начало делать такие вещи, так сказать, набравшись политического мужества, - это то, что связано с монополией на алкоголь, то, что связано с контролем за лесом, то, что связано с контролем за рыбой. И конечно, Правительство найдет эти доходы. На 65 миллиардов снижена налоговая база для промышленности в бюджете. Теперь основная позиция, самое главное. Мы просто не можем тронуть сегодня уже эту статью - "Прочие расходы". Вспомним Приморский край, наводнение. Откуда были даны деньги? Засуха, Хабаровский край, лесные пожары. Оттуда. Сахалин, то, что случилось, трагедия. Это был как раз резервный фонд Правительства. Я думаю, если мы доверяем Правительству, давайте не будем ломать всю систему, которая отлажена, они найдут эти 2 миллиарда. И еще дополнительно поддержим промышленность. А сейчас принять так, как это было.
Председательствующий. Жебровский Станислав Михайлович.
Жебровский С.М. Я вот закончу тем же, чем закончила Светлана Юрьевна: действительно, давайте поддержим Правительство. Правительство нам сейчас говорит, то Правительство, за которое мы в большинстве все-таки проголосовали... Поэтому поддержим, но потребуем от Правительства то, о чем Задорнов здесь говорил, сделаем специальную запись в постановляющей части нашего постановления. Еще хочу сказать: давайте не забудем, что "Прочие расходы" - это деньги, выделенные в том числе и на выборную систему, на выборы в Государственную Думу. Мы все понимаем, что от того, какой будет Государственная Дума, будет зависеть судьба всей страны. Поэтому сейчас мы поддерживаем, думая о будущем. Спасибо.
Председательствующий. Степанов Владимир Алексеевич. Подождите, сейчас. Депутату Степанову включите микрофон.
Степанов В.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Я просил вас не трогать, принятоенами решение оставить в силе. Здесь поправка может быть только в одном за счет какой статьи профинансировать, выделить бюджетную ссуду текстильной и легкой промышленности. Если вспомнить все последние годы, что мы вместе с вами работаем, то у нас была каждый год одна ситуация. Мы с вами (а у нас практически во всех регионах есть текстильные предприятия и предприятия легкой промышленности) голосовали за выделение средств, за государственную поддержку отрасли. Правительство, как всегда, особенно Минфин, Минэкономики, игнорировали и не исполняли, и только в декабре принимали (а иногда вообще не принимали) инструкции, как расходовать эти средства. Правительство не финансировало отрасль даже когда мы записывали строчку в бюджете. Поэтому мы сегодня ведь принимаем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, заканчивайте.
Степанов В.А. Фактически мы принимаем решение не по расходам из бюджета. Владимир Ильич в своем докладе говорил, что на рубль, выделенный отрасли, четыре рубля получит наш бюджет. Поэтому прошу оставить это в силе, а Правительству найти, по какой статье профинансировать отрасль.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я вижу еще очень много рук. Мы сейчас обсуждаем... Послушайте, что я вам предлагаю. Я сейчас дам слово Михаилу Михайловичу Задорнову, затем еще Владимиру Кузьмичу Гусеву или Владимиру Ильичу Тихонову, как авторам поправки, и поставлю на голосование. Но уже всем понятно, мы же дискуссию провели. Пожалуйста, Михаил Михайлович, вам слово.
Задорнов М.М. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Прежде всего я обращаюсь к Владимиру Ильичу и Владимиру Кузьмичу, к авторам поправки. Первое. Мы готовы (и говорим это здесь публично) профинансировать легкую и текстильную промышленность в размере до 2,5 миллиарда рублей, как это и есть в поправках депутатов. Мы ведем такую работу. Геннадий Васильевич может дополнить, он только что был в Узбекистане, где мы (в том числе и ведя переговоры о долгах, которые нам должен Узбекистан) обсуждали именно вопрос поставок хлопка для предприятий легкой и текстильной промышленности России. Мы предлагаем второй абзац статьи 44 внесенного законопроекта о федеральном бюджете изложить в следующей редакции: расходов на сезонную закупку сырья и материалов для производства товаров народного потребления и товаров производственно-технического назначения текстильной и легкой промышленности до 700 миллионов рублей в пределах средств, поступающих от возврата ранее выданных на указанные цели бюджетных ссуд (именно такая сумма сейчас находится у этих предприятий), а также платы за пользование ими и до 1800 миллионов рублей дополнительные бюджетные ссуды в пределах финансового года с уплатой процентов... И далее по тексту. Сомневающимся я скажу, что мы таким образом, именно за счет текстовых статей, дающих нам на это право, финансируем бюджетные ссуды по северному завозу (предоставлено практически 2,5 миллиарда в текущем году), весь фонд льготного кредитования сельского хозяйства, ссуды лесной промышленности. И мы готовы, я это говорю публично, если будет такая статья, профинансировать в размере 2,5 миллиарда расходы на сезонную закупку сырья и материалов для легкой и текстильной промышленности. Механизм этот в случае появления этой статьи в законе о бюджете будет полностью реализован.
Председательствующий. Но нам нужен письменный текст поправки. (Шум в зале.) Ну, подождите, я все вижу, Артур Николаевич. Пожалуйста, я предоставляю слово Владимиру Кузьмичу Гусеву.
Гусев В.К. Уважаемые депутаты, уважаемая Светлана Петровна, уважаемые Юрий Дмитриевич и Михаил Михайлович! Вы сужаете нашу поправку до ссудного обеспечения предприятий легкой и текстильной промышленности. Мы оба с Владимиром Ильичом, когда предлагали это, имели в виду хотя бы минимальное обеспечение финансирования метростроения, лесной промышленности, я уже называл некоторые летные полигоны... Поэтому нельзя это свести к тому, о чем вы говорите, Михаил Михайлович. И я хочу, Михаил Михайлович, как товарищу своему вам сказать: когда вы призываете депутатов, чтобы сравнили, сколько сделали, выполнили, сколько инвестиций было в 1998 году... Здесь Минэкономики есть, я докладываю депутатам: 4 процента от запланированного на 1998 год! (Шум в зале.) Я не такой упорный человек, чтобы лбом пробивать стену. Я считаю, что особенно опыт Юрия Дмитриевича, Андрея Георгиевича Шаповальянца и ваш, Михаил Михайлович, опыт позволяет подумать и предложить нам источник финансирования. Ну мы же не враги России, мы же не хотим, чтобы промышленность стояла! Когда Геннадий Васильевич, многоуважаемый, действительно человек дела... Но вы говорите, что сняли на 60 миллиардов рублей налогов с промышленных предприятий. Да ни одно предприятие не работает, с чего вы сняли?!
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Ильич, вам слово, как автору поправки, и будем голосовать.
Тихонов В.И. Уважаемые коллеги, вот передо мной лежит распределение тех самых бюджетных ссуд, о которых говорил сейчас Михаил Михайлович Задорнов. 1994, 1995, 1996, 1997 годы. Каждый год записывали выделение бюджетной ссуды в этом масштабе цен: 2,5 миллиарда рублей. За четыре года вместо 10 миллиардов выделили 1 миллиард 292 рубля. Вернули практически всю ссуду, две трети. Не вернули только те предприятия, которые к текстильной промышленности никакого отношения не имеют и которых сегодня даже в реестре предприятий нет. Даже при этом развале текстильная промышленность все равно дает деньги в бюджет.
Председательствующий. Вы настаиваете...
Тихонов В.И. Я за то, чтобы эта поправка осталась и была проголосована.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, точки зрения...Ну, Степан Степанович, к вашей поправке подойдем чуть позже. По ведению Степан Степанович Сулакшин. Ну, давайте определимся голосованием.
Сулакшин С.С. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Ясно как Божий день: фракция Жириновского поменяла свое решение. Был 241 голос, сейчас при переголосовании 2,5 миллиарда будут сняты, Владимир Иванович Тихонов, они не пройдут. Поэтому единственный способ сейчас сохранить для промышленности эту сумму... А Правительство, когда ему надо было, на уставный фонд Банка развития 4 миллиарда нашло, очень просто нашло! Сейчас просто идет давление и шантаж Государственной Думы. Идет подрыв реального сектора. Я предлагаю по порядку ведения принять сейчас решение голосованием: отказаться от решения вернуться к голосованию поправки 90. Прошу голосовать.
Председательствующий. Я не могу ставить на голосование ваше предложение, потому что авторы поправки настаивают на голосовании, и я обязана соблюсти процедуру. По порядку ведения - Геннадий Андреевич Зюганов. Затем - Кулик Геннадий Васильевич.
Зюганов Г.А. Я предлагаю Тихонову, Гусеву, Задорнову сейчас удалиться на 10-15 минут и поискать приемлемое решение. Если не найдут - придут и доложат Думе. А нам двигаться дальше, рассматривать следующие статьи.
Председательствующий. Может быть... Действительно, это очень разумное предложение. Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г.В. Я думаю, что мы найдем решение. Геннадий Андреевич, Владимир Кузьмич, я не думаю, что вы меня причислите к тем, кто против России что-то хочет сделать. Реальная возможность помочь текстильной промышленности - только через предоставление льготного кредита, что и предлагает сегодня Правительство. И могу вам объяснить. Если вы запишете: отдать бюджетные деньги, то в соответствии со многими нашими ранее принятыми законами мы акционерным предприятиям отдать бюджетные деньги не имеем права. Значит, мы будем полгода заниматься тем, что на эту сумму оформлять, выпускать различные акции дополнительные, оформлять и переоформлять государственную собственность. В результате текстильщики, кроме издевательства, ничего не получат. Хотите послушать доброго совета и помочь текстильной промышленности? Надо согласиться с бюджетной ссудой с одной четвертой учетной ставки ЦБ. Это реальная помощь, которая (эта статья будет записана) может помочь текстильщикам. Они вам скажут спасибо. Остальное - это просто наша выдумка и иллюзия. Год потребуется для того, чтобы это все оформить. В таком виде приняты наши другие законы.
Председательствующий. Владимир Ильич Тихонов. И сейчас будем определяться.
Тихонов В.И. Запись статьи о выделении бюджетной ссуды без наличия источника финансирования привела к тому, что в предыдущую пятилетку текстильщики этих ссуд не получили. Резюме было такое: не записано в расходной части закона о бюджете.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Геннадий Андреевич предложил, на мой взгляд, правильное решение. У нас еще очень много... (Шум в зале.) Ну послушайте, пожалуйста! У нас еще много других поправок, которые выдернуты из таблицы принятых поправок. Мы будем еще в течение 15-20 минут по ним определяться. Если вы не возражаете, предложим Владимиру Кузьмичу, Владимиру Ильичу, Задорнову, представителям Правительства...
Из зала. Рыжкову!
Председательствующий. Ну подождите с Рыжковым! Дайте мне предложение сделать. Ну прямо все готовы сейчас говорить! Минут на 10-15 для консультации надо где-то сесть, посмотреть все это и потом либо доложить нам свою позицию, либо мы будем голосовать поправки, как это положено по Регламенту. Не возражаете вы против этого? Не возражают авторы поправки против этого? Пожалуйста, я прошу: в течение 10-15 минут определитесь, пожалуйста. А мы пойдем дальше по нашим другим поправкам. У нас очень много поправок, уважаемые коллеги. Давайте двигаться. Вот сейчас я должна предоставить слово... Пока, Степан Степанович, ваша поправка тоже остается. Мы ее будем голосовать тогда, когда будем голосовать, как вы просили, поправки Тихонова и других. Пожалуйста, Светлана Евгеньевна Савицкая - по порядку ведения.
Савицкая С.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Светлана Петровна, я бы хотела, прежде чем они сейчас уйдут обсуждать этот вопрос, чтобы мы поняли, что речь идет не об одной только текстильной промышленности, а речь идет о промышленности в целом. И чтобы те, кто сейчас будет обсуждать, тоже имели это в виду. Вот о чем я хотела бы напомнить.
Председательствующий. Я еще раз говорю, мы не можем выходить за рамки поправки. Они будут определяться по поправке внесенной. Так, пожалуйста, депутат Лисичкин. Я предоставляю вам слово. Вы просили ряд поправок изъять из таблицы принятых поправок, комитетом предложенных к принятию, и по ним определиться персонально.
Лисичкин В.А. Прежде всего, уважаемые коллеги, произошла чисто техническая ошибка. Я сказал: "Прошу включить поправки со 129 до 134". Включили только две. Светлана Петровна, у нас к поправке 134 нет никаких претензий, поэтому мы просим ее восстановить в списке принятых поправок. А вот поправки 129, 130, 131, 132 и 133 просим вынести на отдельное голосование. Это у меня первая просьба.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, чисто по техническим причинам я ставлю на голосование поправку 134, потому что она оказалась вынесенной за таблицу. Пожалуйста, определяйтесь. Комитет против нее возражений не имеет. Кто за то, чтобы принять ее? Частично учесть, как предлагает комитет. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутат Лисичкин, вам - по поправке 129, для обоснования, слово.
Лисичкин В.А. Я хотел, Светлана Петровна, прежде чем приступать к остальным поправкам, высказать общее замечание. Дорогие коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что начиная с 1994 года по 1998 год у нас непрерывно идет ухудшение бюджетного финансирования социальной сферы. Приведу цифры. Фактическое исполнение по отношению к показателям на социальную сферу утвержденного бюджета в 1994 году составило 32,5 процента, в 1995 - 32,4, в 1996 - 82,9, в 1997 - 47,4. В 1998 году, как я уже говорил в комитете, если пенсии военнослужащим вычесть из общего социального бюджета, поскольку это идет через бюджет Министерства обороны, у нас доля затрат федерального бюджета на социальную политику снизилась с 3,4 процента в прошлом году до 3,2 процента в этом году. Вот это общее замечание ко всем этим поправкам. Мы непрерывно ухудшаем социальное положение в связи с тем, что бюджет ежегодно все меньше и меньше тратит на социальную политику. Теперь перехожу к поправке 129. По закону оплату доставки пенсий пенсионерам Правительство должно предусмотреть в федеральном бюджете. Перекладывать это на Пенсионный фонд, то есть заставлять пенсионеров из своего кошелька платить за доставку, - это, извините, безнравственно. У нас скоро выборы, и я не представляю, как депутаты будут смотреть в глаза своим избирателям, бабушкам и дедушкам, когда им скажут: будьте любезны, за свой счет оплачивайте доставку ваших пенсий. Поэтому я прошу за 2,8 миллиарда проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Светлана Петровна, я еще раз вас убедительно прошу (и депутатов, которые вносят поправки), поскольку мы с вами проголосовали за сбалансированное распределение, определять источник, откуда вы хотите снять эти 2,8 миллиарда, конкретно называйте статью. (Потом, наверное, надо будет спросить депутата Лисичкина.) Теперь по существу вопроса. Поправки, здесь обозначенные, предусматривают увеличение расходов по разделу "Социальная политика" от 30 миллиардов: поправка 132 - на 30 миллиардов увеличить по этому разделу, 130-я - на 12 миллиардов, 129-я - на 2,8 миллиарда. Все эти цифры, конечно, таковы, что реализовать их невозможно в силу совершенно объективных причин. И я думаю, что вы порядок цифр понимаете. Теперь по состоянию дел в социальной сфере. На самом деле рост расходов по данному разделу, одному из немногих, кстати, в бюджете, по сравнению с 1998 годом предусмотрен. А именно: в бюджете 1998 года была предусмотрена сумма 35 миллиардов. Сейчас Правительство предусматривает 41,5. Если в процентах к расходам было 7,01 процента, сейчас - 7,21 процента. Далее. Все вопросы, касающиеся взаимоотношений с Пенсионным фондом... Да, мы внимательно на заседании комитета это рассматривали. И действительно депутаты из Комитета по труду и социальной политике задавали целый ряд вопросов: по погашению задолженности (но здесь уже информация Правительства прозвучала), по доставке пенсий и так далее. Я хотел бы обратить ваше внимание вот на что. Во-первых, Правительство запланировало внеплановый, внебюджетный источник серьезных дополнительных поступлений в Пенсионный фонд, а именно гуманитарную помощь на сумму 1 миллиард долларов. В переводе на рубли порядка 25 миллиардов рублей будет реализовано, и деньги будут направлены в Пенсионный фонд. Это внебюджетный источник пополнения Пенсионного фонда. Как вы понимаете, 25 миллиардов вполне способны покрыть в том числе и расходы по доставке пенсий на сумму 2,8 миллиарда рублей, а это по существу средства государства, а не пенсионеров, вот эта дополнительная помощь. Дальше. Комитет по труду и социальной политике (и сегодня уже председатель комитета это озвучивал) предлагает целый ряд дополнительных источников доходов, которые могут быть получены и которые можно было бы направить в доходы бюджета и Пенсионного фонда в процессе исполнения бюджета. В первую очередь - дополнительно, от проведения лотерей, называется сумма 12 миллиардов рублей. Мы ничего не имеем против этой поправки, и в третьем чтении такая текстовая поправка должна быть утверждена, все дополнительные доходы сверх предусмотренных в бюджете 500 миллионов от лотерей могут быть направлены на финансирование раздела "Социальная политика". Дальше предлагается еще целый ряд источников, о которых я сейчас подробно говорить не буду. Это и увеличение акцизов на различные товары, на алкоголь, на табак, которые также могут быть направлены на финансирование раздела "Социальная политика". И я думаю, что в конечном итоге после того, как мы с вами рассмотрим налоговые законопроекты, и при неизбежной корректировке закона о бюджете, скажем, после исполнения бюджета за первый квартал, мы к этим вопросам вернемся. Поэтому комитет по бюджету считает, что расходы по разделу "Социальная политика" могут быть увеличены лишь на 100 миллионов, фактически это целевое увеличение на исполнение закона "Об инвалидах" - на инвалидные коляски. Большего увеличения в этой ситуации (я описал все дополнительные источники, которые дают сумму, существенно превышающую, чуть ли не в два раза, то, что есть в бюджете), - большего увеличения этот раздел не требует сегодня. Поэтому комитет по бюджету просит вас голосовать против обозначенных поправок: 129, 130, 131, 132 и 133. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Но они же в таблице принятых поправок, Александр Дмитриевич!
Жуков А.Д. Я тогда еще раз объясняю. Они находятся в таблице принятых поправок, против каждой из них написано: "частично учтено", поскольку по этому разделу мы предложили добавить 100 миллионов рублей. Поэтому в размере 100 миллионов они частично учтены.
Председательствующий. Все ясно. Уважаемые коллеги, я могу ставить на голосование? Точки зрения прозвучали. Владимир Александрович Лисичкин, ну давайте кратко, что вы хотели сообщить еще, и будем голосовать.
Лисичкин В.А. Коллеги, я хочу, чтобы вы осознали, что в 1998 год мы вошли (в бюджетный год) с долгом пенсионерам 36 миллиардов рублей. В 1999 год мы вошли с долгом 67 миллиардов рублей. По нашим расчетам, в 2000 год, если мы сейчас с вами ничего не примем, мы войдем с долгом 112 миллиардов рублей. Это надо каждому понять. Это первое. Второе. Как можно 100 миллионов рублей, которые, как вы написали, частично учтены... Но они же учтены только на ортопедические нужды, а к остальным позициям (поправки 129, 130, 131, 132 и 133) абсолютно никакого отношения эти 100 миллионов не имеют. А вы пишете напротив этих позиций, что они учтены. Не надо тогда было их включать сюда.
Председательствующий. Хорошо. Позиция ясна. По порядку ведения - Валентин Степанович Романов, и я ставлю на голосование эти поправки. Определяйтесь голосованием, пожалуйста.
Романов В.С. Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вопрос принципиален. Впереди еще поправка 137, моя, - 200 миллионов. Комитет говорит: пусть будет 100. У меня полная ясность, что, скажем, 30 миллиардов за счет алкоголя, табака и акцизов - видимо, нереально. Но, Александр Дмитриевич, все же, отбивая даже маленькую поправку депутата Романова, в 200 миллионов, на социальный раздел... А я ведь указал на источник сокращения расходов - на Администрацию Президента, как пример. Скажите: какими данными располагал комитет по бюджету, когда мы с Правительством единого мнения о необходимости жесткой, последовательной монополии государства на алкоголь и табак? Какие цифры вы заложили? На что вы ориентировались? Пожалуйста.
Председательствующий. Валентин Степанович, вы меня простите. Мы сейчас обсуждаем пока не вашу поправку. Когда будут... Я же предоставлю вам возможность выступить, когда подойдем к вашей поправке. Ну что же мы? Мы должны определиться по этим поправкам, а потом уже дальше...
Романов В.С. По поправке Лисичкина я говорю.
Председательствующий. Лисичкин сам обосновал свою позицию. Уважаемые коллеги, я могу ставить на голосование? Маслюков Юрий Дмитриевич. Я вижу, еще Аничкин Иван Степанович. Ну вот мы сейчас... Уважаемые коллеги, хочу вам сказать, по Регламенту я обязана предоставить слово автору и представителю комитета, иначе у нас возникает дискуссия по каждой поправке.Давайте я предоставлю сейчас слово Ивану Степановичу Аничкину, а потом Юрию Дмитриевичу, и будем определяться по этими поправкам. (Выкрики из зала.) До трех минут, да, совершенно верно.
Аничкин И.С. Уважаемая Светлана Петровна, вы ничего не нарушаете, поскольку я один из авторов этой поправки. Поэтому я хотел бы, уважаемые коллеги, объяснить, что это мы просто условно называли, что это наши поправки. Это все, что должны были выделить в соответствии с нашими законами. Закон "О порядке финансирования государственных пенсий..." четко предусмотрел выделение средств на доставку пенсий в размере 2,8 миллиарда рублей за счет федерального бюджета. Мы ничего ни у кого не просим, выдайте нам все, что определяется законом. Что касается 12 миллиардов. Это нестраховые периоды, тоже предусмотренные законом "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий", статья 2. Вот то, что мы просим. Поэтому ваше голосование должно определить, будет ли в 1999 году хотя бы более или менее нормальный уровень пенсий или его не будет. Что касается ужасной цифры, которой пугает Александр Дмитриевич, 30,5 миллиарда, - это долги 1998 года. Мы единственное здесь просим у Правительства: определите источник финансирования. Это цифра, которую назвало Правительство, сказав, что они погасят долги. Мы единственное просим у Правительства: определите источник финансирования. Поэтому мы просим поддержать хотя бы вот эти две поправки - 2,8 и 12 миллиардов. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Дмитриевич Маслюков. И будем голосовать.
Маслюков Ю.Д. Уважаемые депутаты, я просил бы принять во внимание следующее. Что касается источника финансирования и что касается вопроса о Пенсионном фонде, то с Пенсионным фондом это все согласовано. Это первое. Второе. Когда мы говорим о том, что пенсии надо доставлять за государственный счет и что есть определенный закон, принятый пять лет тому назад, это правильно, конечно. Но уже четыре года мы действуем по другому правилу: доставка той части пенсий, которая выплачивается федеральным бюджетом, оплачивается федеральным бюджетом, доставка же той части пенсий, которая выплачивается региональными бюджетами, обеспечивается региональными. Я думаю, что не надо уже сейчас установившуюся систему ломать, начинать все сначала. Это вызовет только огромный дисбаланс интересов и лишние склоки. Следующее. Говорят, что долги Пенсионному фонду составляют около 37 миллиардов, как я понял Владимира Александровича. На самом деле по состоянию на сентябрь они составляли 30. Сегодня они сократились на 4 миллиарда рублей, и вы знаете о мерах, которые принимает Правительство для того, чтобы сократить эту задолженность. И последнее, товарищи. Проходя утверждение в этом зале, мы объявили приоритетом номер один социальную политику. Притом что весь бюджет сегодня будет выглядеть примерно на 4-5 процентов хуже, чем предыдущий, мы постарались социальную сферу обеспечить так, как никакую другую. Я просил бы учесть это.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование эти поправки. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Мнение комитета по бюджету вы выслушали. Мнение Правительства выслушали. Пожалуйста, определяйтесь по поправке 129. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Таблица поправок у вас на руках. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        312 чел.
Результат: не принято
Поправка 130. Также определяйтесь голосованием. Мы ее обсудили. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   117 чел.
Не голосовало        333 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 131. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     109 чел.        24,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   111 чел.
Не голосовало        339 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 132. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   110 чел.
Не голосовало        340 чел.
Результат: не принято
Не принимается. И поправка 133. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   116 чел.
Не голосовало        334 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, послушайте, пожалуйста, внимательно. Эти поправки мы частично учли в редакции комитета. Сейчас они у нас фактически выпали. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Светлана Петровна, ничто у нас никуда не выпало.
Председательствующий. Не выпали? Все, тогда идем дальше.
Жуков А.Д. Нет. Эти поправки частично учтены в сумме 100 миллионов. У меня просьба большая по ведению: придерживаться нашего Регламента. Сначала - тот, кто аргументирует поправку, потом - мой ответ, если требуется - выступление Правительства, иначе мы до завтра будем обсуждать эти поправки.
Председательствующий. Для чистоты процедуры. Послушайте, пожалуйста, что я говорю. Ведь вы предложили частично их учесть.
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Мы их вычленили из таблицы принятых поправок. Таким образом, на мой взгляд, для того чтобы частично они были учтены, хотя бы одним голосованием, я должна поставить на голосование эти поправки в редакции, предложенной комитетом, иначе они просто выпадают у нас.
Жуков А.Д. Не нужно, Светлана Петровна. Зачем? Они так и останутся. Их предлагалось принять в полном объеме - их не приняли. Соответственно, чисто технически получается, что они частично учтены в сумме 100 миллионов. Это не требует голосования.
Председательствующий. Так, мне бы хотелось все же услышать мнение комитета по Регламенту, чтобы нам поступить здесь совершенно правильно.
Из зала. По ведению.
Председательствующий. Подождите по ведению.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Спасибо. Уважаемые депутаты, действительно, Светлана Петровна права. Мы эти поправки изъяли из таблицы, и таблицы были проголосованы без этих поправок. Теперь если комитет считает, что они должны быть проголосованы в том виде, в котором они были включены в таблицу, то нужно предложить принять те поправки, которые были отклонены сейчас в редакции, предложенной комитетом.
Председательствующий. Комитетом по бюджету.
Моисеев Б.А. Да.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте для чистоты процедуры я поставлю на голосование. Вы послушайте внимательно. Кто за то, чтобы принять эти поправки в редакции, предложенной комитетом по бюджету? Пожалуйста, определитесь голосованием. (Выкрики из зала.) Ну что же выступать по мотивам голосования? Голосуйте, пожалуйста. Уже мотивы вы высказывали свои. Определяйтесь, пожалуйста, голосованием. (Шум в зале.) Табло нет? Уважаемые коллеги, по мотивам голосования - Иван Степанович Аничкин. Пожалуйста, включите микрофон Ивану Степановичу Аничкину.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, мы понимаем ваше голосование. Но еще позавчера я ставил вопрос о том, что эти поправки все отклонены, по ним нет никакого положительного решения. По одной поправке, которую внес Валентин Иванович Варенников, там добавлено 100 миллионов на коляски. Наши конкретные поправки все отклонены. Поэтому мы просили поставить их в таблицу отклоненных поправок и сейчас на этом настаиваем. Ничего частично учтенного там нет, ничего по этим конкретным поправкам не внесено. Поэтому мы настаиваем, чтобы их внесли в таблицу отклоненных поправок, о чем и было голосование. Мы не спорим с вашим голосованием, но просим, чтобы это было в таблице отклоненных поправок. Все.
Председательствующий. Депутат Семаго - по порядку ведения.
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Я понимаю, что для многих депутатов проблема бюджета неинтересна. Но когда в президиуме отсутствует львиная доля руководителей, я думаю, что это неправильно. У нас сегодня сложнейшее обсуждение. Вы видите, сколько коллизий. Может быть, можно было бы пригласить остальных всех? Это не помешало бы делу. Спасибо.
Председательствующий. Владимир Владимирович, мы с Артуром Николаевичем уж как-нибудь справимся. Не волнуйтесь за меня, ради Бога. Уважаемые коллеги, послушайте меня внимательно. Для чистоты процедуры... (Выкрики из зала.) Но мы выслушали вашу точку зрения. Для чистоты процедуры: поправки 129, 130, 131, 132 и 133 в редакции, предложенной комитетом по бюджету. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Принято. Следующая поправка - Романова Валентина Степановича. Поправка 138. (Шум в зале.) Я знаю, но он должен сам озвучить это все. Пожалуйста, Валентин Степанович Романов.
Романов В.С. Уважаемые депутаты, сожалею, вышла накладка. Я имел в виду 137-ю, но прозвучала 138-я. 137-я - это моя поправка по разделу "Социальная политика". Речь идет об увеличении расходов на 200 миллионов рублей, и указан источник - сокращение расходов на Администрацию Президента и Федеральное Собрание. Комитет по бюджету в принципе поддержал, сказав: частично учтено. Но учтено, как мы слышали, 100 миллионов конкретно целевым назначением на инвалидные коляски. Я просил бы поддержать и увеличить расходы на "Социальную политику" еще на 100 миллионов рублей, то есть 200 миллионов в сумме.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать, что наше предложение по разделу "Социальная политика" остается в силе, как я понимаю, Дума поддерживает его. Что же касается конкретно источника, вот здесь написано: "за счет сокращения расходов на Администрацию Президента и Федеральное Собрание". Да мы в большем объеме этот источник учли! Мы на 1,8 миллиарда предлагаем сократить расходы на госаппарат. Туда включается и то, что вы предлагаете. Мы задействовали в большей сумме этот источник. Здесь реального источника увеличения нет. Поэтому, уважаемые коллеги, еще раз просим поддержать нашу поправку: 100 миллионов. А 200 миллионов - частично учтена, половину этой просьбы мы удовлетворили.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, тогда я должна поставить на голосование. Кто за то, чтобы возвратиться к поправке 137? Потому что мы ее в общем блоке приняли уже. Определяйтесь, пожалуйста, голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        98,3%
Проголосовало против 3 чел.  1,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Мотивы вы выслушали. Уважаемые коллеги, я могу ставить на голосование поправку 137 в редакции, предлагаемой Валентином Степановичем Романовым? Я ставлю на голосование. Определяйтесь, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        38,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.
Результат: не принято
Не принято. Но теперь, уважаемые коллеги, мы должны определиться по поправке 138, потому что она по просьбе Валентина Степановича ушла из таблицы принятых поправок. (Выкрики из зала.) Сейчас, Владимир Александрович, закончим мы работу по этой поправке, и все. Я должна поставить на голосование поправку 138 в редакции, предложенной комитетом по бюджету. Это чисто технически, для того чтобы она у нас не выпала. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Принято. Владимир Александрович Лисичкин - по порядку ведения.
Лисичкин В.А. Светлана Петровна, я выступаю от лица комитета и от фракции, она мне сейчас доверила, чтобы я и от лица фракции выступил. Мы настаиваем, чтобы поправки со 129 по 133 включительно попали в таблицу исключенных поправок, потому что ничего частично учтенного в них нет. Это только путает всех.
Председательствующий. Владимир Александрович...
Лисичкин В.А. Я настаиваю на голосовании, чтобы включить...
Председательствующий. Я уже поставила на голосование. Вы меня простите, посмотрите, мы же приняли решение по этому вопросу. Я не могу возвращаться. Пожалуйста, Шевелуха Виктор Степанович - по поправке 64. Виктор Степанович! Есть он или нет? Виктор Степанович, ну что же это такое?! Просит проголосовать отдельно, а сам... Пожалуйста, Виктор Степанович Шевелуха, пройдите в зал заседаний. Мы чуть позже вернемся к этой поправке. Ярошенко Анатолий Иванович.
Ярошенко А.И. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты и особенно депутаты от субъектов Федерации! Почему я прошу исключить статьи 17, 18, 19 и 20? Я обосную это сразу, так как они аналогичны.
Председательствующий. Нет, поправки. Поправки!
Ярошенко А.И. Поправки, поправки! Извините. Согласно статистическим данным, в августе (ну, и в другие месяцы - то жесамое) денежные доходы на душу населения составили: Российская Федерация 884 рубля, Коми-Пермяцкий автономный округ - 204 рубля, Дагестан - 280 рублей, а город Москва - 3980 рублей, то есть в 15-20 раз выше, чем в перечисленных субъектах, и более чем в четыре раза выше, чем в среднем по Российской Федерации. Зачитываю суть поправки: Правительство Российской Федерации в целях частичной компенсации расходов на осуществление функций столицы Российской Федерации передает в 1999 году на безвозмездной основе в собственность города Москвы акции расположенных в городе Москве акционерных обществ, находящиеся в федеральной собственности. В поправке 17 просят передать безвозмездно этих акций на 3 миллиарда, в поправке 18 - на 4 миллиарда и в поправке 20 - на 3,5 миллиарда. Я прошу эти поправки исключить из принятых и эти средства направить на выплаты детских пособий или для поддержания сельского хозяйства.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Я хотел бы заметить вам, что это не деньги и никуда эти средства направить невозможно, потому что это - акции предприятий (их к тому же и продать невозможно), которые находятся на территории Москвы. И речь идет о том, что эти акции передаются в порядке компенсации. Ведь в прошлые годы, вспомните, мы всегда предусматривали реальные деньги из федерального бюджета для субвенций городу Москве на выполнение им столичных функций. В этом году мы отказались от этого и никаких денег Москве не выделяем. Так вот, для компенсации этого передаются акции предприятий. Ни на какие другие цели акции этих московских предприятий направить невозможно. Поэтому просьба эту поправку об исключении поправок 17, 18 и 19 не принимать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вы выслушали две точки зрения. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы исключить... чтобы принять поправку...
Жуков А.Д. Чтобы отклонить.
Председательствующий. ...отклонить поправку номер 17? Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Точки зрения вы выслушали. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Переходим к поправке 18. Но вот тут мне замечание сделал Юрий Дмитриевич Маслюков, он тоже хотел бы высказаться. (Шум в зале.) Ну, уважаемые коллеги, поспокойнее, пожалуйста. Я предоставляю слово Юрию Дмитриевичу Маслюкову, он просил меня об этом. Пожалуйста, Юрий Дмитриевич. (Шум в зале, выкрики.) Да подождите, присаживайтесь вы, ради Бога! Юрий Дмитриевич, пожалуйста. Вы хотели что-то сказать по этим поправкам.
Маслюков Ю.Д. Правительство поддерживает предложение бюджетного комитета. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование поправку 18. (Выкрики из зала.) По порядку ведения - Лисичкин Владимир Александрович. Ну что такое там?!
Лисичкин В.А. Пожалуйста, объясните всем совершенно четко: по тому голосованию, что мы провели, деньги выделяются Москве или не выделяются?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, объясните тем, кто не слушал. Все было ясно сказано.
Жуков А.Д. Поясняю еще раз. Существует закон, по которому Москве как столице положено выделять из федерального бюджета деньги, реальные, живые деньги. Все предыдущие годы мы это делали. В этом году мы не предлагаем выделять деньги, а для компенсации выпадающих доходов Москвы предлагается (так же, как и в прошлом году: мы и в прошлом году не только деньги выделяли, а передавали и акции московских предприятий) выделить акции предприятий, находящихся на территории Москвы. Группа депутатов предлагает эти поправки отклонить, то есть ничего Москве не выделять - ни акций, ни денег. Вот и все. Комитет по бюджету против того, чтобы эти поправки отклонить.
Председательствующий. Я ставлю на голосование поправку 18. (Выкрики из зала.) Ну, Анатолий Иванович, вы же объясняли свою позицию (к Ярошенко я обращаюсь): вы настаиваете на том, чтобы отклонить. Комитет - против. Кто за то, чтобы принять поправку 18? (Выкрики из зала.) Простите, я сама уже запуталась в этой ситуации. Пожалуйста, Анатолий Иванович Ярошенко.
Ярошенко А.И. Ну, во-первых, сначала надо поправку 17, а потом поправки 18, 19 и 20 (четыре). И второе. Пусть же Москва, в конце концов (ее бюджет в четыре раза больше), выкупит эти акции, и деньги пойдут на детские пособия. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Потише, потише! Александр Дмитриевич Жуков. Поправка 17 не принята, да, Александр Дмитриевич?
Жуков А.Д. Нет, эти поправки - из таблицы принятых. Депутаты предлагают их отклонить. Комитет по бюджету - против. Так и надо ставить на голосование: отклонить поправку 17.
Из зала. Поправку 17 уже проголосовали!
Жуков А.Д. 17-ю уже проголосовали - значит, 18-я идет. Они все одинаковые.
Председательствующий. 18-я, да? Хорошо. Кто за то, чтобы отклонить поправку 18? Комитет по бюджету - против. Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, прислушивайтесь и к мнению комитета, и к мнению депутатов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Так. Теперь поправка 19, да? Мотивировка звучала?
Жуков А.Д. Они все об одном и том же, эти поправки. Их мотивировать дополнительно необязательно.
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Иванович.
Ярошенко А.И. Раз не прошла поправка 18, дальше голосовать нет смысла. Я снимаю.
Председательствующий. Правильно. Спасибо, Анатолий Иванович. Снимается. По порядку ведения - депутат Тотиев. Пожалуйста, Сергей Александрович.
Тотиев С.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я благодарю. Суть этих поправок заключается в следующем. В прошлом году многие государственные предприятия федеральной собственности, выполняя заказы по городу Москве, не могли рассчитываться живыми деньгами, и рабочие получали зарплату акциями. Теперь речь идет о том, чтобы эти акции отдать в частные руки из федерального бюджета, вот в чем вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А.Д. Ну, просто мы возвращаемся все время к принятым решениям. Речь идет о том, чтобы передать из государственной федеральной в государственную московскую собственность. Вот о чем идет речь. И так уже было сделано с акциями, например ЗИЛа, от которого на федеральном уровне отказались, никто его не хотел поддерживать. Москва что-то делает в этом направлении. Есть АЗЛК еще и так далее. Ну при чем здесь то, о чем вы говорите?
Председательствующий. Так, пожалуйста, переходим к предложениям депутата Борового. Поправка 114. Пожалуйста, депутат Боровой, ваша мотивировка. Очень хорошо, где же он?! А, вот идет.
Боровой К.Н. Уважаемые депутаты, речь идет о совершенно определенном виде коммерческой деятельности, который должен быть рентабельным, прибыльным. Та позиция, которую я излагаю, это позиция моя и депутата Семаго. Мы, так сказать, на противоположных политических позициях находимся, но вот в данном вопросе у нас все совпадает. Есть телевидение, которое запускает спутники, которое эффективно вещает, приносит прибыль, там сложные ситуации, но оно работает. Есть телевидение, которое размещается на государственных площадях, огромной государственной собственностью владеет и не в бюджет добавляет деньги из прибыли, а еще требует финансирования. Есть информационное агентство ИТАР-ТАСС, которое требует средств, и рядом информационное агентство, например Интерфакс, которое существует эффективно. Есть газеты, которые увеличивают свои тиражи даже в условиях кризиса, и газеты, которые требуют за эксклюзивную информацию (скажем, о наших же законах) платить, как за рекламные площади. Это коммерческая деятельность, финансировать ее бессмысленно, не нужно. И мне кажется, что есть еще один принципиальный вопрос. Мы у Правительства все время что-то просим, требуем. В данном случае давайте хотя бы частично пойдем навстречу, удовлетворим... Эти деньги не превратятся в хорошие дела, эти деньги превратятся в плохие дела. Я предлагаю отклонить эти поправки с учетом, конечно, того, что деньги возвращаются не в разделы, а идут в первичный профицит бюджета.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, ваше мнение.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, депутат Боровой предлагает не увеличивать раздел "Средства массовой информации". Более того, он внес поправку вообще исключить из федерального бюджета все ассигнования на средства массовой информации. Считает, что они должны работать на коммерческой основе. Мнение нашего комитета выражено в поправке 114. Мы предложили увеличить на 300 миллионов рублей данный раздел, имея в виду прежде всего региональные телерадиокомпании. Ну, вы знаете этот раздел очень хорошо, мы его каждый год обсуждаем. И в принципе нам удалось добиться сбалансированного решения с нашим профильным комитетом. Поэтому наше предложение такое: поправку 114 поддержать (увеличение на сумму 300 миллионов), поправка 115 учтена (там на меньшую сумму), а в 116-й увеличение на большую сумму - 400 миллионов, но она будет частично учтена - на сумму 300. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Депутат Семаго. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я хочу только сделать одно добавление. В принципе, вообще, инициатива депутата Борового мною рассматривалась как метод обратить внимание депутатов на проблематику государственного телевидения, государственных средств массовой информации, не более того.
Председательствующий. Ясно. Александр Дмитриевич, значит, я ставлю на голосование...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Коллеги, ну почему? "За" и "против". Я ставлю на голосование предложение депутата Борового. Он за то, чтобы... (Шум в зале.) Как? Отклонить, да? Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Да, депутат Боровой выступал за то, чтобы не принимать поправки 114, 115, 116.
Председательствующий. Пока по одной, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Вот я и говорю, что мы предлагаем, комитет по бюджету, поскольку она вынесена на отдельное голосование, поправку 114 принять. Это плюс 300 миллионов к разделу "Средства массовой информации". Прошу это проголосовать.
Председательствующий. Но голосуется предложение Борового. Он предлагает отклонить, да?
Жуков А.Д. Пожалуйста, можно и так.
Председательствующий. Так ведь?
Жуков А.Д. Пожалуйста, да.
Председательствующий. Подождите, давайте разберемся. Александр Дмитриевич, точно сформулируйте. Мы предложение Борового в какой редакции голосуем?
Жуков А.Д. Предложение Борового - не принимать поправку 114.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Борового? Комитет против. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 141 чел.        31,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, поправка 115. Депутат Боровой, вы будете мотивировать? Уже мотивировал. Александр Дмитриевич, ваше мнение, мнение комитета?
Жуков А.Д. То же самое, просто здесь сумма меньше, там - 300 миллионов. Если мы поддержали, как я понял, предыдущим голосованием предложение комитета об увеличении на 300 миллионов, то это поправку 115 поглощает. Здесь увеличение на 29 миллионов.
Председательствующий. Константин Натанович, снимите эти предложения, раз первое не прошло. Включите микрофон депутату Боровому.
Боровой К.Н. Речь идет о перераспределении. Это предмет, так сказать, третьего чтения.
Председательствующий. Снимите их пока.
Боровой К.Н. Я предлагаю не добавлять.
Председательствующий. Ну, вы снимаете их? Тем более это предмет третьего чтения.
Боровой К.Н. Снимаю, хорошо, ладно.
Председательствующий. Снимаете, да? Спасибо. Пожалуйста, по ведению - Василий Михайлович Ивер. Василий Михайлович, простите, я сейчас должен поставить на голосование вопрос о продлении времени. Уважаемые депутаты, я только хотел с вами посоветоваться. Будем ли мы объявлять короткий перерыв, потому что предстоит еще работа большая? Нет? Как фракции? Перерыв. Одни говорят... (Шум в зале.) Коллеги, просто по времени работы пора или объявить перерыв, или сразу продлить заседание. Давайте я сначала поставлю на голосование: объявить буквально 15-минутный перерыв. Пожалуйста. А потом проголосуем о продлении заседания до завершения работы над законом. Пожалуйста, 15 минут. (Шум в зале.) Перерыв, перерыв имеется в виду. (Шум в зале.) Почему? Перерыв же надо объявить. Одни говорят надо, другие - не надо. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     144 чел.        82,3%
Проголосовало против 30 чел. 17,1%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   175 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Согласились. Коллеги, я попрошу вас пока продлить время до 19 часов, а дальше мы решим. Пожалуйста, ставлю на голосование: продлить заседание до 19 часов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Выборы? На 12 ночи давайте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: не принято
Ну, коллеги, давайте так - это просто мы немножко перегрелись - 15 минут отдохнем, а потом решим до скольких. Нет, уже мы проголосовали за 15-минутный перерыв. Дайте Жукову выпить стакан чая. Проголосовала палата.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Включите режим регистрации депутатов. Коллеги, будьте внимательны, идет регистрация. Кто без карточки? Пузановский Адриан Георгиевич. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты регистрации (18 час. 20 мин. 24 сек.)
Присутствует 361 чел.        80,2%
Отсутствует  89 чел. 19,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, кворум есть, мы можем продолжить работу, но нам с вами сейчас нужно проголосовать, до какого часа мы работаем. Я предлагаю, давайте мы сначала продлим до 19, а потом посмотрим, на сколько еще. Или до конца рассмотрения. (Шум в зале.) Потише, потише! Александр Дмитриевич Жуков считает, что нам нужно только высказывать мнения за и против, как и должно быть по Регламенту, чтобы не по пять человек по поправке выступало, и, если мы будем нормально работать, мы сможем уложиться в час-полтора. Ставлю на голосование: продлить работу до завершения процедуры рассмотрения проекта закона во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Фракция "НДР", я прошу вас тоже голосовать невзирая на то, что у вас заседание. (Выкрики из зала.) Нет. Ну как нет никого? Рабочий день сегодня. Палата принимала решение о том, что сегодня мы рассматриваем бюджет. Кто без карточки? Депутат Пузановский - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 21 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: не принято
Не хватило голосов. Кто за то, чтобы продлить нашу работу до 19 часов? Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Пожалуйста, голосуйте, голосуйте. Потом, Сергей Викторович. Сколько успеем, потом еще продлим. Я публично обращаюсь к Виктору Степановичу Черномырдину, который находится в Думе, не вытаскивать фракцию с заседания палаты. Кто без карточки? Депутат Пузановский - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 22 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Работаем дальше. Уважаемые депутаты, я прошу вас, для того чтобы у нас действительно шланормальная работа, давайте, как всегда у нас это делается по Регламенту, за и против. Депутат Останина Нина Александровна предложила поправку 117... поправки 127 и 128 проголосовать отдельно. Пожалуйста, мотивировка депутата Останиной.
Останина Н.А. Уважаемые коллеги, всякая мотивировка этих поправок мне представляется излишней, ибо речь идет о финансировании исполнения Федерального закона "О льготах на проезд на междугороднем транспорте для детей, нуждающихся в санаторно-курортном лечении". Речь идет о том, чтобы выделить на организацию летнего отдыха детей всего лишь 150 миллионов рублей. Общая сумма представляет собой всего 280 миллионов рублей. Я прошу поставить мою поправку на отдельное голосование. Эта поправка поддержана Комитетом по труду и социальной политике, она поддержана двумя фракциями и одной депутатской группой, и я полагаю, что голосование должно быть поименным.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста, мнение комитета.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, это опять раздел "Социальная политика", мы с вами только что проголосовали по всем поправкам аналогичного содержания. Здесь просто суммы другие указаны. Мы считаем, что вопросы, связанные с организацией летнего отдыха детей, безусловно, должны быть решены, и в проекте постановления мы это с вами записали, и вы это можете увидеть там. В третьем чтении при рассмотрении подразделов, в частности по разделу "Социальная политика", по разделу "Прочие расходы", по распределению дополнительных доходов, мы обязательно учтем то, что необходимо выделить на эти цели. Опять же говорю, что в проекте постановления такой пункт есть, поэтому просьба эти поправки об увеличении раздела не поддерживать, а проголосовать это в проекте постановления - поручение изыскать к третьему чтению указанные средства.
Председательствующий. Алевтина Викторовна, мы только что договаривались, что по поправкам... Ну, пожалуйста. Депутату Апариной включите микрофон. У нас ведь здесь человек семь подписали.
Апарина А.В. Уважаемые товарищи, уважаемые депутаты, устыдитесь! Александр Дмитриевич, что вы говорите? Как только коснулось детей - то "давайте запишем", "давайте в постановляющую часть" и так далее, и так далее. Здесь идут мизерные цифры. Почему всегда вы забываете строку "Летний оздоровительный отдых детей"? Почему мы должны куда-то что-то записывать? Поэтому, уважаемые коллеги, я прошу вас отвлечься от посторонних дел. Я предлагаю поименное голосование и полностью... Поправка 127: плюс 300, имеется в виду... там 150 не будет, если здесь проголосуем. И поправка 128: 130 на льготы на проезд больных, инвалидов, детей. Я прошу вас поддержать наши поправки.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосованиепредложение депутата Останиной: принять эту поправку. Мнение комитета против. Поименное голосование. (Шум в зале.) Кто без карточки? Пузановский - за. Кто еще? Орлова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 26 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
Следующая - 128-я. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, мнение комитета.
Жуков А.Д. Мнение комитета: если проголосована 127-я, то поправка 128 поглощается ею. Здесь увеличено финансирование раздела на 300 миллионов, 128-я предлагает на 130 миллионов. Она не требует в этом случае голосования, она полностью учтена.
Председательствующий. Нина Александровна, пожалуйста, ваше мнение.
Останина Н.А. Александр Дмитриевич прав, я снимаю просто вторую поправку, поскольку вторая поправка поглощается первой.
Председательствующий. Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А.В. Я приношу извинение, Нина Александровна, вы немножечко спутали. Это совершенно разные поправки. Я, когда говорила о 300 миллионах, имела в виду, что 150 миллионов там на летний отдых детей заложено. Если это в другом подразделе "Социальной политики", то мы не претендуем на 150. А вот эти 130 - это другое. Я настаиваю, как один из авторов поправки, на том, чтобы ее отдельно проголосовать.
Председательствующий. Хорошо. Но я Жукову даю слово.
Жуков А.Д. Уважаемая Алевтина Викторовна, вы поймите: во втором чтении голосуется увеличение или уменьшение расходов по разделам. А вы пытаетесь сейчас уже перейти к третьему чтению и по подразделам отдельно рассматривать. По разделу расходы увеличены (уже после этого голосования) на 300 миллионов вместо 100, которые предлагали мы, комитет. Поправка 128 поглощена поправкой 127.
Председательствующий. Пожалуйста, Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Просто минуту внимания! Уточнение, чтобы опять-таки все было ясно. Мы зафиксируем. Поправка 127, которая только что была проголосована, сокращает на 300 миллионов рублей расходы на подраздел второй "Прочих расходов", то есть имеется в виду, что за счет проведения выборов и референдумов. Я хочу, чтобы Алевтина Викторовна это подтвердила. То есть мы сокращаем за счет проведения выборов и референдумов на 300 миллионов рублей. Это первое. И второе. Справка по данному вопросу. В бюджете на 1998 год было заложено 150 миллионов рублей, которые мы полностью профинансировали, по существу, как один из приоритетов, полностью, до копейки, как мало какие разделы.В бюджете на 1999 год сумма такая заложена помимо всех детских программ 150 миллионов рублей на детскую оздоровительную кампанию. То есть эта сумма предусмотрена была в проекте бюджета. Это просто для справки.
Председательствующий. То есть это голосование третьего чтения, да, Александр Дмитриевич?
Жуков А.Д. То, что мы проголосовали, уже...
Председательствующий. Нет, нет, вот то, что сейчас предлагает Алевтина Викторовна.
Жуков А.Д. Я не понимаю, что она предлагает, но она предлагает альтернативную поправку проголосовать. Мы проголосовали сейчас за то, чтобы увеличить расходы по разделу на 300 миллионов. Она предлагает следующую поправку проголосовать: увеличить на 130 миллионов. Понимаете? Тут либо одно, либо другое. Если настаивает Алевтина Викторовна и будет проголосована вторая, у нас будет коллизия, мы не будем знать, на сколько нам увеличивать расходы по этому разделу.
Председательствующий. Снимайте, Алевтина Викторовна, ваше предложение. Депутат Останина настаивает на том, чтобы снять. Пожалуйста, Алевтине Викторовне включите микрофон.
Апарина А.В. Уважаемые товарищи, уважаемые коллеги! Не надо запутывать, и особенно Михаилу Михайловичу... Некорректно! Мы вас, так сказать, под автоматом в ноябре заставили перечислить 150 миллионов на летний отдых детей. Ну это так, к слову. Если, Александр Дмитриевич, в 300 миллионов заложена сумма на летний отдых детей... Вы подтверждаете, что там на летний отдых детей, что в 300 миллионов входит сумма на реализацию закона о льготах на проезд? Для протокола вы подтверждаете?
Жуков А.Д. Уважаемая Алевтина Викторовна, ведь вы поймите: все деньги, которые есть в разделе "Социальная политика", вам предстоит в третьем чтении разделить на отдых и на другие цели. Для чего мы сейчас это будем предопределять? Это ваше решение будет.
Председательствующий. Хорошо. Снимается поправка.
Жуков А.Д. 300 - значит, 300. 150 вы скажете - будет 150.
Председательствующий. Алевтина Викторовна, снимается. Вот депутат Останина говорит, что мы правильно уже провели голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Какой протокол? Пожалуйста, депутату Апариной включите микрофон.
Апарина А.В. Геннадий Николаевич, не надо раздражаться. Я имею право...
Председательствующий. Нет, ну надо просто работать.
Апарина А.В. А я чем занимаюсь?
Председательствующий. Ну, третье выступление...
Апарина А.В. Да хоть десятое, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Нет, десять нельзя.
Апарина А.В. Ради детей мы сто раз выступим. Александр Дмитриевич, вы подтверждаете, что в эти 300 миллионов входят и остальные... что все наши поправки поглощаются? Так я понимаю?
Жуков А.Д. Я подтверждаю, что расходы по разделу "Социальная политика" после нашего голосования увеличены на 300 миллионов. Что касается конкретного направления средств - это вопрос третьего чтения. И ваш комитет будет решать, сколько выделить на летнюю оздоровительную кампанию или на другие цели.
Председательствующий. Хорошо. Морозов Олег Викторович - по ведению. И депутат Иваненко.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Геннадий Николаевич, мы договорились с вами, что это единственное условие нашей успешной работы. Если вы будете давать каждому депутату по восемь раз выступать, это будет абсолютно... Точки зрения за, против, мнение комитета, если надо, мнение Правительства - и идем дальше.
Председательствующий. Я же предложил такую формулу...
Морозов О.В. Вот и придерживайтесь...
Председательствующий. ...но видите, как депутаты заявляют: хоть 10 раз... Пожалуйста, депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, у вас же есть право ставить на голосование вопрос. Вопрос этот предрешен. По-моему, даже самый неразбирающийся депутат после пяти выступлений Алевтины Викторовны понял, о чем идет речь. Ну зачем мы теряем время?
Председательствующий. Все, коллеги, давайте не терять время. Депутат Грачев. Пожалуйста, Иван Дмитриевич.
Грачев И.Д. Я снимаю все свои поправки, за исключением предложений по постановлению.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, таким образом, все поправки, которые мы выносили на отдельное голосование в этой таблице...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет еще? Это отдельно депутат Жуков скажет. Пожалуйста, Василий Михайлович Ивер.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, я полагаю, что нам надо вернуться к поправкам 114, 115, 116, по которым депутат Боровой ввел нас в заблуждение.
Председательствующий. Василий Михайлович, мы это сделаем, просто вы опережаете немножко. Мы их проголосуем специально. Мы проголосуем предложение комитета.
Ивер В.М. Я так понял, что вы хотите заканчивать.
Председательствующий. Нет, нет, обязательно. Пожалуйста, Александр Дмитриевич. Во-первых, у нас Виктор Степанович Шевелуха предложил одну поправку вынести на отдельное голосование, а сам исчез. Как нам быть с этой поправкой? Она же в подвешенном состоянии. Депутат Панин, пожалуйста.
Воронцова З.И., депутатская группа "Народовластие". По карточке Панина - Воронцова.
Председательствующий. Да, депутат Воронцова - по 64-й.
Воронцова З.И. Виктор Степанович очень просил, коль эта поправка выделена для отдельного голосования, за нее проголосовать - проголосовать за ту сумму, которая там указана.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, коли депутаты настаивают, я вам скажу, что эта поправка означает. Предлагается увеличить расходы по разделу "Фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу" на 11,5 миллиарда рублей, практически удвоить сумму, предложенную в бюджете. Ну, я думаю, не надо долго объяснять, что просто таких возможностей, резервов, в этом бюджете нет. Поэтому комитет по бюджету предлагает проголосовать против этой поправки в полной сумме (она останется в редакции комитета частично учтенной).
Председательствующий. Хорошо, ставлю на голосование предложение Виктора Степановича Шевелухи. Комитет по бюджету - против. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 34 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,4%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   136 чел.
Не голосовало        314 чел.
Результат: не принято
Так, Александр Дмитриевич, по 90-й, пожалуйста, дайте комментарий.
Жуков А.Д. Значит, у нас с вами остались непроголосованными поправки 94, 90, 93, 77. Это те поправки, по которым было принято решение дать возможность Правительству, председателям комитетов по экономической политике и по промышленности провести совещание и вынести согласованное решение. Поэтому я прошу по итогам этого совещания дать слово депутату Шубе.
Председательствующий. Депутат Шуба, пожалуйста. Включите микрофон. Послушайте внимательно. Согласованная редакция комитетов и Правительства.
Шуба В.Б., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, та рабочая группа, которую вы определили, чтобы согласовать поправку в законопроект о бюджете в части финансирования раздела "Промышленность, энергетика и строительство", после мучительных поисков компромиссного варианта пришла к следующему мнению и предлагает вам следующую редакцию. Мы рассматривали поправку по трем направлениям. Первое. Поддержать предложение комитета по бюджету увеличить объем финансирования раздела "Промышленность, энергетика и строительство" на 1 миллиард рублей. Мы также понимаем, что недостаточно этих средств, для того чтобы поддержать нашу промышленность. Поэтому предлагаем дополнить наше постановление (и это записать затем в тексте закона) следующей статьей: Правительству Российской Федерации в 1999 году в ходе исполнения федерального бюджета направить доходы в объеме 2,5 миллиарда рублей, полученных сверх поступлений, установленных статьей 17 настоящего федерального закона, на финансирование инвестиционных программ по разделу "Промышленность, энергетика и строительство". И третье предложение. Понимая, что легкая промышленность, лесная промышленность, текстильная промышленность как приоритетные отрасли (Правительство провозгласило, что будет их прежде всего поднимать) нуждаются в оборотных средствах, мы предлагаем второй абзац статьи 44 записать в следующей редакции: расходов на сезонную закупку сырья и материалов для производства товаров народного потребления и товаров производственно-технического назначения текстильной, легкой и лесной промышленности - до 700 миллионов рублей в пределах средств, поступающих от возврата ранее выданных на указанные цели бюджетных ссуд, а также платы за пользование ими, и до 1800 миллионов рублей дополнительно в пределах финансового года равными долями с уплатой процентов за пользование предоставленными средствами в размере одной трети ставки, действующей на день вступления в силу настоящего федерального закона (имеется в виду ставка рефинансирования Центрального банка Российской Федерации). Вот три предложения нашей рабочей группы.
Председательствующий. Так, это согласованная редакция. Рыжков Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжков Н.И. У меня вопрос к Виталию Борисовичу один. Ну, что касается 1 миллиарда, мы знаем из поправок, что Правительство вносило: плюс 1 миллиард. Что касается легкой промышленности, я думаю, мы действительно должны поддержать это предложение. Но у меня вопрос к вам такой. Вы сейчас предлагаете 2,5 миллиарда записать, сделать что-то типа порученческого пункта, что, по крайней мере, Правительство берет на себя обязательства. Вот Владимир Кузьмич Гусев и Минэкономики сейчас начнут работать над наполнением объектов. К третьему чтению они должны указать, куда идут эти деньги, и мы должны будем определиться, голосовать за это или не голосовать. Вы скажите: сколько будет расписано - 2,5 миллиарда, которые вы предлагаете, или будет расписан 1 миллиард? И кто это будет утверждать? Если Государственная Дума утвердит, допустим, 2,5 миллиарда (я говорю только о плюсах), это один разговор. Если же это будет только как запись на будущее, это уже, по-видимому, меняет положение дел.
Шуба В.Б. Правительство прокомментирует. Будет записано 3,5 миллиарда, утверждено и Государственной Думой, и Советом Федерации, естественно, подписано Президентом как приложение к федеральному закону о бюджете.
Председательствующий. Пожалуйста, Задорнов.
Задорнов М.М. Мы договорились, Николай Иванович, именно так, как сказал Виталий Борисович. То есть 1 плюс 2,5 (почему и запись в текстовой статье) - как инвестиционная программа, которую утверждает Государственная Дума, и она будет обязательной для исполнения. Именно такое понимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, четыре комитета или три комитета проводили согласование. Я могу... (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Сулакшин Степан Степанович.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги, конечно, не комитеты проводили согласование, а несколько человек вот там, в кулуарах. Это первое. Второе. 1 миллиард дополнительный мы с вами уже проголосовали в составе основной таблицы. Зачем сейчас опять к нему возвращаться? Это уже проголосовано. Третье. Текстовые статьи - это предмет третьего и четвертого чтения, это не сегодняшний разговор. И конечно, к дополнительной дележке будет всего лишь 1 миллиард, потому что 2,5 назначено из дополнительных источников, которые то ли будут, то ли нет, и заранее их делить никто не может. Они в лучшем случае пойдут на погашение кредиторской задолженности, которая составляет 15 миллиардов рублей при живых назначениях всего лишь 5,8. И сейчас, уж простите, я по-человечески скажу, идет элементарная манипуляция голосами депутатов. Последнее. Геннадий Николаевич, поскольку я в этой ситуации свою поправку 94 не снимаю (там примерно 1,5 миллиарда, там источники, откуда взять эти живые дополнительные деньги, указаны), я буду просить за нее голосовать отдельно. Потому что, извините, коллега Шуба, никакой это не компромисс, это игра под дудочку Правительства.
Председательствующий. Депутат Иваненко - по ведению.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, мы договаривались: по одному разу "за" и "против". Я даю справку, что фракция "ЯБЛОКО", в частности, будет голосовать против этой поправки. Мы считаем неправомерным выделение этой отрасли таких средств, потому что они в основном разворовываются. Но решение-то надо принимать осознанно. Хватит нам слушать одно и то же. Надо ценить свое время и свое достоинство.
Председательствующий. То есть я могу поставить... Пожалуйста, Задорнов, дайте справку, и я поставлю в редакции комиссии.
Задорнов М.М. Степан Степанович, уважаемый, мы четко сказали в постановлении: фиксируем две эти текстовые статьи. В постановлении, которое потом войдет в закон. То есть мы фиксируем две эти поправки по ссудам легкой, текстильной и лесной промышленности до 2,5 миллиарда в тексте постановления. Это будет статьей закона, мы фиксируем эту поправку - 2,5 миллиарда на инвестиционную программу - в тексте постановления. И я еще раз повторяю, что наряду с 1 миллиардом дополнительным, наряду с 5,8 миллиарда, как было в законе о бюджете, все это входит в инвестиционную программу и подлежит утверждению в рамках инвестиционной программы Государственной Думой. Правительство будет исполнять эту инвестиционную программу, чтобы не было никаких недомолвок.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю поправку на голосование в редакции комиссии, я прошу вас проголосовать за в редакции комиссии. Пожалуйста, голосуйте. То, что изложил депутат Шуба. Кто без карточки? Депутат Пузановский - за, депутат Чернышев - за. Кто еще? Депутат Семаго - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 43 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемый Степан Степанович Сулакшин, вы сказали, что снимете свою поправку, как передала мне Светлана Петровна. Пожалуйста, поясните относительно поправки 90. Николай Иванович, потом...
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги, в поправке 94 за моей подписью написано: плюс 1567 миллионов на раздел "Промышленность, строительство, энергетика". Источник - за счет сокращения расходов на три фонда: экологический фонд, фонд воспроизводства минерально-сырьевой базы, восстановления и охраны водных объектов и целевой фонд управления, изучения, сохранения и воспроизводства водных биологических ресурсов. Доводы и аргументы: дело в том, что самые важные и качественные деньги, как вы сами знаете, - это инвестиционные деньги, и когда мы их переместим в раздел "Промышленность...", то они становятся инвестиционными, то есть работают на ту самую бюджетообразующую базу. Если эта поправка пройдет, то дополнительно к дележке на объекты будет еще 567 миллионов. Дополнительно к тому миллиарду, который был проголосован в основной таблице. То, что сейчас проголосовали, еще раз говорю, - это 1 миллиард, поскольку раздел увеличивается на 1 миллиард. Все остальное отнесем на счет искусства Михаила Михайловича Задорнова, которое я сейчас оценивать не буду.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Если я правильно понял, в связи с тем что предложено согласованное решение той небольшой комиссией, которую мы создали, поправки 90, 93 и 77 снимаются с голосования, да?
Председательствующий. Да, они поглощены.
Жуков А.Д. Значит, у нас остается одна поправка, на которой настаивает депутат Сулакшин, - поправка 94: увеличить раздел "Промышленность..." на 1567 миллионов. Мы уже с вами проголосовали увеличение этого раздела на 1 миллиард. Плюс к этому комиссия нам внесла согласованное решение по весьма существенному увеличению ассигнований на инвестиционные программы, значительно большему, чем то, на котором сейчас настаивает депутат Сулакшин. Поэтому решение бюджетного комитета остается в силе: эту поправку не принимать. И поскольку только что было признано целесообразным то согласованное решение, которое озвучил депутат Шуба, сейчас предлагается отклонить поправку депутата Сулакшина.
Председательствующий. Хорошо. (Выкрики из зала.) Нет, "за" и "против" прозвучали. Уважаемые депутаты, мы же сами принимали решение. Зоя Афанасьевна... Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку депутата... Пожалуйста, Задорнов.
Задорнов М.М. Геннадий Васильевич относительно фондов пояснит лучше, чем я.
Председательствующий. Дайте справку.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги, я просто вас прошу учесть несколько обстоятельств. Все эти фонды, использование средств этих фондов строго регулируется теми законами, которые вы приняли. Поэтому, забирая оттуда деньги и направляя их на другие цели, надо внести поправку в закон и об этих фондах. Ну, допустим, вы это сделаете. Теперь по существу. У нас сегодня запасы сырья по многим видам значительно отстают даже от тех объемов переработки, которые мы имеем. Поэтому уменьшение сегодня ассигнований тем же геологам подрывает тот сук, на котором сидит вся экономика. Я просто хочу, чтобы вы это поняли. Или взять биологические ресурсы. О чем мы говорим? Здесь столько звучало речей о наведении порядка в этом деле! Эти средства идут на содержание и охраны, и рыборазведения, и так далее, и тому подобное. Я прошу вас, когда вы будете голосовать, учесть это соображение.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, я могу поставить на голосование предложение Степана Степановича? Ставлю на голосование предложение депутата Сулакшина. Комитет по бюджету и Правительство - против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 48 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 6,4%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   84 чел.
Не голосовало        366 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, Александр Дмитриевич, по поправке 77 поясните. Николай Иванович, пожалуйста, по ведению. Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я снова попросил слова. С учетом того, что мы приняли предложение согласительной комиссии, которая работала над реальным сектором экономики, и с учетом тех ответов на наши вопросы, которые Михаил Михайлович и Виталий Борисович здесь давали, я просил бы записать протокольно, что деньги, по которым мы сейчас приняли решение - 1 миллиард плюс 2,5 миллиарда дополнительно, о чем было здесь сказано, - мы имеем право (не мы, а комитет имеет право, Минэкономики имеет право) расписать в федеральной адресной инвестиционной программе, чтобы они получили наполнение. Вот это я убедительно прошу сделать. Тогда мы действительно запись в тексте подкрепим конкретными делами. Это первое. И второе. Я думаю, что представителям "ЯБЛОКА" надо очень осторожными быть в выражениях, кто вор, кто не вор. 90 процентов они... Да не поднимай руку, подожди ты! Они кормят вас, в конце концов, кормят, а вы считаете, что 90 процентов ворюг там находится!
Председательствующий. Николай Иванович, Николай Иванович, давайте не заводиться.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, про воров-то вы начали. Пожалуйста, по ведению - Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Я рекомендую Николаю Ивановичу выбирать выражения, когда он говорит...
Председательствующий. Тише, тише, не распаляйтесь!
Иваненко С.В. Я называю цифры, послушайте, господа-товарищи! Было выделено на зарплату 800 миллионов рублей в декабре. 560 ушло на нецелевые расходы, 510 - на ваши инвестиционные программы. Это все украдено!
Председательствующий. Давайте обратимся в прокуратуру, чтобы они нам показали, кто украл. Мы все в этом заинтересованы - воров наказать. Так, Михаил Михайлович, по протокольной записи, которая была оглашена, по-моему, вы то же самое и говорили, да?
Задорнов М.М. Нет, у нас нет возражений. И то, что сказал Николай Иванович, мы готовы...
Председательствующий. Давайте мы тогда такую протокольную запись сделаем, депутаты не возражают. То есть к третьему чтению это будет все уже сделано. Александр Дмитриевич, по 77-й поясните.
Жуков А.Д. Ну, 77-я - это на 4 миллиарда увеличить раздел "Промышленность...". Я так понимаю, что она отзывается.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Ильич Тихонов.
Тихонов В.И. Авторы поправки не отзывают эту поправку, но соглашаются с решением комитета, с тем чтобы в третьем чтении какая-то строчка была записана под формирование уставного капитала Банка развития. Министр финансов согласие на это дал.
Председательствующий. Владимир Ильич, но по Регламенту она должна быть отозвана. Вот мы тоже в порядке протокольной записи делаем то, что сказали вы. Да? Могу я считать, что вы ее отозвали? Хорошо, но запись сделаем. Пожалуйста, Светлана Николаевна Гвоздева.
Гвоздева С.Н., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, вот на заседании той комиссии, которую вы утвердили, мы приняли решение, что эта поправка - о создании уставного капитала для специализированного российского Банка развития - остается, потому что она... И поддержана бюджетным комитетом частично, вот в тех суммах, которые выделены (1 миллиард) на промышленность. Она была поддержана, и мы решили, что она так остается и к третьему чтению уже идет в текстовой части. Поэтому я прошу сейчас, так как она вынесена на отдельное голосование, оставить ее и подтвердить так же, как мы подтвердили решение этой комиссии. Это было общее...
Председательствующий. То есть провалить ее?
Гвоздева С.Н. Не провалить, а подтвердить в том виде, как она внесена сейчас. Подтвердить положительное решение. Она так и остается в этой редакции.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, мы проголосовали с вами все вынесенные на отдельное голосование поправки, однако по целому ряду поправок действительно возникает коллизия. Мы отклонили предложения об исключении,отклонении этих поправок, но не проголосовали в положительном плане поддержать решение комитета. Поэтому я предлагаю сейчас провести чисто техническое голосование по трем поправкам. Это поправка... Вот когда мы обсуждали то, что депутат Боровой предлагал отклонить, и то, о чем сейчас Светлана Николаевна говорила, - еще одна. Поправки 114, 77 и 17. Предлагаю проголосовать в редакции комитета эти три поправки.
Председательствующий. Коллеги, для чистоты нам это нужно сделать, а то они у нас повисли. Ставлю на голосование: принять данные поправки в редакции комитета, пожалуйста. Мы по ним отклонили предложения, но редакцию комитета надо подтвердить. Пожалуйста. Кто без карточки, уважаемые коллеги? Чернышев - за. Светлана Юрьевна Орлова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 54 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел.
Результат: принято
Принимается. Александр Дмитриевич, дальше.
Жуков А.Д. Предлагается проголосовать в целом таблицу принятых поправок с учетом того, что мы проголосовали в начале...
Председательствующий. С учетом обсуждения.
Жуков А.Д. ...и всех поправок остальных.
Председательствующий. Давайте проголосуем эту таблицу с учетом тех поправок, которые были проголосованы индивидуально. Пожалуйста, ставлю на голосование: поддержать предложение комитета. Кто без карточки? Пузановский Адриан Георгиевич - за, Орлова Светлана Юрьевна - за, Чернышев Алексей Андреевич - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 54 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы с вами продлили время работы до 19 часов. Виктор Степанович Черномырдин в ответ на наше публичное обращение сообщает, что фракция соберется после завершения работы над законопроектом, поэтому я прошу депутатов фракции "НДР" успокоиться, ваш лидер просит вас поработатьнад бюджетом. Поэтому я прошу вас - у нас не получилось голосование давайте мы проголосуем о продлении времени до завершения работы над законом во втором чтении. Пожалуйста. Не больше, наверное, 40 минут. Александр Дмитриевич, да? Пожалуйста, коллеги, проголосуйте за. Сегодня очень важный и сложный день. Сегодня Крещение. Говорят, в Москве проруби нарубили, так что можно после заседания туда. Кто без карточки? Адриан Георгиевич - за, Светлана Юрьевна - за, Пономарев Александр Михайлович - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 56 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Спасибо. Так, Александр Дмитриевич, приступайте ко второй части.
Жуков А.Д. Предлагается проголосовать таблицу отклоненных поправок. Вообще, с учетом того, что мы практически все острые дискуссионные вопросы обсудили, когда обсуждали таблицу принятых поправок, у меня есть предложение проголосовать ее в целом.
Председательствующий. Секундочку! Подождите пока. Валентин Иванович Варенников, пожалуйста.
Варенников В.И. Учитывая, что поправка трех депутатов не внесена в таблицу, я прошу ее проголосовать сейчас. Речь идет о чем? Ветераны не просят никаких льгот, они просят депутатов только о двух позициях: первое - лечение и второе - лекарства. По лечению - решено, а по лекарствам у нас есть поправка, вот она. Она уже несколько раз вносилась и почему-то не нашла рассмотрения. Я прошу ее проголосовать.
Председательствующий. Сейчас Александр Дмитриевич прояснит. Александр Дмитриевич, у вас есть поправка, которую внесли депутаты Варенников, Цику, Лукьянов? Во-первых, я хочу спросить: рассматривал ли ее комитет? Потому что, если комитет не рассматривал, то как же? Пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А.Д. Геннадий Николаевич, я предлагаю двигаться по порядку. Эта поправка отдельно роздана, мы ее проголосуем. Я предлагаю сейчас проголосовать таблицу отклоненных поправок в целом, а потом мы проголосуем и эту поправку.
Председательствующий. Согласны? Спасибо. От фракции "ЯБЛОКО" - депутат Мисник. (Шум в зале.) Тише!
Мисник Б.Г. Я прошу прощения, но, Геннадий Николаевич, я не от фракции "ЯБЛОКО", а от комитета по проблемам Севера. Предлагаю поправку 77 из числа отклоненных о добавлении 6330 тысяч рублей на финансирование выпуска учебной литературы на языках малочисленных народов Крайнего Севера проголосовать отдельно и добавить это к 20 миллиардам рублей на образование. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, я смотрю, руки тянутся. Пожалуйста, депутат Чернышев - по карточке Чуркина.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, я прошу по разделу "Сельское хозяйство..." поправку 55 из таблицы отклоненных исключить и проголосовать отдельно.
Председательствующий. Поправка 55. Валентин Иванович Никитин.
Никитин В.И. Я предлагаю поправку 95 также на отдельное голосование поставить.
Председательствующий. Так, депутат Громов - сейчас, потом - депутат Злотникова. (Шум в зале.) Я вижу, я всех опрошу. Громов. Не тот Громов, Владимир Громов.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я прошу из таблицы отклоненных поправок исключить поправку 65 - это относительно дотации на покрытие убытков от пассажирских перевозок железнодорожному транспорту. Там, правда, цифра, Александр Дмитриевич, указана (это поправка Жириновского, и второй там автор есть).
Из зала. Злобин!
Председательствующий. Владимир Павлович, потом мотивировка, сейчас номера...
Громов В.П. Нет, это не мотивировка, а просто уточнение, потому что там цифра - 2 миллиарда, а у нас распространена сегодня в зале поправка другая, на 400 миллионов.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Злотникова Тамара Владимировна.
Злотникова Т.В. Спасибо. Я предлагаю поправку 61 пока исключить и на отдельное голосование...
Председательствующий. 61-ю, да?
Злотникова Т.В. 61-ю.
Председательствующий. Так, депутат Глубоковский, пожалуйста.
Глубоковский М.К., фракция "ЯБЛОКО". От фракции "ЯБЛОКО" предложение: поправку 69 из таблицы отклоненных поправок вынести на отдельное голосование. Она касается науки, 1 миллиарда рублей...
Председательствующий. Ясно.
Глубоковский М.К. И поправку, которая была роздана дополнительно от Комитета по образованию и науке: на образование плюс 1,5 миллиарда...
Председательствующий. Дополнительные поправки потом. Сейчас речь идет о таблицах. Депутат Ивер, пожалуйста.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, я предлагаю вычленить поправку 96 по разделу "Исследование и использование космического пространства".
Председательствующий. Ясно. Депутат Герасименко.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые депутаты, я предлагаю вычленить и поставить на отдельное голосование поправку 74. Она касается 5 миллионов рублей на учебники нового поколения для медвузов.
Председательствующий. Депутат Турусин.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Геннадий Николаевич, я прошу поставить на отдельное голосование 94-ю и 43-ю.
Председательствующий. Анатолий Морозов.
Морозов А.Т., фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, я прошу поправки 18 и 19 (о пользовании лесным фондом и плате за пользование водными объектами) поставить отдельно на голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Юрьевна Орлова. На карточку депутата Кульбака...
Орлова С.Ю. Я приношу извинения, я просто карточку забыла. Я хочу напомнить Александру Дмитриевичу, что когда мы обсуждали на заседании комитета то, что касалось учебно-методической литературы, то мы договаривались, что сделаем текстовую поправку. И может быть (вот то, о чем коллеги просят), 83-ю сделать текстовой поправкой?
Председательствующий. Светлана Юрьевна, вы называйте номер поправки, потом обоснуете. 83-я, да? Депутат Шандыбин. Пожалуйста, Василий Иванович. Василий Иванович, ваш микрофон включился, на вашем месте.
Шандыбин В.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, прошу поставить поправку 72 на отдельное голосование.
Председательствующий. Все ясно, Василий Иванович. Депутат Камышинский. Сейчас я дойду и до Панина.
Камышинский Н.А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я прошу поставить 64-ю на отдельное голосование.
Председательствующий. Ой, коллеги, да, действительно... Депутат Панин.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу поправку 85 проголосовать отдельно.
Председательствующий. Камышинского Николая Акимовича я называл. Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В.С. Просьба выделить поправку 51 и рассмотреть особо.
Председательствующий. Так, все. Депутат Жуков, пожалуйста. Нет, депутат Жебровский еще.
Жебровский С.М. У меня не предложение по вычленению, но я обратил внимание на поправку 69 ("ЯБЛОКО" предлагало), я начал искать, но ее в отклоненных нет.
Председательствующий. Ну, это сейчас будем комментировать.
Жебровский С.М. Нет, чтобы вы не вычленили, а то мы ее сейчас вычленим, проголосуем...
Председательствующий. Нет, мы ничего просто так не проголосуем. По 69-й поясните. Если ее нет в таблице, как она попасть могла... Глубоковский Михаил Константинович, о 69-й говорят, что нет такой. На карточку Мельникова Ивана Ивановича включите микрофон.
Глубоковский М.К. Глубоковский - по карточке Мельникова. Прошу прощения, поправка 69, которую мы предлагали, фракция "ЯБЛОКО", попала просто в другую таблицу, у нас было две таблицы, я виноват...
Председательствующий. Но мы снимаем это.
Глубоковский М.К. Нет, нам нужно все равно ее проголосовать.
Председательствующий. Как проголосовать? Из какой таблицы?
Глубоковский М.К. Она попала почему-то (хотя на науку выделили всего 200 миллионов) в таблицу принятых, но не может быть...
Председательствующий. С той таблицей мы закончили. Сейчас-то не путайте нас.
Глубоковский М.К. Но это же неправильно было принято.
Председательствующий. Ну что значит "неправильно"? Поправим в третьем чтении... Александр Дмитриевич, все, вы записали, и я тоже записал.
Жуков А.Д. Да, я записал все. Но вы видите, сколько поправок, и поэтому я бы еще раз предложил поставить на голосование то, что я вначале предлагал. Мы с вами, приняв таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, по существу утвердили сбалансированное распределение. Что такое таблица отклоненных поправок? Это предложение увеличить расходы на те разделы, по которым комитет не предлагал увеличения. Поэтому сейчас, рассматривая огромное количество отдельных поправок, мы будем противоречить своему же решению и снимать с тех разделов, по которым мы с вами только что утвердили увеличение. Мое предложение: поставить на голосование таблицу отклоненных поправок в целом.
Председательствующий. Хорошее предложение. Депутат Рыжков.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, Александр Дмитриевич забыл добавить одну очень важную вещь, это ежегодная наша практика: дело в том, что рассмотрение законопроекта о бюджете отличается от рассмотрения других законопроектов тем, что мы здесь не текстовые поправки смотрим, а цифровые. Приняв таблицу 1 и сбалансировав бюджет, нет никакого смысла браться за таблицу 2, потому что мы разрушаем только что принятый баланс. Поэтому Александр Дмитриевич прав. По прецеденту прошлых лет мы обязаны сейчас сначала поставить на голосование предложение принять таблицу 2.
Председательствующий. Коллеги, поддержим бюджетный комитет? Пожалуйста, Николай Акимович Камышинский - по мотивам.
Камышинский Н.А. Уважаемые коллеги, ну нельзя же до такой степени упрощать и даже нарушать свой собственный Регламент! Если вы скажете, что в Регламенте написан особый порядок рассмотрения поправок второй таблицы, отклоненных, я с вами соглашусь. Но назовите, в какой статье Регламента предусмотрен особый порядок рассмотрения этого законопроекта.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, скажите о порядке.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, у нас не просто Регламент, у нас специальный закон есть - о порядке рассмотрения законопроекта о бюджете. Конечно, там все мелочи не записаны, но у нас с вами пятилетний опыт есть принятия закона. И мы каждый год идем по данной процедуре. Я вас уверяю, что, если сейчас мы снова втянемся в бесплодное обсуждение, мы просто потеряем время. Если не пройдет это - принять в целом, - тогда, конечно, мы вынуждены будем смотреть...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте, я поставлю на голосование предложение комитета: принять таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Пожалуйста, давайте проголосуем, чтобы не разбалансировать ничего. (Шум в зале.) Подождите, первым голосуется предложение комитета, Валентин Иванович. Потом уже будем опять считать все плюсы, минусы, куда какой рубль пошел. Кто без карточки? Орлова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 07 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Спасибо, уважаемые депутаты. Коллеги, мы многое можем учесть еще в третьем чтении.
Из зала. Я настаиваю на поправке 72!
Председательствующий. Василий Иванович, вам сейчас депутат Жуков по ней специально пояснит. Но решение палата приняла. Депутат Жуков, поясните.
Жуков А.Д. Я думаю, нам не надо возвращаться к отдельным поправкам. Василий Иванович, я так понимаю, вы предлагаете по предупреждению и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, на программу ликвидации последствий по детям Чернобыля. Это вопрос третьего чтения, надо посмотреть внутри раздел. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Василий Иванович, не шумите, палата проголосовала уже, приняла решение. Уважаемые депутаты, мы еще не закончили работу над законом, у нас еще целая папка поправок. Александр Дмитриевич, будьте добры, поясните, что нам дальше делать с распечатанными поправками. (Шум в зале.) Потише.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, нам необходимо теперь принять проект постановления Государственной Думы. Сначала надо его проголосовать за основу, а потом проголосовать поданные к этому проекту поправки.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять за основу проект постановления о принятии бюджета во втором чтении, а потом проголосуем еще поправки. Проект постановления за основу. Потому что к постановлению у нас масса поправок. (Шум в зале.) Кто без карточки? Депутат Орлова - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 09 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Александр Дмитриевич. У нас очень много еще поправок.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, у вас в подборке розданы поправки к проекту постановления. Я начну с первой поправки, депутата Зоркальцева. Коллеги, я прошу найти эту поправку.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы не торопите... Уважаемые депутаты, у вас есть, вот на отдельных листочках розданы, поправки к проекту постановления. Возьмите, пожалуйста, именно эти поправки. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, продолжайте.
Жуков А.Д. Поправка депутата Зоркальцева. "Прошу внести изменения в текст пункта 9 проекта постановления... изложив его в следующей редакции: "текстовую статью о направлении средств федерального бюджета в 1999 году в сумме не менее 3 млрд. рублей на выплаты компенсаций по обеспечению неотложных социально необходимых нужд граждан Российской Федерации, являющихся собственниками гарантированных сбережений, определенных Федеральным законом "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации". Это просто более четкая редакция того, что у нас записано в этом пункте. Комитет предлагает поддержать в такой редакции поправку депутата Зоркальцева.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Нет, коллеги, возражений по данной поправке? Согласимся с мнением комитета и с поправкой депутата Зоркальцева? Ставится на голосование: поддержать данную поправку. Прошу определиться голосованием. Голосуется поправка Виктора Ильича Зоркальцева. Комитет по бюджету поддерживает. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 11 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, дальше. Дальше, Александр Дмитриевич, что там у нас?
Жуков А.Д. Дальше у меня в подшивке поправка депутата Пашуто.
Председательствующий. Давайте мы ее найдем.
Жуков А.Д. Депутат Пашуто предлагает...
Председательствующий. Да. Вот такая поправочка с табличкой. Депутат Пашуто. Найдите, пожалуйста. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. По пункту 8 проекта постановления. Изложить его в иной редакции. Исключить четвертый абзац, вместо него включить новый абзац: "погашение задолженности по ежемесячным пособиям гражданам, имеющим детей, индексацию пенсий, компенсацию расходов по доставке государственных пенсий в размере 40 процентов". В пятом абзаце слова "в размере 50 процентов" заменить на слова "в размере 60 процентов". Речь идет о пункте, в котором записан порядок распределения дополнительных доходов, которые, возможно, поступят в бюджет. В проекте постановления записано, что 50 процентов - на обслуживание госдолга, остальные 50 процентов - международная деятельность, промышленность, сельское хозяйство, социальная политика, финансовая помощь бюджетам других уровней. Депутат Решульский вносил еще поправку, что в первую очередь - на социальные расходы, науку, образование. Депутат Пашуто предлагает не направлять дополнительные доходы на обслуживание государственного долга, а направить их на другие цели, которые он указал в этой поправке. Мнение комитета. Уважаемые коллеги, дополнительные доходы скорее всего могут возникнуть в том случае, если будет серьезное отклонение курса рубля по отношению к доллару. Это приведет в свою очередь не только к дополнительным доходам, но и к росту всех статей, выраженных в иностранной валюте, в том числе (и в первую очередь) платежей по внешнему долгу, потому что это валютные платежи. Поэтому мы обязаны предусмотреть за счет этого источника увеличение. Как здесь записано, 50 процентов расходов - на обслуживание государственного долга. А остальные 50 процентов - ради Бога, можем направить на те цели, которые мы считаем нужными. Включить туда погашение задолженностей по ежемесячным пособиям гражданам, имеющим детей, это у нас предусмотрено: социальная политика и так далее. Поэтому есть предложение не принимать данную поправку, а внести поправку, которую депутат Решульский предлагал в самом начале.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Мы, собственно, по этой поправке с самого начала определились, когда Сергей Николаевич Решульский говорил, а я отвечал на вопрос Ивана Ивановича Мельникова. Мы договорились о том, что мы четко записываем в проекте постановления: 50 на 50, и в первую очередь - наука, образование, социальная политика в части пособий детям и далее по тексту проголосованные вами поправки в первом чтении. Тем самым этот приоритет будет выдержан. Если мы сейчас берем поправку Пашуто, то смотрите, в чем здесь логическое противоречие: здесь идет наряду со справедливым погашением долгов по детским пособиям индексация пенсий. Индексацию пенсий мы не можем предусматривать в бюджете. Это вопрос бюджета Пенсионного фонда. То есть мы здесь сразу вступаем в логическое противоречие. "Компенсация расходов по доставке государственных пенсий в размере 40 процентов". Опять же, мы не можем говорить, сколько это будет. Мы договорились, что пенсии, которые платит Пенсионный фонд, - за его счет, а то, что платит федеральный бюджет, - за счет федерального бюджета. Поэтому я предлагаю остановиться на этом. Мы раздали поправку, которая фактически была согласована с Правительством. То, что мы обсуждали с депутатами Мельниковым и Решульским, и на этом надо остановиться, по существу.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, точки зрения прозвучали. Давайте мы проголосуем... (Выкрики из зала.) Альберт Михайлович, извините, вы не автор и не из профильного комитета. Мы договорились, что профильные комитеты и авторы будут выступать. Поэтому давайте, Александр Дмитриевич, послушаем ваше предложение. В каком порядке вы предлагаете?
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, в связи с тем, что все-таки текст этот согласован, как Михаил Михайлович сказал, и действительно поправка роздана, я ее не видел просто... С нее и надо начать.
Председательствующий. Она есть на руках, вот она.
Жуков А.Д. Это поправка на отдельном листочке, поправка Правительства. Здесь записано, что в случае поступления в доходную часть... и так далее. Все расписано и сказано: финансирование расходов федерального бюджета по разделам функциональной классификации, в первую очередь - наука и образование, социальная политика. И далее по тексту. Я бы предложил ее первой поставить на голосование. И мы, комитет, согласны с этой поправкой, предлагаем ее поддержать.
Председательствующий. Давайте мы послушаем... Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А.В. Я согласна с этой поправкой, но с добавлением Михаила Михайловича, когда он говорил: социальная политика, детские пособия. Чтобы это было добавлено. Остальное все правильно.
Председательствующий. Михаил Михайлович, согласимся, да?
Задорнов М.М. Да. В скобочках - в том числе и детские пособия...
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, с учетом вот этого предложения, которое... (Выкрики из зала.) Иван Иванович, но здесь же есть об образовании. Депутат Мельников, пожалуйста. Здесь в первую очередь написано: "Наука и образование".
Мельников И.И. Я все это хорошо вижу, спасибо большое, но я хочу зафиксировать еще одну договоренность, которая была достигнута и которую Михаил Михайлович озвучил.
Председательствующий. Так.
Мельников И.И. Что мы уточним, так же, как и в разделе "Промышленность...", конкретные цифры. Речь шла о том, чтобы наобразование предусмотреть дополнительные расходы в размере 1,2, на науку 0,6.
Председательствующий. Давайте мы послушаем Правительство. Михаил Михайлович, можем мы...
Задорнов М.М. Мы, откровенно говоря, просто хотели бы эти суммы уточнить в третьем чтении, то есть мы не отказываемся от этого, но Иван Иванович ставил конкретные вопросы - питание... Давайте, чтобы не быть голословными, просто уточним эти суммы в третьем чтении. Мы не отказываемся от этого.
Председательствующий. Хорошо. С учетом этих уточнений и поддержки профильных комитетов ставится на голосование: принять поправку Правительства. Прошу определиться. Пожалуйста, голосуйте, коллеги. (Шум в зале.) У нас руки не опускаются, поэтому мы можем просто остановить работу. Голосуйте. Голосуется поправка Правительства, учитывающая то, о чем сейчас говорилось, - по науке и образованию, по детским пособиям и так далее. Кто без карточки или не успел проголосовать? Василий Иванович Шандыбин, вы за? Да, Шандыбин - за. А, вы просите слово. Виктор Евгеньевич, вы за или просто руку держите? Руку держите, понятно. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 17 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Нам нужно решить, что делать с поправкой Пашуто, она теперь как бы уже покрыта вот этим предложением. Может быть, авторы отзовут ее? Я обращаюсь здесь к Геннадию Андреевичу Зюганову, депутатам Пашуто, Аничкину и Останиной. Нина Александровна Останина. Пожалуйста. Включите микрофон. С учетом только что принятой вы отзываете поправку?
Останина Н.А. Да, мы согласны.
Председательствующий. Да, согласились. Спасибо. Пожалуйста, дальше, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Если я правильно понял, есть еще аналогичного содержания поправки за подписью Геннадия Андреевича Зюганова, Пашуто...
Председательствующий. А это она и есть. Она просто подписана депутатом Пашуто, а авторы у нее как раз те, кого я назвал.
Жуков А.Д. Она просто дважды была роздана.
Председательствующий. Пожалуйста, дальше, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Следующая поправка депутата Илюхина. Но по сути...
Председательствующий. Я прошу прощения, Виктор Евгеньевич Панин просто не опускает руку. Пожалуйста, депутату Панину включите микрофон. Виктор Евгеньевич, пожалуйста.
Панин В.Е. Если можно, по ведению.
Председательствующий. Что?
Панин В.Е. По ведению можно?
Председательствующий. Да, пожалуйста, Виктор Евгеньевич.
Панин В.Е. Когда Александр Дмитриевич приводил мотивировку о том, что не нужно голосовать за поправки, которые депутаты просили отдельно проголосовать, он немножечко неточно сказал. Он сказал о несбалансированности, о том, что нарушается вот этот самый баланс. Я хотел бы привести пример. Поправка 140 из таблицы принятых, моя поправка, и поправка 85 из таблицы отклоненных. Вот они-то как раз учитывали тот баланс, который был при первом чтении. В этом плане просто так, на будущее, не надо так...
Председательствующий. Спасибо. Это справка. Василий Иванович Шандыбин тоже по ведению просит слова. Василий Иванович, пожалуйста.
Шандыбин В.И. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Сегодня праздник - Крещение. Иисус Христос любил детей. Я прошу вернуться к поправке 72, где идет увеличение на программу "Дети Чернобыля". 65 процентов детей Чернобыля болеют раком. Когда бываю в зоне Чернобыльской, то вижу, что это хуже, я не знаю, Чечни, хуже Севера: безработица, заболеваемость выше в три раза, больше, чем по всей России. Я убедительно прошу, дорогие депутаты, вернуться к поправке 72.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович. Это не по ведению. Продолжайте, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, далее. Поправка, внесенная депутатами Зюгановым, Рыжковым, Харитоновым и Морозовым.
Председательствующий. Да, вот такая поправка, коллеги, посмотрите. Четыре подписи.
Жуков А.Д. Да, она касается раздела "Промышленность...". Те же самые 2,5 миллиарда, по которым было принято согласованное решение, поэтому, может быть...
Председательствующий. Николай Иванович, надо ее просто отозвать. Договорились, хорошо.
Жуков А.Д. Договорились.
Председательствующий. Дальше, Александр Дмитриевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы вернемся к вашему предложению.
Жуков А.Д. Далее, поправка депутата Герасименко по сверхплановым расходам. Сейчас мы тоже проголосовали согласованную редакцию.
Председательствующий. Николай Федорович Герасименко, снимите, пожалуйста, поправку, она проголосована. Пожалуйста, Герасименко.
Герасименко Н.Ф. Александр Дмитриевич, я не это имел в виду, по текстовой поправке мы с вами говорили в отношении акцизов на табак, что в случае поступления (это все принимали решение, и Михаил Михайлович говорил, и другие) дополнительные доходы пойдут на раздел "Здравоохранение...", программу борьбы с туберкулезом. Вот эта поправка. Никаких дополнительных доходов за счет акцизов на табак. Ее...
Председательствующий. Кстати, вы - автор этой поправки, там ваша подпись...
Герасименко Н.Ф. Мы с вами говорили об этом, и вы поддерживали это. Сказали, что одно из решений проблемы борьбы с туберкулезом - за счет акцизов на табак.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Александр Дмитриевич, поясните.
Жуков А.Д. Поясню. Действительно, я буду поддерживать внесение такой текстовой поправки в третьем чтении в проект закона, чтобы возможные дополнительные поступления от акцизов на табак, водку направить в том числе и на здравоохранение. Я не думаю, что сейчас принципиально важно это записывать именно в проект постановления по второму чтению. Мы это как текстовую поправку в третьем чтении рассмотрим.
Председательствующий. То есть вы удовлетворены ответом? Депутат Герасименко.
Герасименко Н.Ф. Если пойдет именно в третьем чтении как текстовая, то я тогда в этом случае согласен, переношу на третье чтение.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо вам. Александр Дмитриевич, пожалуйста, дальше.
Жуков А.Д. Дальше, поправка депутата Илюхина. Мы эту поправку, в общем-то, уже довольно подробно обсуждали, когда по акциям, передаче акций, поправки рассматривали...
Председательствующий. Она проголосована, да?
Жуков А.Д. Мы ставили на голосование, да.
Председательствующий. Но Виктора Ивановича нет. Поэтому...
Жуков А.Д. Виктора Ивановича нет, но, по сути, мы ее рассмотрели.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич. Решульскому Сергею Николаевичу включите микрофон.
Решульский С.Н. Спасибо. Да, Виктор Иванович, к сожалению, отсутствует. Но суть поправки не только в том, о чем вы сказали, Александр Дмитриевич. Мы, в общем, решили по этим акциям: мы их передаем Москве. Но там есть дополнение: с учетом проверки или просчета Счетной палатой. Поручение Счетной палате. И может получиться так, что цены на эти акции, или стоимость этих акций, будут очень сильно занижены, и потом при перерасчете будет получен другой вариант.
Жуков А.Д. Сергей Николаевич, я думаю, что такую поправку к тексту мы можем принять в третьем чтении. Давайте сейчас просто не перегружать проект постановления такими записями.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. На третье чтение - посмотреть. Так, дальше.
Жуков А.Д. Следующая поправка от целого ряда членов Совета Федерации. Они просят включить в проект постановления Государственной Думы отдельный пункт, содержащий предложение продолжить работу трехсторонней рабочей группы по совершенствованию межбюджетных отношений при дальнейшем рассмотрении указанного проекта федерального закона в части распределения средств Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации по субъектам Российской Федерации. Значит, о чем идет речь? Этот вопрос и на заседании комитета ставился. Речь идет о том, что члены Совета Федерации, в основном те, кто не доволен распределением трансфертов по регионам, настаивают, чтобы трехсторонняя комиссия вернулась к этому, изменила методику, изменила распределение средств по регионам.Наше предложение заключается в следующем. У нас есть комитет специальный по региональной политике, который будет рассматривать все поправки к утвержденному сейчас во втором чтении распределению трансфертов, а также все вопросы, связанные с помощью регионам. В рамках этого комитета и должна вестись работа с участием, конечно, членов Совета Федерации. Предложение - поправку не принимать. А что касается трехсторонней комиссии, она еще будет совершенствовать межбюджетные отношения на протяжении нескольких лет, она свою работу не завершила.
Председательствующий. Да, уважаемые коллеги, у нас обычно этой проблемой занимается комитет Леонида Андреевича Иванченко. Пожалуйста, могут участвовать и участвуют члены Совета Федерации. Но дело в том, что поправку эту сейчас никто из них не может отозвать, поэтому нам придется голосовать, да, Александр Дмитриевич?
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Значит, кто за то, чтобы поддержать предложение комитета по бюджету рассматривать трансферты в комитете, который возглавляет Иванченко, к третьему чтению, да? Пожалуйста, голосуйте.
Жуков А.Д. Не принимать эту поправку.
Председательствующий. Не принимать... Или как?
Жуков А.Д. Нет, вы поправку поставьте на голосование. Наше мнение отрицательное.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Комитет против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 25 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 75 чел. 16,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.
Результат: не принято
Дальше, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Дальше. Поправка депутата Костина. Она по тем же самым сверхплановым доходам, к тому, что мы уже приняли в редакции Правительства. Они просят еще включить исследование и использование космического пространства, то есть чтобы сверхплановые доходы распределялись в том числе и на исследование и использование космического пространства.
Председательствующий. Вы не против, да?
Жуков А.Д. У меня возражений нет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: поддержать данную поправку. Пожалуйста, голосуйте. Комитет не возражает. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 26 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Следующая поправка - депутата Грачева. Он просит дополнить пункт 9 проекта постановления Госдумы абзацем следующего содержания: дополнить статью 103, приложение 5, о распределении расходов федерального бюджета, разделом "Развитие рыночной инфраструктуры" и определить источники, за счет которых будет осуществляться финансирование указанных расходов. Для справки скажу, что в прошлом году у нас такой раздел в расходной части бюджета был - "Развитие рыночной инфраструктуры". В этом году Правительство не предусмотрело каких-либо ассигнований по данному разделу.
Председательствующий. Хорошо, а как комитет-то? Мнение комитета-то каково?
Жуков А.Д. Комитет по данному вопросу не голосовал, эта поправка, вы видите, 14 января поступила.
Председательствующий. Иван Дмитриевич Грачев, пожалуйста.
Грачев И.Д. Я прошу прощения. Я прежде всего на один факт хотел бы обратить ваше внимание. Недавно в публичном выступлении по телевидению министр образования сказал, что существует три всего региона, где регулярно платят зарплату учителям, - это Москва, Санкт-Петербург и Самара. Во всех этих регионах доля налоговых поступлений от малого бизнеса выше 20, 30 и 50 процентов соответственно. Образовалось это не просто так, а потому, что они вкладывают более 50 миллионов каждый ежегодно. К сожалению, другие регионы ориентируются на строчку в федеральном бюджете. И восстановление ее как таковой, даже с копеечными цифрами, даже вообще с нулем, по сути, имеет принципиальное значение для региональных программ. Поэтому просьба поддержать.
Председательствующий. Я понял. Ставлю на голосование: принять поправку депутата Грачева. Все слышали, пожалуйста, голосуйте. Комитет не голосовал по ней. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 28 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        274 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, Александр Дмитриевич, дальше. Коллеги, потише!
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, вот, наконец, я подошел к поправке депутатов Варенникова, Лукьянова и Цику. Но уважаемый депутат Варенников спрашивал, почему она не попала в таблицы. Потому, что она датирована 15 января. А вы знаете, до какого момента у нас принимались поправки. И это поправка не к постановлению, это поправка к бюджету, потому что она предполагает уменьшить на 1 миллиард расходы на обслуживание государственного долга и увеличить финансовую помощь бюджетам других уровней. При всем моем уважении к депутатам, подписавшим эту поправку, должен отметить, что она была подана с нарушением сроков и сейчас, конечно, не может быть рассмотрена.
Председательствующий. Да, коллеги, здесь сложно сейчас нам. Пожалуйста, Валентин Иванович.
Варенников В.И. Я думаю, что мы не должны быть формалистами. Я еще раз повторяю, что у ветеранов нет сейчас претензий по поводу того, что их льготы не удовлетворяются. Они просят о двух позициях: первое - это лечение и второе - это лекарства. Ну мы, в конце концов, должны хотя бы эти два момента разрешить положительно в отношении ветеранов! Это же вообще никуда не годится. Мы отказываем им и не помним даже о том, какие у нас законы сейчас приняты в развитие закона "О ветеранах", не перечисляем все те льготы, которые Правительство обязано оплатить. Мы же об этом не говорим. Две позиции: лекарства и лечение. Лечение - решено, лекарства - нет. Я прошу проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М.М. Уважаемый Валентин Иванович, уважаемые коллеги! Ситуация на самом деле по этой проблеме следующая. В бюджете заложено на протезирование, Валентину Ивановичу мы это показывали, 500 с лишним миллионов рублей. Комитет принял решение еще на 100 миллионов увеличить, как я понимаю, именно с учетом этой задачи - транспортные средства. Это будет, по существу, вдвое выше, чем было реально в бюджете на 1998 год. Это первая проблема. Вторая проблема, насчет лекарственных средств. В четверг состоялось заседание Правительства, специально посвященное этой проблеме. Вот Герасименко выступал на этом заседании Правительства. Там принят комплекс решений, который касается в первую очередь именно ветеранов и других малообеспеченных лиц. Фактически вводятся, скажем прямо, государственное регулирование цен в виде установления максимальной надбавки на лекарственные средства; каналы доставки и контроля за основными лекарственными группами; перечень тех лекарств, которые государство субсидирует, и контроль за этим делом, в том числе в регионах. То есть должны в течение двух недель быть подготовлены постановления Правительства, которые на самом деле серьезно помогут удешевить лекарственные средства, обеспечить их ассортимент. С точки зрения финансирования этого есть два направления. Федеральный бюджет отвечает по разделу "Здравоохранение..." в минимальной, прямо скажем, степени, то есть здесь меньшая часть - примерно 15 процентов всех расходов на лекарства. Большая часть идет за счет местных бюджетов. Здесь, Валентин Иванович, мы же что сделали? Комитет предложил на 3,5 миллиарда увеличить раздел о финансовой помощи субъектам Российской Федерации. Давайте определяться. То есть они получают дополнительный серьезный источник. Мы, по существу, увеличиваем помощь им. Дальше идет финансирование за счет бюджетов субъектов Российской Федерации. Вот так обстоит объективно ситуация. Вопрос о протезировании, о помощи конкретно, я считаю, решен очень серьезно, и мы депутату Варенникову это показали в бюджете. С точки зрения финансовой помощи субъектам Российской Федерации мы такое увеличение сделали. Давайте мы сделаем запись конкретно о дополнительном контроле за использованием этих денег. Мы сейчас его вводим по заработной плате, можем сделать это и по средствам на лечение.
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста. (Шум в зале.) Тише, тише, Валентин Иванович.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я, как автор этой поправки, все-таки не понимаю министра финансов. О чем идет речь? Речь идет о том, чтобы 1 миллиард рублей снять с "Обслуживания государственного долга", с внутреннего долга, который относится к нашим, так сказать, деятелям. Вот что сделали за прошлый год: 7 миллиардов рублей из этого фонда, фонда погашения долга, было физическим лицам отправлено. Что, это беднейшие, что ли, лица? И сейчас намечается еще 6 миллиардов рублей. А мы просим из этих денег 1 миллиард. Кому? Пенсионерам-ветеранам, для которых лекарства и есть главное условие их существования. Мы просим! Я не могу об этом говорить спокойно, потому что у меня в Смоленском избирательном округе, где погиб каждый третий в войну, ветераны просят везде, на любом собрании, только об одном: "Дайте лекарств, мы как-нибудь выживем, дайте лекарств!" Я настаиваю на этой поправке.
Председательствующий. Пожалуйста, Задорнов.
Задорнов М.М. Анатолий Иванович, давайте все-таки говорить объективно, с цифрами в руках. Я понимаю, что здесь мы принимаем такие эмоциональные аргументы. Так вот, я вам докладываю, что весь объем, весь - и в 1998, и в 1999 годах - выплат физическим лицам по замороженным ГКО составляет 2,3 миллиарда рублей. Поэтому 7 миллиардов быть просто не может. 1,2 было выплачено в 1998 году, и примерно такая же сумма уйдет в 1999 году. Причем это те выплаты, которые идут, как я уже сказал, в соответствии с достигнутой очень хрупкой договоренностью. Вам, как юристу, это, я думаю, понятно гораздо лучше, чем многим другим. Как только мы нарушаем вот эту хрупкую договоренность, мы получаем судебные издержки, когда в бесспорном порядке с нашего счета, Минфина... Мы таких исков имели в Высшем Арбитражном Суде 40 штук, и только когда мы достигли договоренности, эти иски были отозваны. Значит, сократив раздел "Обслуживание государственного долга", мы фактически вновь эти иски возбуждаем, потому что у них появляется основание (они все время утверждали, что у нас не заложено в полном объеме средств на этот обмен), и мы гораздо больше будем нести расходов. Это первое. Второе. Давайте искать решение проблемы. Мы предлагаем такое решение: за счет того, что фактически мы ограничим стоимость лекарств и введем контроль за их доставкой. Такие решения Правительством в прошлый четверг, как я уже сказал, приняты. Сейчас они оформляются постановлением Правительства. Наше предложение очень простое. Мы его озвучили, и, как я понимаю, комитет его поддерживает. Давайте мы четко сделаем поручение (это обсуждалось): за счет акцизов на табачные изделия, которые на самом деле были проиндексированы в минимальной степени, сейчас и мы, и табачники, и Госналогслужба считаем, что там есть ресурс. Давайте запишем сейчас поручение, если нужно, сделаем текстовую статью в постановлении Правительства: Правительству, комитету по бюджету при доработке закона "Об акцизах" во втором чтении предусмотреть увеличение ставок акцизов на табачные изделия (100 процентов этих сборов поступает в местные бюджеты, то есть туда, откуда финансируются как раз эти расходы), чтобы дополнительные доходы в размере до 1 миллиарда рублей - целевым направлением на вот ту цель, которую сформулировал Валентин Иванович. Это будет реальный источник и конструктивный выход из этой ситуации.
Председательствующий. Валентин Иванович, соглашаемся на такую редакцию? Коллеги, мы сделаем тогда таким образом: то, что сказал Михаил Михайлович Задорнов, мы оформляем как протокольное поручение, да? Да. Пожалуйста, Камышинский Николай Акимович.
Камышинский Н.А. Уважаемые коллеги, мы проголосовали поправку Правительства, внесенную сегодня в текст закона, где предусмотрели 50 процентов дополнительных доходов направить на исполнение госдолга. Тем самым мы этот раздел уже как бы увеличили. Поэтому сейчас негоже мелочиться - из 570 миллиардов рублей, которые у нас в расходах, не найти 1 миллиард на ветеранов. Если Михаил Михайлович так говорит, то нужно тогда посмотреть, что у нас в бюджете не учтено 100 миллиардов - недоимка прошлых лет, и в принципе мы в прошлом году планировали 20 процентов от этой недоимки в базу доходов вставить. Сейчас мы этого не сделали. Поэтому я прошу все-таки этот миллиард найти. А что касается...
Председательствующий. Николай Акимович, мы договорились, мы этот миллиард находим.
Камышинский Н.А. Но не так, как предлагается сегодня, - за счет акцизов. Еще неизвестно, проголосуем мы это или не проголосуем, а старики действительно сегодня просят единственное: "Дайте на лекарства!"
Председательствующий. Коллеги, мы с этим вопросом решили. Поправку вносил Валентин Иванович Варенников. Мы сделали протокольную запись, где эти деньги найти. (Выкрики из зала.) Казбек Асланбечевич, не надо голосовать. Во-первых, если уж на то пошло, я вообще не имею права эту поправку выносить на голосование. Мы с вами в палате, по сути дела, устроили обсуждение как в бюджетном комитете. Но поскольку это самая острая проблема, мы нашли выход из положения и это делаем протокольным поручением. Задорнов с этим согласен. Дальше. Депутат Жуков. Сейчас, Валентин Степанович.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, есть на руках, роздана, поправка, подписанная, я вижу, Варенниковым, Зеленовым, Сулейменовым, Безбородовым. Здесь: дополнить раздел о жилищном строительстве подразделом и роспись программ. Но это все поправки третьего чтения.
Председательствующий. Третьего чтения. Будут рассматриваться.
Жуков А.Д. Они не имеют отношения к проекту постановления.
Председательствующий. По ведению - Валентин Степанович Романов.
Романов В.С. Вынужден по порядку ведения просить слова, хотя перед этим раз 15 поднимал руку. Я хотел бы в порядке ведения уточнить. Значит, по доводам Александра Дмитриевича, вся таблица отклоняемых поправок была Думой отклонена, и тем самым право депутатов, которые вовремя внесли поправки и так далее, было как бы отбито. Сейчас уже по другим поправкам, кстати очень важным, многие из которых заслуживают внимания, мы ведем обсуждение. Так вот я хотел бы напомнить. Сейчас я почему руку тянул? Хотел поддержать депутата Варенникова и поддержать всех ветеранов. Та поправка 51, которую я просил вынести из таблицы отклоненных, одна из немногих в той таблице направлена не на увеличение, а на уменьшение расходов. И я хотел тогда предложить, чтобы эти суммы при поддержке Думы были направлены в том числе и на помощь ветеранам.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Степанович. Уважаемые коллеги, я еще раз повторяю: вот такого типа поправку, о которой мы говорили, мы сейчас в палате даже не имели права рассматривать, потому что она не была рассмотрена в бюджетном комитете. Но с учетом ее особой актуальности мы нашли формулу, как решать данный вопрос. Депутат Жуков, пожалуйста, дальше.
Жуков А.Д. У меня больше нет поправок. Может быть, я не все...
Председательствующий. Сейчас. Борис Григорьевич Кибирев, пожалуйста.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Дмитриевич, я хочу напомнить, что 13 января на заседании вашего комитета депутаты Гусев и Кибирев внесли предложение вот в той статье проекта постановления, где предполагается распределение в последующем возможных сверхплановых доходов, записать: транспорт, дорожное хозяйство, связь и информатика - на частичную компенсацию убытков от железнодорожных пассажирских перевозок в дальнем следовании. Вы согласились тогда на заседании комитета. Но, к большому сожалению, в проект постановления это положение не вошло. Я подготовил поправку по этому вопросу, но тоже по досадным техническим причинам она сегодня в зале не появилась. Так я прошу вас, уважаемый Александр Дмитриевич, подтвердить решение вашего комитета, вот то, что было принято, и, так сказать, возможность включения этой поправки, которую я дам, естественно, письменно, уже в сам текст закона. Благодарю вас.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, мы по этому пункту, 8-му, по сверхплановым доходам, с вами приняли формулировку, вот новая была предложена. Я еще раз напоминаю, что это не окончательный текст закона. К третьему чтению в этом тексте данная статья может быть переформулирована. Я действительно подтверждаю, что в комитете мы это обсуждали. Наверное, вот эти расходы, о которых вы говорите, тоже нужно включить в список тех, которые требуют финансирования за счет дополнительных доходов. Но к третьему чтению, пожалуйста, подайте поправку, и мы ее рассмотрим. Это текстовая поправка.
Председательствующий. Коллеги, я сейчас для выступления по ведению записал еще: Лапшин, Апарина, Панин, Решульский. Пожалуйста, Михаил Иванович Лапшин.
Лапшин М.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, перед самым началом заседания в папку документов был вложен проект протокольного поручения, подписанный депутатами Зюгановым, Рыжковым, Харитоновым, Морозовым, Лапшиным, Майтаковым и другими, о решении вопроса к третьему чтению по Республике Алтай и Республике Хакасия. Почему-то Александр Дмитриевич не озвучил, и мы как-то...
Председательствующий. Он сейчас пояснит.
Лапшин М.И. Пожалуйста, решите, и надо проголосовать...
Председательствующий. Нет-нет, подождите.
Жуков А.Д. Конечно, я поясню. Дело в том, что это не поправка к проекту постановления, а это протокольное поручение, которое говорит, что к третьему чтению надо компенсировать выпавшую сумму трансфертов для Республики Алтай и Республики Хакасия. Я прошу вас эти поправки направить, как положено, к третьему чтению.
Председательствующий. К третьему чтению.
Жуков А.Д. Комитет по региональной политике их рассмотрит. Здесь нет ничего такого, с чем нельзя было бы согласиться.
Председательствующий. Михаил Иванович Лапшин, что вас не устроило в ответе? Пожалуйста.
Лапшин М.И. Ну и к теме другой я хотел вернуться. Только что Государственная Дума продемонстрировала очень уважительное отношение к нашей промышленности: вдумчиво рассмотрели вопрос, создали согласительную комиссию и нашли правильное решение по поддержке важнейших отраслей промышленности. Что касается села (а наши интересы упакованы были в блоке отклоненных поправок под номером 55), как-то походя все это отвергли, приняли за основу бюджет во втором чтении. И мне кажется, перед голосованием во втором чтении, окончательным, нужно дать слово Алексею Андреевичу, председателю нашего комитета, и вернуться... Тем более никакой баланс нашего бюджета там не нарушается...
Председательствующий. Сейчас депутат Жуков пояснит. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, поясните.
Жуков А.Д. Решение по таблице отклоненных поправок было принято. Я не думаю, что сейчас целесообразно возвращаться и ставить на голосование какие-либо отдельные поправки из этой таблицы.
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А.В. Я не понимаю, мы две поправки подали, почему их нет? Одна поправка подписана группой депутатов во главе с Зюгановым, вторая поправка, более уточненная, - членами нашего комитета. Она касается следующего. Дополнить пункт 8 абзацем восьмым следующего содержания: увеличить объем средств федерального фонда финансовой поддержки субъектов в 1999 году на 3,5 миллиарда рублей для целевого направления финансовых средств на погашение задолженности по выплате ежемесячных пособий гражданам, имеющим детей, за счет уменьшения расходов по разделу "Обслуживание государственного долга". И кстати, я вношу предложение (чтобы два раза не выступать): к следующему чтению поручить Министерству финансов представить нам расшифровку внутреннего долга. Конкретно: кто получатель, а то нас все время пугают внутренним долгом. Я приношу извинения, Геннадий Николаевич, эта поправка роздана. Почему...
Председательствующий. Сейчас мы Жукова спросим. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Но, Алевтина Викторовна, вы же прекрасно понимаете, что это поправка не к проекту постановления, а к закону о бюджете, потому что вы предлагаете сократить один раздел на 3,5 миллиарда и добавить на другой раздел. Эта поправка абсолютно не имеет отношения к проекту постановления Государственной Думы. Она требует перераспределения средств между разделами, поэтому сейчас ее нет смысла рассматривать. А все остальное, что содержится в поправке, подписанной Зюгановым и другими депутатами, мы уже рассмотрели и решили: в редакции, предложенной дополнительно.
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А.В. Коллеги, извините, ради Бога, но разъясните мне, непонятливой, тогда: когда шли по бюджету, почему вы тогда ее... Вы же нам все время говорите: это позже, это позже. Почему вы эту поправку при...
Председательствующий. Когда она была внесена, Алевтина Викторовна?
Апарина А.В. Она касается проекта постановления как раз.
Председательствующий. Нет-нет. Вот эта поправка, которая касается перераспределения средств, какого числа внесена?
Апарина А.В. Одна внесена была вчера, а одна - сегодня.
Председательствующий. Вот почему, Алевтина Викторовна, и вопросы возникают.
Апарина А.В. Геннадий Николаевич, я понимаю, но это очень... Уважаемые депутаты, по-моему, нет ни одной такой встречи с избирателями, где бы мы не вели речь о детских пособиях. Но давайте...
Председательствующий. Депутат Панин.
Панин В.Е. У меня поправка была тоже к постановлению. Александр Дмитриевич говорит: больше нет. А документ под номером 18 от сегодняшнего числа? Он касается сроков. Я бы поправку снял, откровенно говоря, имея в виду тот порядок, который нам раздали в начале заседания. Но мне нужны разъяснения по этому порядку. Я бы хотел...
Председательствующий. Какая поправка, Виктор Евгеньевич?
Панин В.Е. Поправка к постановлению, относительно срока подачи поправок к третьему чтению.
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Где?
Панин В.Е. Документ номер 18 от сегодняшнего числа. Это на штампе номер.
Председательствующий. Нет, а у меня стоит 24.
Панин В.Е. Номер 18 от 19 января 1999 года.
Жуков А.Д. Но вы скажите, в чем поправка, я поясню смысл. У меня просто нет ее.
Панин В.Е. Александр Дмитриевич, я и говорю, что там у меня смысл такой, чтобы эти самые поправки к третьему чтению принимались до 21-го числа до 21 часа. У вас вот здесь в порядке написано: до 24 часов. Так вот я бы хотел уточнить - это через канцелярию будет приниматься до 24 или через ваш комитет? Если через комитет (в комитет, непосредственно в аппарат надо нести), я хотел бы иметь гарантии, что эти поправки не потеряются. Почему? Потому, что сегодня депутат Арефьев, по-моему, жалился на эту тему и у меня был в прошлом году печальный опыт, когда я искал свои поправки, нашел их следы после того, как паровоз уже ушел.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, поясните, куда вносить поправки.
Жуков А.Д. Нет, у нас никогда ничего не пропадало. Штамп ставится в Управлении документационного обеспечения Аппарата Государственной Думы. Вы знаете, ставится штамп, там дата и время. Вот на этом штампе должно значится 21-е число и время - до 24 часов. Вы нас правильно поймите: нам 10 дней дается на рассмотрение тысяч поправок. Если мы не будем следовать жестко установленному сроку, мы не сможем вам представить на рассмотрение эти таблицы.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич. Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, я прекрасно понимаю, что сейчас к поправкам возвращаться - это бессмысленное дело, вряд ли кто-то поддержит. Я хочу обратиться с просьбой протокольно отметить и дать поручение... Тем более сейчас с представителями Правительства по этому поводу имел разговор. Я имею в виду чернобыльские дела наши. Это та поправка, которую предлагал Шандыбин. Насколько я понимаю, поправку, которую вносит Брянская область, мы можем учесть при рассмотрении в третьем чтении. Я бы хотел...
Председательствующий. Сейчас мы спросим министерство. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Мы ее рассмотрим, безусловно, в третьем чтении, Сергей Николаевич, потому что...
Председательствующий. По трансферту для Брянской области в части...
Задорнов М.М. Там не отдельно... Я сейчас боюсь просто назвать сумму по области, потому что мы ее не знаем конкретно, мы смотрим в целом по разделу. Чернобыльские там конкретно...
Председательствующий. Хорошо. Сергей Николаевич, дополните.
Решульский С.Н. Мы не говорим сейчас о конкретной сумме, мне надо только, чтобы мы согласились в течение этих 10 дней до третьего чтения найти приемлемый вариант с Минфином и Правительством вместе по предложениям Брянской области. Если такое предложение поддерживается, я думаю, мы такой вариант с вами найдем.
Председательствующий. По "Детям Чернобыля", да?
Решульский С.Н. По "Детям Чернобыля", да, по выплатам. И второе. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Сейчас, Николай Михайлович, подождите. Еще Сергей Николаевич, да.
Решульский С.Н. И второе. Вот сейчас Алевтина Викторовна вносила предложение. Действительно, мы ведь не могли написать поправки к проекту (не к бюджету, а к проекту постановления) раньше, чем вышло это постановление. Давайте посмотрим по этому пункту 8 еще раз дополнительно, ведь разумные предложения звучат, и вроде бы находили варианты по этому поводу.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Ну, мне кажется, что мы нашли же согласованную формулировку по пункту 8. Посмотрите, мы же ее проголосовали, вот, в редакции Правительства. И сюда еще дополнили конверсию, по-моему.
Председательствующий. Да, конверсию добавили.
Жуков А.Д. И договорились, что в разделе "Социальная политика" в скобках будет: в том числе на летнюю оздоровительную кампанию.
Председательствующий. Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С.Н. Я закончу. Тогда, чтобы здесь не устраивать споры и чтобы друг другу не доказывать, я прошу (вот Александр Дмитриевич, Алевтина Викторовна, еще подключится ряд наших депутатов), чтобы мы завтра, послезавтра - крайний срок, нашли, действительно, приемлемый вариант, который удовлетворяет нас и решает те проблемы, которые поднимает Комитет по делам женщин, семьи и молодежи.
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович - по карточке Чуркина.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые члены Правительства! Я прошу вас опомниться в том плане, что предварительно была договоренность, что поправки все-таки мы будем отдельно выносить и голосовать. Я понимаю прекрасно, что идет форсирование голосования во втором чтении проекта закона о бюджете, но я вас прошу, маленькие и большие фракции, опомнитесь! Давайте мы вернемся. Речь идет... Мы не просим дополнительного источника, речь идет о том небольшом перераспределении внутри закона о бюджете, который сегодня имеется, это, вы знаете, поправка 55, внесенная Чернышевым. Мы все надеялись, что будем голосовать по отдельным поправкам. Вот Геннадий Васильевич, Юрий Дмитриевич, Сергей Николаевич Решульский... Такая договоренность была. Что произошло? Может быть, усталость, может быть, еще что-либо повлияло. Давайте вернемся и определимся. В противном случае мы голосовать не будем.
Председательствующий. Сейчас мы спросим Правительство: как с этой статьей быть? Пожалуйста, Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г.В. Я предложил бы таким образом поступить, как сейчас предлагал Решульский: протокольно поручить бюджетному комитету (и Правительство поддерживает это предложение) при подготовке к третьему чтению обеспечить распределение 1 процента НДС, который выделен на угольную промышленность и сельское хозяйство, как 50 на 50, за счет дополнительных доходов, которые мы будем формировать в отдельную статью. Записать эту сумму и просчитать ее, чтобы здесь не было никаких недоразумений.
Председательствующий. Коллеги, согласимся с такой редакцией, да? Хорошо. Депутат Арбатов. (Выкрики из зала.) Подождите, договорились уже, Алексей Андреевич.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Александр Дмитриевич, какова будет судьба поправки, которая была роздана в зале, о дополнительно поступающих в федеральный бюджет налоговых доходах, не учтенных при формировании расходов федерального бюджета? Здесь речь идет об утилизации и ликвидации вооружений, а конкретно имеются в виду атомные подводные лодки, и во-вторых, о целевом бюджетном Фонде содействия военной реформе?
Жуков А.Д. Ну, я, честно говоря, не видел...
Арбатов А.Г. Это к пункту 8 (абзац 10). То, о чем была у нас договоренность, - что к проекту постановления Госдумы о принятии во втором чтении будет внесена вот эта поправка.
Жуков А.Д. У меня одна просьба ко всем депутатам. Ведь вы поймите, в проект постановления сейчас пытаются все заложить что-то, что будет рассматриваться в виде поправок к третьему чтению. Давайте мы такие текстовые поправки к третьему чтению рассмотрим. Все равно то, что сейчас будет включено в проект постановления, будет рассматриваться уже в законодательном порядке рассмотрения поправок. Поэтому, ну что, мы сейчас все в одно постановление запихаем?
Председательствующий. Да. Морозов Олег Викторович - по ведению, пожалуйста. Потом - Гусев Владимир Кузьмич.
Морозов О.В. Я от имени депутатской группы прошу дать разъяснение: будет ли означать та запись, которую сейчас сформулировал Кулик, что расходы на угольную отрасль будут уменьшены, или это будет означать, что еще 1 процент НДС дополнительно распределяется сюда и что эта часть и будет распределена в той пропорции, как просит Аграрная депутатская группа? Я прошу разъяснений.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства. Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М.М. Олег Викторович, чтобы здесь не было никаких вопросов: сумма в бюджете на угольную промышленность сокращена не будет. Просто в дополнительных доходах по разделу "Сельское хозяйство..." будет предусмотрена та сумма, которая позволяет выравнять - 50 на 50.
Председательствующий. Ясно. Так мы это протокольно будем и считать. (Шум в зале.) Коллеги, подождите, пожалуйста! Депутат Гусев.
Гусев В.К. Александр Дмитриевич, две поправки, авторы которых вам очень знакомы - Гусев, Жуков, Тихонов, к проекту постановления и еще две поправки - они нашли отражение? Мы все вовремя сдали.
Жуков А.Д. Да, извините, эти поправки я забыл огласить. Действительно, вы правы. Это поправки ряда депутатов...
Председательствующий. Потише, коллеги. Потише!
Жуков А.Д. Они у вас, наверное, есть на руках.
Председательствующий. Есть, есть. Гусев, Жуков, Лысенко, Севенард, да, вот эта?
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Ясно.
Жуков А.Д. Я только хочу сказать, что по этим поправкам уже учтено изыскание средств в сумме 2,5 миллиарда. Это уже учтено. А остальные поправки предлагается поддержать. Вот на первой странице.
Председательствующий. То есть тогда, значит, дополнить пункт 9 проекта постановления следующим абзацем...
Жуков А.Д. Пункт 8, сначала пункт 8.
Председательствующий. Нет, пункт 8 вы поддерживаете.
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. А в пункте 9 первый абзац исключить, потому что он уже учтен, да?
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Не возражаете, проголосуем? За исключением уже учтенного пункта. Ставлю на голосование: поддержать предложение депутатов Гусева, Жукова, Лысенко, Севенарда, Сулакшина, Тихонова. Пожалуйста, голосуем. За исключением учтенного абзаца. Кто без карточки, коллеги? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 58 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, что еще есть по поправкам?
Жуков А.Д. А вот вторая страничка с этой же поправкой, там все те же фамилии, только моей нет. Вот эти две поправки. Одна из них предусматривает дополнить пункт 8 проекта постановления следующим абзацем: "Статьей, предусматривающей погашение кредиторской задолженности по государственным инвестициям за предшествующие годы с применением механизмов взаиморасчетов с регионами, не затрагивающих предусмотренный объем государственных инвестиций за 1999 год". Я могу сказать свое мнение, почему я ее не подписал. Это восстановление механизма зачетов, но не таких, как предлагает Правительство, целевых, где можно проконтролировать, а неконтролируемых. Поэтому, на мой взгляд, эту поправку не надо поддерживать. И вторая: "изыскать средства для компенсации части затрат по железнодорожным пассажирским перевозкам в размере не менее 500 миллионов рублей". Это, на мой взгляд, сумма, которая абсолютно не решает даже десятой части проблемы, которая есть с пассажирскими перевозками и которая решается за счет перекрестного финансирования по грузовым перевозкам. Поэтому, на мой взгляд, 500 миллионов - это никоим образом не улучшит состояние дел там и приведет только к тому, что новый финансовый механизм так и не заработает. Поэтому я лично эти обе поправки не поддерживаю.
Председательствующий. Владимир Кузьмич предлагает снять, да? Или голосовать? (Шум в зале.) Тогда мнение Правительства. Подождите.
Задорнов М.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Сейчас мы перешли уже к чистому голосованию текстовых статей, которые относятся к третьему чтению. Ну давайте спокойно рассмотрим. Все эти поправки были поданы после того, как кончился срок. Дайте нам их спокойно посмотреть. Сейчас многие вещи озвучиваются, по существу, с голоса. Это третье чтение. Вот в этой поправке, в первой части, нас, например, беспокоит, как бы эта формулировка опять не позволила банкам 40 процентов средств от целевого финансирования оставлять себе. Сейчас мы это делаем только по предприятиям-недоимщикам и отработали четкую цепочку, которая исключает воровство бюджетных денег. Формулировку надо сделать такую, чтобы она сохраняла отработанный сейчас режим. Давайте не будем сейчас торопиться с поправками, относящимися к третьему чтению.
Председательствующий. Владимир Кузьмич Гусев, пожалуйста.
Гусев В.К. Ну, я думаю, по первой части, по тому, о чем сказал Михаил Михайлович, можно эти коррективы внести, но все-таки мы эту поправку вовремя, во-первых, сдали. Мы не против того, чтобы воровства не было, Михаил Михайлович, мы согласимся с вашим механизмом, но нужно проголосовать.
Председательствующий. Нет, Владимир Кузьмич, она была сдана 18-го числа, то есть вчера. Поэтому комитет-то ее не рассматривал. Но предлагают ее рассмотреть в третьем чтении. Отложим на третье чтение, Юрий Константинович? Только, пожалуйста, не потеряйте и проследите, чтобы она рассмотрена была. (Шум в зале.) Так, что еще? Депутат Семенов руку тянет. Сейчас, сейчас, Анатолий Иванович, я и вас вижу.
Семенов С.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В статье 33 Федерального конституционного закона "О судебной системе Российской Федерации" записано, что сокращение финансирования судов в Российской Федерации без согласия Верховного Суда России не допускается. В то же время раздел "Судебная власть" в проекте бюджета на 1999 год сокращен примерно на 30 процентов даже по сравнению с секвестированным остатком на этот раздел бюджета прошлого года. А это недопустимо в соответствии с вышеназванным законом "О судебной системе Российской Федерации". Данная поправка предусматривает финансирование судебной власти на уровне прошлого года после секвестра. Уважаемые депутаты, нам сегодня, как никогда ранее, нужны независимые суды. Пожалуйста, давайте не будем превращать судебную власть в зависимую структуру.
Председательствующий. Депутат Рыжков - по ведению.
Рыжков В.А. Уважаемый Сергей Сергеевич, я указывал вам, когда вы принесли эту поправку, и еще раз обращаю ваше внимание: подана она с нарушением сроков. Данная таблица уже проголосована. Источник, который вы предлагаете для изъятия этих средств, уже нами проголосован, деньги из госуправления уже сняты в огромных количествах, поэтому мы сейчас не вправе даже ставить ее на голосование. Она подана в нарушение всего Регламента, и вы это знаете, я вам об этом говорил.
Председательствующий. Конкретные средства сняты. Дальше, пожалуйста, Ярошенко Анатолий Иванович, вопрос.
Ярошенко А.И. Уважаемый Александр Дмитриевич, я все-таки хотел бы узнать у вас, сколько акций (и на какую сумму) акционерных обществ, расположенных в Москве, находится в федеральной собственности? Это что касается поправок 17, 18, 19 и 20. То есть на сколько миллиардов собственности, с которых ежегодно будут снимать дивиденды, мы подарили сегодня столице?
Председательствующий. Кто ответит на этот вопрос, Жуков или кто?
Жуков А.Д. Ну, ответить на этот вопрос невозможно. Сколько акций находится в собственности государства на территории Москвы, да? Ну, давайте мы запросим Правительство, я такой запрос направлю и вас потом проинформирую.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, коллеги. Никитин Валентин Иванович. (Шум в зале.) Сейчас, Николай Федорович.
Никитин В.И. Геннадий Николаевич, Александр Дмитриевич, в проекте бюджета на 1999 год отсутствует раздел "Развитие федеративных и национальных отношений", как предусмотрено законом о бюджетной классификации. Мы подали поправку в бюджетный комитет, он ее отверг. Сегодня здесь не проголосовали. Я все-таки хотел бы получить ответ, как же быть дальше? Нарушен закон о бюджетной классификации.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич. Или кто, или Правительство?
Жуков А.Д. Нет, ну, во-первых, конечно, Правительство, поскольку оно внесло этот проект бюджета, который мы рассматриваем. А во-вторых, вы предлагаете ввести текстовую поправку, такой раздел, но это поправка третьего чтения.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства. Кто ответит?
Задорнов М.М. Я не совсем, откровенно говоря, понял смысл вопроса. То есть мы внесли бюджет, как всегда, по закону о бюджетном устройстве, мы его вносим в определенной классификации, и сразу - поправки к закону о бюджетной классификации. Вы вправе внести уточнения и в утвержденный бюджет и соответствующим образом поправить бюджетную классификацию, и она будет выполняться в том виде...
Председательствующий. То есть к третьему чтению это возможно?
Задорнов М.М. Да, это в третьем чтении возможно абсолютно. То есть мы вносим в бюджет определенную классификацию и вносим сразу поправки к закону о бюджетной классификации. Почему? Потому, что, скажем, ликвидируются отдельные ведомства, создаются новые, меняются... И если вы в третьем чтении примете определенную позицию, сразу будет внесена 17-я поправка в закон о бюджетной классификации.
Председательствующий. Валентин Иванович, к третьему чтению... Пожалуйста, Герасименко.
Герасименко Н.Ф. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Александр Дмитриевич! Я прошу разъяснить, Александр Дмитриевич. В связи с тем что поправку Варенникова, Лукьянова, Цику (я ее поддерживаю) отнесли на акцизы (и моя первая поправка - тоже на акцизы), в третьем чтении это будет рассматриваться вместе или это будут две разные поправки?
Жуков А.Д. Но на самом деле эта поправка будет рассматриваться вместе с законом об акцизах, если уж так говорить. Ведь это деньги. Вы поймите, они не в федеральном бюджете. Если вы акциз на табак увеличиваете - все деньги идут в региональные бюджеты, и там они послужат финансовой основой для увеличения расходов на те цели, о которых говорилось. Поэтому вместе или порознь - это на самом деле каждый субъект Федерации будет решать.
Председательствующий. Депутат Турусин. Потом - депутат Семенов по ведению. И Захаров.
Турусин А.А. Спасибо, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Афанасьевич.
Турусин А.А. Александр Дмитриевич, во-первых, зачем вы назначаете сроки сдачи поправок? Тот, кто дисциплинированно все сделал, сегодня оказался наказанным. Поэтому я хотел бы узнать. Вот у меня был такой вопрос, и мне не удалось вам его задать: как будут пополняться государственные запасы и резервы, так как в графе 5 отсутствуют расходы на закупку драгоценных металлов и драгоценных камней, эти расходы находятся за бюджетом? Мы что, хотим похоронить целую отрасль, золотодобывающую, или как?
Председательствующий. Пожалуйста, кто ответит? Правительство?
Жуков А.Д. Я готов ответить. Но просто вопросы надо задавать тогда, когда время для вопросов есть.
Из зала. (Не слышно.)
Жуков А.Д. Нет, вы не правы. Эти расходы есть в бюджете, они в финансировании бюджетного дефицита. Там есть поступления от реализации и расходы. Поступления - 15 миллиардов, расходы - 8 миллиардов. 7 миллиардов идет на финансирование бюджетного дефицита.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Семенов - по ведению.
Семенов С.С. Уважаемые депутаты... Владимир Александрович, я привлекаю ваше внимание, вы сказали, что в соответствии с Регламентом вы можете не ставить эту поправку... но она была в сроки внесена, потому что она была внесена в виде продолжения поправки депутата Калягина. Когда поправка депутата Калягина не была рассмотрена подкомитетом комитета по бюджету, тогда автоматически сразу внесена была вот эта поправка. То есть вы поставьте на голосование, вы сами подписали: раздать в зале. Вы же подписали! Зачем же вы подписывали? Если вы раздали в зале, депутаты ознакомились... и не поставить на голосование!
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Ну, это поправка к проекту бюджета, а не к проекту постановления. Мы закончили с проектом бюджета и со всеми цифрами, поэтому нет нужды ее сейчас голосовать.
Председательствующий. Сергей Сергеевич, вам Владимир Александрович Рыжков, когда вы попросили раздать в зале, разъяснил, что уже, как говорится, поезд ушел, а вы сейчас говорите все наоборот, что он должен был следовать Регламенту, отказаться пускать ее в размножение. Пожалуйста.
Рыжков В.А. Я вам больше, Сергей Сергеевич, в жизни ничего не подпишу, потому что я вам сразу сказал, что вы нарушаете Регламент. Вы меня попросили: "Давайте раздадим, я попытаюсь..." Вот вы попытались, и я вам дал разъяснение по Регламенту, что вы действуете нерегламентным образом. Голосовать вашу поправку мы не имеем права.
Председательствующий. Депутат Захаров.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Ну, очевидно, дискуссия носит уже неконструктивный характер. Я предлагаю завершить дискуссию и приступить к голосованию.
Председательствующий. Уважаемые депутаты... Олег Викторович Морозов - от депутатской группы. Потише, коллеги.
Морозов О.В. Я еще раз говорю, специально для протокола, чтобы мы потом не наступили на грабли, на которые мы наступали в прошлом и позапрошлом годах (хочу, чтобы это попало в стенограмму). Мы фиксируем, что то поручение, о котором говорил Геннадий Васильевич Кулик, предполагает, что общая сумма, которая выделена на угольную отрасль, не будет уменьшена ни на копейку, а вот за счет дополнительных источников будут добавлены деньги на сельское хозяйство.
Председательствующий. Да, Геннадий Васильевич так сказал.
Морозов О.В. Мы это фиксируем.
Председательствующий. Да, Геннадий Васильевич?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, все остается в стенограмме. Коллеги, все вопросы прояснили, даже больше того, что нужно прояснять. Поэтому я ставлю на голосование: принять постановление о принятии во втором чтении проекта федерального закона о бюджете с теми поправками, которые мы сегодня проголосовали. Коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Депутат Пузановский - за. Кто еще? Все, да? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 10 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел.
Результат: принято
Принимается. Юрий Дмитриевич Маслюков просил слова. Пожалуйста.
Маслюков Ю.Д. Уважаемые депутаты, уважаемые члены Правительства, уважаемый Геннадий Николаевич! Я хотел бы искренне от имени "второй сборной" Правительства поблагодарить вас за активное участие в рассмотрении бюджета, принести наши самые горячие извинения, если мы где-то позволили себе непарламентские выражения, находясь у вас в гостях, но мы постараемся к третьему чтению сгладить те шероховатости, которые у нас еще есть. Спасибо вам огромное.
Председательствующий. Да, работать надо начинать над третьим чтением с сегодняшнего дня. Уважаемые депутаты, сегодня большой праздник у мусульман, после месяца Рамадана - праздник Байрам. Позвольте от вашего имени поздравить всех мусульман России и нашей планеты, пожелать мира и согласия в нашем обществе. И второе: сегодня большой праздник у христиан. Отмечается день Крещения. Мы сегодня уже об этом говорили. Поэтому давайте всех поздравим с этими праздниками. Коллеги, завтра мы продолжаем работу пленарного заседания в 10 часов утра. До завтра! 