24 июня 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 июня 1999 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Коллеги, доброе утро! Давайте зарегистрируемся и потом начнем наше заседание. Кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 39 сек.)
Присутствует 384 чел.        85,3%
Отсутствует  66 чел. 14,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты! Ровно 54 года назад, как вы знаете, состоялся Парад Победы на Красной площади. Сегодня участники Парада Победы также с утра возлагали цветы, встречались. Вы прекрасно знаете, что среди нашихдепутатов есть один очень уважаемый ветеран Великой Отечественной войны, Валентин Иванович Варенников, который был непосредственным участником Парада Победы. Давайте мы его поздравим. (Аплодисменты.) И от нашего имени цветы вручит Светлана Петровна. (Аплодисменты.) Сегодня отмечает день рождения депутат Куевда Григорий Андреевич. Мы его тоже поздравляем. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, у вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день, предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
За основу принимается. Включите, пожалуйста, запись для предложений по повестке дня. Покажите список. Уважаемые депутаты, я предлагаю повестку дня постараться не насыщать, потому что она огромная и она обсуждена во фракциях. Давайте ее придерживаться. Депутат Никифоренко. Пожалуйста, Юрий Васильевич.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! По поручению фракции Компартии Российской Федерации мы должны сказать сегодня, что из окружения Кремля исходят упорные слухи о том, что в Администрации Президента подготовлен проект указа о ликвидации Мавзолея Владимира Ильича Ленина и переносе тела первого руководителя Советского государства на Волково кладбище в Санкт-Петербурге. Российские газеты даже воспроизводили текст этого проекта, а также делали неоднократные ссылки на высказывания Бориса Николаевича Ельцина о его стремлении "похоронить Ленина". Официальных опровержений не последовало. Молчит и представитель Президента в Государственной Думе, которому адресовался вопрос. В этой связи фракция Компартии Государственной Думы заявляет, что подобные намерения власти свидетельствуют о том, что правящий режим, утратив полностью доверие россиян, допустив развал экономики и обнищание десятков миллионов граждан, совершенно не заботится о гражданском согласии в обществе, ищет повод для очередного обострения социально-политической ситуации в стране, нагнетает психоз. Фракция Компартии выражает решительный протест против экстремистских планов и считает их подлой провокацией тех антинародных реакционных сил, которые стремятся взорвать ситуацию в обществе, подтолкнуть людей к стихийному протесту...
Председательствующий. Юрий Васильевич, в резюмирующей части попросим Александра Алексеевича... Александр Алексеевич, этот вопрос уже звучал. Может быть, вы его все-таки как-то нам растолкуете?
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые депутаты, не первый раз здесь поднимается вопрос, что где-то кто-то подготовил что-то. Вот когда выйдет указ, тогда будем читать. А если кто-то что-то в газете написал - так, простите, провокации каждый день бывают, и с вашей стороны.
Председательствующий. Юрий Васильевич, завершайте.
Никифоренко Ю.В. Это самая пустая отговорка, несерьезное отношение к ситуации. Мы обращаемся к избирателям Москвы, ко всем россиянам, к трудовым коллективам республик, краев, областей с призывом быть готовыми встать на защиту святыни народа, пресечь провокацию, затеваемую вандалами и политическими авантюристами XX века. Мы просим полный текст заявления опубликовать в стенограмме и распространить среди депутатов и в прессе.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте перейдем к обсуждению повестки дня. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вы знаете, какая сложная ситуация сейчас на Северном Кавказе, в Ставропольском крае и особенно в приграничье с Чеченской Республикой. Есть законопроект, который направлен на усиление охраны общественного порядка в Ставропольском крае, но он стоит сегодня в резерве 69-м вопросом. Я бы просил этот очень важный закон перенести где-то на 36-е или 37-е место в повестке нашего заседания, так, чтобы мы в случае прохождения его в первом чтении могли дальше работать и в сентябре предложить законопроект во втором чтении уже доработанным.
Председательствующий. Депутат Хмыров, пожалуйста.
Хмыров В.И., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В связи с продолжающей ухудшаться социально-экономической и политической ситуацией в регионах Ставропольского края, прилежащих непосредственно к территории Чеченской Республики (Ичкерии) и Дагестану, и по поручению своих коллег-ставропольцев я присоединяюсь к предложению Виктора Ивановича Илюхина и прошу перенести законопроект "О дополнительных мерах по обеспечению общественной безопасности в Ставропольском крае" с 69-го на 36-е или 37-е место.
Председательствующий. Представитель Правительства. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, заключение Правительства на данный законопроект, о котором говорили депутаты, в том числе депутат Илюхин, есть. Сегодня утром оно пришло.
Председательствующий. Есть, да? Орлова Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У комитета по бюджету большая просьба: у нас осталось два законопроекта. Один - по эксперименту в Новгороде и в Твери. Если мы его не примем в этом году, то серьезно пострадают муниципальные и региональные бюджеты. Эксперимент уже заканчивается. Все документы подготовлены, розданы. И второй законопроект - "О налоге на имущество физических лиц" (согласованная с Президентом редакция). Работала согласительная комиссия, все материалы подготовлены. Законопроекты на руках у депутатов. Докладывает Штогрин Сергей Иванович. Большая просьба включить их в повестку.
Председательствующий. Найчукова Светлана Ивановна.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Бурдуков - по карточке Найчуковой. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Дума на пленарном заседании, а также Совет Думы подтверждали необходимость принятия закона о правилах регулирования приема и экспорта цветного и черного металлолома. К сожалению, сегодня этого вопроса тоже нет в повестке дня. Хотелось бы, чтобы завтра он стоял на одном из первых мест, так как перед отпусками нам необходимо обязательно принять этот закон.
Председательствующий. А какой комитет его вносил? Депутат Бурдукову включите микрофон.
Бурдуков П.Т. Вносили два комитета - Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике и Комитет по экономической политике.
Председательствующий. Владимир Кузьмич, законопроект подготовлен, тот, о котором говорит Павел Тимофеевич, - об экспорте цветного и черного металлолома? Включите микрофон Гусеву.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Два законопроекта подготовлены - о сборе лома черных и цветных металлов (первый) и об экспорте (второй). Оба готовы.
Председательствующий. Хорошо, это мы при обсуждении повестки поставим на голосование, чтобы их завтра рассмотреть. Депутат Кошева. Пожалуйста, Виолетта Константиновна.
Кошева В.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет просит проект постановления под номером 29 рассмотреть после пункта 2, так как этот проект постановления идет в связке с этим законопроектом.
Председательствующий. Депутат Свечников.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Лыжин - по карточке Свечникова. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Ровно неделю назад мы, все депутаты, получили соглашения, подписанные Правительством и всеми, будем говорить так, нефтяными компаниями и предприятиями, которые имеют отношение к ценам на энергоресурсы. Так вот, я вам сегодня докладываю о том, что дизельного топлива в Пензенской области сегодня ноль, хотя идет полным ходом заготовка кормов. Второе. Отпускные цены, которые указаны в этом соглашении, сегодня несоответствуют действительным. Если в соглашении написано: бензин А-76 стоимость 3393 рубля за тонну, то отпускают по 3800, а дизельное топливо вместо 2100 отпускают почти по 3000 рублей. И как я уже сказал, сегодня нет в наличии ни одного килограмма дизельного топлива. Я предлагаю, Геннадий Николаевич, может быть, дать протокольное поручение, а, может быть, кто-то из ваших заместителей свяжется сегодня с заместителем Председателя Правительства Щербаком, с министром энергетики Калюжным, и, может быть, мы сегодня или завтра все-таки получим ответ от этих органов о том, как у нас сегодня на селе обстоят дела с горюче-смазочными материалами.
Председательствующий. Юрий Васильевич, распечатайте протокольное поручение. Я думаю, Владимир Кузьмич, мы обратимся к вашему комитету и к вам лично с просьбой, чтобы вы могли сегодня же эту информацию у них затребовать. Текст соглашения есть, хотя я не знаю, насколько это соглашение носит официальный характер, но это, конечно, ни в какие ворота... А вы протокольно оформите, пожалуйста, и мы информацию сегодня или завтра получим. Давайте попросите. Депутат Сокол, пожалуйста.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В нашей жизни есть одна проблема наряду с другими, о которой средства массовой информации и мы с вами вспоминаем, когда начинают рушиться здания или обваливаться козырьки. В нашей сегодняшней повестке стоит законопроект "О государственном архитектурно-строительном надзоре в Российской Федерации". Стоит он под номером 61. Он за последний месяц с 16-го места перешел на 61-е. Это законопроект первого чтения. За последние полгода, кстати, количество аварий увеличилось в полтора раза по сравнению с таким же периодом 1998 года. Я прошу, уважаемые коллеги, данный законопроект перенести на 4-е место и рассмотреть его сегодня в первом чтении.
Председательствующий. Святослав Михайлович, этого скорее всего палата не поддержит, потому что мы принимали решение о том, чтобы законопроекты первого чтения, не относящиеся к первоочередным, вообще рассматривать осенью. Если мы его в первом чтении сегодня рассмотрим, все равно нам это ничего не дает, он все равно уходит на осень. (Выкрики из зала.) Он сложный, я понимаю, но все законы сложные. Ну как?! В этом году - конечно. Год-то не заканчивается июнем. Хорошо, хорошо... Нет, этот закон не из числа приоритетных, а козырьки падают не оттого, что нет законов, мы сами это понимаем. Депутат Авалиани. Пожалуйста, Теймураз Георгиевич.
Авалиани Т.Г., депутатская группа "Народовластие". Геннадий Николаевич, передо мной письмо начальника Главного штаба первого заместителя министра обороны бригадного генерала Коропчана (Молдова) в адрес объединенных миротворческих сил с просьбой пропустить 56 единиц колесной техники. Я имею в виду то, что до сих пор вами не подписано то постановление Государственной Думы, а события разворачиваются довольно сложные. И второе...
Председательствующий. Подождите, простите. Уточните, какое постановление про колесную технику.
Авалиани Т.Г. Я говорю о постановлении, которое принято Государственной Думой. А колесная техника - это разворот событий в результате того, что это постановление до сих пор не вышло из Государственной Думы.
Председательствующий. Какое?
Авалиани Т.Г. О котором мы уже говорим два месяца.
Председательствующий. Какое постановление? Называйте постановление.
Авалиани Т.Г. По Молдове.
Председательствующий. А по Молдове постановление подписано и выпущено.
Авалиани Т.Г. Выпущено? Спасибо. Второй вопрос. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Включите микрофон.
Авалиани Т.Г. Я вчера просил о том, чтобы мой депутатский запрос на имя премьера пошел как парламентский. Ничего не последовало. Он повис: ни там, ни там, ни в повестке дня он не оказался и простым не прошел.
Председательствующий. Так, где он? Вы его распечатали, запрос, раздали?
Авалиани Т.Г. Да, в качестве простого я раздал его.
Председательствующий. Теймураз Георгиевич, вы ведь не первый день депутат. Вот папка с депутатскими запросами. Они зачитываются (я не знаю, какое его содержание), называются фамилии и кому адресованы. Если о постановлении Думы идет речь, надо раздать проект постановления Государственной Думы. Ну что же мы учимся-то в конце сессии?! Депутат Пашуто. Последний вопрос, и будем уже обсуждать то, что внесено.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вчера прошло совещание с представителями Президента, Правительства и комитета. На основании его прошу снять вопрос 14 из повестки дня.
Председательствующий. Это закон вашего комитета, да?
Пашуто В.Р. Да.
Председательствующий. Так, от "ЯБЛОКА" предложение. Кто озвучит? Депутат Нестеров.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Коллеги, вчера отложили проект постановления о внесении изменений в Регламент, оно чрезвычайно важное. Чтобы летом работал наш аппарат по этому постановлению, я предлагаю его в разделе проектов постановлений поставить первым. Вчера я отсутствовал, не мог дать пояснения по этому постановлению. Сегодня, я думаю, это не займет много времени.
Председательствующий. Обсудим, потому что к нему есть масса вопросов. Депутат Ивер от депутатской группы "Народовластие" просил слова.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я сейчас отдал на размножение обращение Ставропольского краевого совета ветеранов, касающееся ситуации в Ставропольском крае. В этом обращении - и крик, и гнев населения Ставропольского края. Я просил бы по пункту 69 (и Виктор Иванович согласится с этим): в фиксированное время рассмотреть этот вопрос - в 16 часов. Это поддерживают и Решульский, и Рыжков от "НДР", и Олег Морозов от "Российских регионов". Поэтому я прошу поставить при голосовании: фиксированно, на 16 часов.
Председательствующий. По повестке - Безбородов Николай Максимович, пожалуйста.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Убедительно прошу первоочередной законопроект первого чтения "О внесении дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1999 год" из резерва перенести в основной порядок работы на 26-е место и рассмотреть перед проектами постановлений. Обоснование - перед голосованием. Убедительно прошу.
Председательствующий. Какой номер?
Безбородов Н.М. 66-й - на 26-е место.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты... Да, пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Предложение депутата Безбородова хорошее, но я хотел бы попросить учесть, что сегодня в 14 часов - заседание Правительства, первый заместитель министра финансов Кудрин обязательно будет в нем участвовать, поэтому нужно фиксированное время сделать так, чтобы Кудрин мог прибыть. Закон очень важен действительно.
Председательствующий. Кто еще по повестке, той, что у вас на руках? Пожалуйста, депутат Бенов.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня или сегодняшнего, или завтрашнего заседания подготовленный комиссией проект постановления "Граница России" по финансированию Федеральной пограничной службы. Проект согласован с Правовым управлением, прошел лингвистическую проверку и после принятия решения будет размножен и роздан депутатам.
Председательствующий. Коллеги, по повестке дня еще есть предложения, вот по этой? Депутат Красников.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Вчера в повестке дня был вопрос, связанный с организацией работы Государственной Думы, переход депутата Мартынова. Я прошу просто проголосовать, потому что все уже роздано два дня назад и все знают. Чтобы он не был в подвешенном состоянии.
Председательствующий. Депутат Романов. Пожалуйста, Валентин Степанович.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, мы в ближайшее время прервем работу Государственной Думы, но есть одна проблема. Даже не знаю, как ее точно сформулировать. В прошлом году Россия подверглась сильнейшей засухе. В Поволжье у нас списано площадей до 50-60 процентов. Сейчас снова природа устраивает экзамен. Учитывая ограниченность времени, просил бы поддержать протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам связаться с Правительством, чтобы завтра до разъезда в округа мы могли получить объективную информацию: какова ситуация по России, какие меры намечены и проводятся в жизнь Правительством в условиях достаточно жесткого наступления природы.
Председательствующий. Депутат Морозов. Только не Олег Викторович Морозов, а Анатолий Тимофеевич Морозов.
Морозов А.Т., фракция "Наш дом - Россия". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я бы убедительно просил вас посмотреть на вопрос 65 повестки дня и перенести его на 36-е место, поскольку этот законопроект сделан нами по поручению Государственной Думы при принятии закона о бюджете на 1999 год. Он будет нужен при рассмотрении бюджета-2000.
Председательствующий. Депутат Смолин.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! У меня аналогичная просьба: 44-й вопрос перенести на 26-е или 27-е место, поставить перед проектами постановлений. Обоснование - перед голосованием. Спасибо.
Председательствующий. Плетнева Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, по приезде сюда после работы в регионе мною было дано протокольное поручение комитету по социальной политике: выяснить, почему в некоторых регионах пенсии выдают натуроплатой. До сих пор такой информации не поступило, а нам уже уезжать снова. Я просила бы завтра такую информацию нам раздать.
Председательствующий. Владимир Александрович Лисичкин! Вот вы - два члена комитета, руководители комитета. Плетнева сидит рядом. Вы слышали, о чем она просила? Тамара Васильевна, объясните им, пожалуйста. Не исполняется протокольное поручение, а вы проговорили. Коллеги, приступаем к обсуждению тех предложений, что поступили по повестке дня. Пожалуйста, депутат Никифоров.
Никифоров С.М., фракция "ЯБЛОКО". 16-м номером в повестке дня стоит проект закона "О введении в действие Бюджетного кодекса Российской Федерации". Я прошу поставить его четвертым среди законопроектов первоочередного рассмотрения. Этот законопроект устанавливает порядок рассмотрения бюджета на 2000 год, и если мы его не примем сейчас, на весенней сессии, то у нас будут проблемы осенью с внесением и рассмотрением бюджета. Совет Федерации еще должен успеть его рассмотреть.
Председательствующий. Финько Олег Александрович.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Под номером 24 идет законопроект, о котором еще в начале месяца было решение нашего зала пропустить его как можно быстрее (это проект закона о проблеме-2000). Если мы с ним затянем до осени, он уже будет, к сожалению, не нужен и мы опоздаем, а это - сложности и трудности в стране.
Председательствующий. Давайте постараемся, мы же сегодня работаем полный рабочий день. Ну смешно будет, если мы до 24-го пункта не дойдем. Коллеги, мы с вами, вообще, принимали, так сказать, решение (ну, не голосовали только за него), чтобы не перетаскивать по повестке дня пункты. Однако же большинство предложений как раз об этом. Давайте обсудим. Иваненко Сергей Викторович - от фракции.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, то, что мы работаем полный рабочий день, для нас стало приятным открытием, потому что, насколько я помню, Совет решил, что во вторник и в четверг мы работаем по полдня, как дополнительные заседания. Я не помню такого решения.
Председательствующий. Нет, Сергей Викторович. В пятницу у нас заседание до обеда, завтра. Так, депутат Никифоренко... Ну, это было заявление. Депутат Илюхин: законопроект по Ставропольскому краю, который поддерживается многими депутатами. Просят его из пункта 69 перенести на 36-е место, но сегодня обязательно рассмотреть. На 16 часов было предложение, на фиксированное время. По Ставрополью. Положительное заключение Правительства, судя по тому, что сказал представитель Правительства, есть. Ставлю на голосование: рассмотреть его в 16 часов. (Шум в зале.) По Ставрополью. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
В 16 часов. Депутат Орлова предложила включить два законопроекта. Один... Включите микрофон Светлане Юрьевне. Но я бы хотел узнать мнение Жукова. Бюджетный комитет не заявлял, а сейчас мы с голоса вносим. Пожалуйста, Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Нет, Геннадий Николаевич, во-первых, все, что делается в нашем комитете, - это согласовано. Я председатель подкомитета по налогам. У нас прерван эксперимент по Новгороду и Твери. Для того чтобы мы его продолжили, мы должны принять законопроект во втором и третьем чтениях. Тогда должны будут приняты и нормативные акты субъектов Федерации. И согласительная комиссия отработала то, что касается налога на имущество физических лиц. Мы нашли согласованную с Президентом редакцию.
Председательствующий. С Советом Федерации, да?
Орлова С.Ю. С Президентом.
Председательствующий. С Президентом.
Орлова С.Ю. Докладывает от комитета Штогрин Сергей Иванович.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы эти законопроекты сегодня включить в повестку дня? Бюджетный комитет просит, чтобы мы их рассмотрели до отпуска. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        46,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Штогрин Сергей Иванович, докладчик по этим законопроектам, предлагает вернуться к голосованию. Пожалуйста, голосуйте. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Да, это два законопроекта дополнительных, они не набрали нужного числа голосов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование: включить эти два законопроекта в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Предложение бюджетного комитета. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Включается. Так, депутат Бурдуков. Речь шла о том, чтобы завтра рассмотреть законопроекты, связанные с экспортом цветных и черных металлов. Уважаемые коллеги, мне поднесли справку о том, что у нас на сей счет делается. У нас есть законопроект, который у комитета по промышленности, и есть два законопроекта по этой же теме у Комитета по экономическойполитике. Один от Законодательного Собрания Республики Карелия, другой от Вологодской областной Думы. Поэтому давайте мы все-таки разберемся, какие законопроекты нам нужно рассматривать. Если их рассматривать, все пять законопроектов, то на это уйдет полдня. Владимир Кузьмич, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Подождите, но он же не один. Мы же не можем один вытаскивать.
Гусев В.К. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Докладываю вам, что действительно ранее существовали пять законопроектов. Сейчас все они аккумулированы в один законопроект, и редакция согласована с Комитетом по экономической политике. Учитывая те предложения, которые поступили с мест, мы представили позавчера в Совет все документы по сбору лома, а по экспорту - это отдельный закон. Он тоже имеется. Это абсолютно точно. И вот когда на Совете вы мне задавали вопросы... Я уже даю самые последние сведения.
Председательствующий. То есть согласовано с Комитетом по экономической политике, с авторами законодательных инициатив.
Гусев В.К. Да, конечно. Мы, все авторы, являемся соавторами, все вместе.
Председательствующий. То есть предлагается их включить в повестку дня завтрашнего заседания, да?
Гусев В.К. Конечно.
Председательствующий. Кто за то, чтобы эти два законопроекта, связанные со сбором и с экспортом черного и цветного лома завтра включить в повестку дня? Прошу проголосовать. В завтрашнюю повестку. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Включаем. Депутат Кошева Виолетта Константиновна предложила с постановлением пункта 29 рассмотреть сразу два пункта, потому что они взаимосвязаны. Депутаты, посмотрите, пожалуйста, постановления, что у вас есть. Да, по тематике, конечно, они похожи. Уважаемые депутаты, я могу поставить на голосование это предложение, чтобы эту тему со вторым постановлением закрыть сразу? Прошу проголосовать. Кто за то, чтобы после пункта 29 сделать как бы пункт 291? Пожалуйста, голосуйте. Только там один пункт - закон, а другой - постановление. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Сокол предложил пункт 61 перенести в пункт 4. Я свою точку зрения изложил. Пожалуйста, Святослав Михайлович.
Сокол С.М. Геннадий Николаевич, ваш аргумент о том, что законопроект неприоритетный, не очень удачен. Поскольку, понимаете, как только в Москве в аварийном состоянии оказались два здания, мэр Лужков увеличил количество инспекторов органов Госархнадзора в два раза. Понимаете? Чего мы ждем? Разрушается эта система. Понимаете? Уже полгода как законопроект готовится. Нам нужно остановить этот процесс. И чем быстрее мы это сделаем, тем лучше. Я все-таки прошу поддержать мое предложение.
Председательствующий. В пункт 4 законопроект первого чтения, да? Ну, пожалуйста, пусть палата принимает решение. Депутат настаивает. (Выкрики из зала.) Подождите голосовать! Волков Геннадий Константинович. Пожалуйста.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, я, например, понимаю, что можно его еще где-то на первое место среди законопроектов первого чтения поставить, но впереди законопроектов третьего чтения - это вообще непонятно мне.
Председательствующий. Депутат Сокол настаивает на голосовании. Пожалуйста, голосуйте. Кто за то, чтобы его перенести в число первоочередных в пункт 4? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        94,2%
Проголосовало против 8 чел.  5,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Авалиани... Ну, с этим мы уже разобрались. Ваш парламентский запрос, проект постановления, не поступил. Мне секретариат доложил. Давайте от слов к делу. Депутат Пашуто от имени комитета предложил снять пункт 14 повестки дня. Ну, давайте без голосования, это же их закон. (Выкрики из зала.) Перенести, да? Видимо, на осень теперь. (Шум в зале.) Подождите! Все пойдет по порядку. Депутат Нестеров предложил сегодня включить в повестку... Депутат Иваненко - по пункту 14.
Иваненко С.В. Но здесь вопрос не комитета на самом деле. Это надо специально голосовать. Потому что вопрос очень простой - создание специальной комиссии. Почему нужно этот вопрос переносить на осень? Создается специальная комиссия в связи с отклонением Президентом закона "О целевой выплате". В чем тут проблема?
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Президента Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Дело в том, что Владимир Ростиславович не пояснил, что вчера было принято решение вообще снять закон с рассмотрения. Я напомню, что он был отклонен Президентом. И мы пришли к выводу, что нет смысла создавать специальную комиссию, поскольку все равно это уйдет на осень, а действовать закон будет один месяц - до 1 октября.
Председательствующий. Ну, поэтому и предрешена судьба, снимается. Так, депутат Нестеров предложил включить сегодня в повестку дня отложенный вчера проект постановления об изменениях в Регламент. Пожалуйста, депутат Нестеров. Юрий Михайлович, только вы сразу скажите о цене этого постановления.
Нестеров Ю.М. Цена этого постановления - увеличение объективной информации о деятельности депутатов и повышение авторитета парламента страны. В деньгах это на самом деле стоит ничтожно мало, почти ничего не стоит. Это все было просчитано и определено и комитетом по Регламенту, и подразделениями Аппарата. Мы согласовали, получили визы на это постановление в двух главных подразделениях Аппарата, к которым относится эта штука. Речь не идет о том, что мы увеличиваем там расход бумаги. Наоборот, положение остается таким, как сейчас. Речь идет о снятии формального запрета, существующего в нынешнем Регламенте, для увеличения информации, представляемой в Интернете, на сервере Государственной Думы. Вот о чем идет речь всего-навсего. Но это обязательно нужно для того, чтобы те, кто занимается сейчас обеспечением информацией нашего сервера, могли бы это делать по закону. Вот в чем дело.
Председательствующий. Хорошо, ставлю на голосование вопрос о включении этого проекта в повестку дня сегодняшнего заседания. Но обсуждение будет длинным. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   119 чел.
Не голосовало        331 чел.
Результат: не принято
Ну вот, с этим мы определились. По 69-му... Депутат Безбородов просил номер 66 из резерва перенести на 26-е место. Пожалуйста, Николай Максимович, ваша аргументация.
Безбородов Н.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Предложение снимаю, поскольку первый заместитель министра финансов Российской Федерации Алексей Леонидович Кудрин сегодня не имеет возможности представлять этот законопроект. Убедительно прошу включить в основную повестку дня на завтра.
Председательствующий. Поскольку у нас Совета Думы не будет, давайте тогда проголосуем предложение депутата Безбородова, чтобы завтра в основную повестку включить сегодняшний пункт 66. Но тогда должен быть Кудрин. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Бенов от имени комиссии "Граница России" предложил включить в повестку дня проект постановления, связанный с финансированием нашей погранслужбы. Кто за то, чтобы проект постановления включить в повестку? Но, как я понял, Геннадий Матвеевич просил на завтра, чтобы сегодня прочитали, да? Давайте тогда так: сейчас его пусть раздадут, а мы его включаем в завтрашнюю повестку. Прошу проголосовать. Чтобы просто депутаты прочитать успели, тем более раз идет речь о финансировании. От имени комиссии "Граница России". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   198 чел.
Не голосовало        252 чел.
Результат: не принято
Геннадий Матвеевич, давайте так: вот сейчас, когда он будет роздан, депутаты прочитают и мы вернемся потом к голосованию по этому проекту постановления. Просто чтобы он был на руках. Депутат Красников: проект постановления о переходе депутата Мартынова из комитета в комитет. Ставлю на голосование: включить в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Да, это можно будет и перед перерывом проголосовать. Так, кто без карточки? Покажите результаты. (Выкрики из зала.)
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        38,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   174 чел.
Не голосовало        276 чел.
Результат: не принято
Да что такое?! Дмитрий Федорович, он роздан депутатам? Уважаемые коллеги, я предлагаю вернуться к голосованию о включении в повестку дня вопроса о переходе депутата из комитета в комитет. Пожалуйста, голосуйте. Он роздан, говорят. А в какой комитет он переходит? (Выкрики из зала.) Так, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование: этот вопрос включить в повестку дня по просьбе Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) В отпуске будет работать в новом комитете, да? Хорошо. Весь отпуск. Лишить отпуска. (Оживление в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Как только сказали, что отпуск проработает в комитете, так все и проголосовали. Так, депутат Морозов Анатолий Тимофеевич предложил пункт 65, резервный закон, который есть у нас в повестке, перенести на 32-е место. Пожалуйста, депутату Морозову Анатолию включите микрофон для аргументации.
Морозов А.Т. Уважаемые коллеги, я уже говорил, что этот законопроект был нами сформирован по поручению палаты при обсуждении закона о бюджете-99. Он будет нужен обязательно при обсуждении закона о бюджете-2000. Называю цену вопроса, как просил Геннадий Николаевич: цена вопроса, этих государственных целевых бюджетных фондов, составляет 17 миллиардов рублей. Прошу проголосовать, с тем чтобы он в первом чтении прошел во время этой сессии, чтобы мы его успели принять до рассмотрения бюджета-2000. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование предложение депутата Морозова о включении в основную повестку дня примерно на место номера 32. (Выкрики из зала.) По бюджету. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, депутат Смолин просил пункт 44 перенести на 26-е место. Пожалуйста, Олег Николаевич, ваша аргументация.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги, законопроект больше пяти пленарных заседаний кочует из повестки в повестку, и чем дольше, тем дальше. Законопроект гуманный, он касается выделения в законе "О прожиточном минимуме..." инвалидов и пенсионеров в качестве особой социально-демографической группы. Законопроект очень небольшой, имеется положительное заключение комитета. Кроме того, сейчас вносится законопроект "О потребительской корзине...", они связаны между собой. Поэтому прошу поддержать.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Смолина: перенести с 44-го на 26-е место. По-моему, на 26-е что-то мы ставили, ну, разберемся. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Никифоров просил пункт 16 перенести на 4-е место. Включите микрофон депутату Никифорову.
Никифоров С.М. Уважаемые депутаты, законопроект "О введении в действие Бюджетного кодекса Российской Федерации" является законопроектом первоочередного рассмотрения. Мы действительно должны рассмотреть его во всех трех чтениях на этой сессии, потому что в этом законе устанавливается порядок рассмотрения бюджета на 2000 год. К тому же нужно еще пройти Совет Федерации. Поэтому я просил бы сегодня рассмотреть этот законопроект среди первоочередных, поскольку иначе мы не успеваем.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование: перенести с 16-го на 4-е место. Пожалуйста, голосуйте. Вообще, Александр Дмитриевич, что же вы его тогда не заявили-то?! В пакете? Как же мы тогда его в трех чтениях проведем, не знаю. Он второго чтения? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        95,7%
Проголосовало против 6 чел.  4,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Финько просил законопроект под номером 24 обязательно сегодня рассмотреть. Олег Александрович, пожалуйста. Микрофон включите.
Финько О.А. Сам зал заявил о необходимости принятия этого закона, когда проголосовал за то, чтобы мы его через неделю приняли во втором и, может быть, даже в третьем чтении. Я просто призываю вас: время не может быть упущено, закон о проблеме-2000 должен быть принят как можно быстрее. Но это еще не все. В этом зале все время думают о разных категориях трудящихся, населения, но если вы заглянете в пункт 63, то вы поймете, что нам нужно иногда думать еще и о себе. Пункт 63 говорит о том, что нам нужно увеличить время выступлений по телевидению. Я предлагаю вам в этом году поддержать это предложение, которое исходит от нашего комитета, и поставить вопрос 63 как можно быстрее. Давайте один раз подумаем о себе. Это не понравится телевидению, я понимаю, но это необходимо каждому из здесь сидящих.
Председательствующий. Так, хорошо. 24-й мы наверняка сегодня рассмотрим. 63-й предлагается тоже сегодня рассмотреть, да? Давайте тогда, когда пойдем по повестке... Олег Александрович, я понимаю, вы его из резервной части просите в основную перенести. Вы не до конца сформулировали предложение. Кто за то, чтобы из резервной повестки в основную перенести пункт 63? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы все вопросы обсудили. Ставлю на голосование повестку дня в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, вчера ко мне обратились с просьбой сказать буквально несколько слов о том, как готовится большой договор Белоруссии и России. Можно, я буквально в течение пары минут скажу? Уважаемые депутаты, 2 июля в городе Минске состоится очередное заседание Парламентского Собрания Союза Беларуси и России. Главной темой на этом заседании Парламентского Собрания будет обсуждение, как мы говорим, договора о создании союзного государства. Но что у нас получилось? У нас на сегодняшний день есть два текста договора: один текст подготовлен рабочими группами президентов и правительств, другой текст подготовлен Парламентским Собранием нашего Союза.
Принципиальных расхождений по тексту довольно много. Суть принципиальных расхождений - это компетенция Союза, компетенция союзного правительства, компетенция союзного парламента. Вот здесь расхождения действительно носят принципиальный характер. Для того чтобы этого конфликта избежать, нами создана специальная рабочая группа, которая пытается сегодня из двух текстов сделать один, который, ну, на каких-то условиях компромисса устраивал бы нас всех.
Когда мы собирались в Ленинграде в Таврическом дворце и проводили Совет Парламентского Собрания, приняли решение о том, чтобы в Минске рассмотреть уточненный текст договора, но принятый президентами за основу. Разговор был с Александром Григорьевичем Лукашенко. Он тоже считает, что там основаесть и нужно над этим текстом работать, над их текстом. Все остальное сопутствующие, так сказать, предложения и законы.
Встает вопрос о выборах. Вопрос чрезвычайно важный - о выборах в Парламентское Собрание. Мы бы хотели - и белорусская сторона, и российская - сделать таким образом, чтобы нам не вносить поправок в Конституцию. Поэтому мы не исключаем вариант, что будет специальное соглашение, которое потребует нашей ратификации как международный договор в рамках Союза. То есть ищем вариант, как сделать так, чтобы обойтись без изменений в конституциях. Но в большом договоре говорится о том, что у нас будет выборный двухпалатный парламент. Нижняя палата будет избираться, вторая палата будет определяться так, как у нас сейчас Парламентское Собрание: от Думы и от Совета Федерации.
Сейчас включились в работу и две избирательные комиссии: наша избирательная комиссия и белорусская. Они тоже работают над предложением, как все-таки это провести. Белорусская сторона считает, что выборы такие можно будет провести не раньше марта следующего года. Все эти вещи сейчас согласовываются, но самое главное в том, чтобы была законодательная основа.
Вот эти все вопросы будут обсуждаться на очередном собрании в Минске. Александр Григорьевич Лукашенко сказал, что поскольку это последнее собрание в этой сессии, нашей парламентской, то он бы хотел пригласить и лидеров фракций. Он собирается там выступать с докладом. Поэтому если у лидеров фракций есть желание и в планах можно это спланировать - добро пожаловать. Наше собрание всегда проводится в открытом режиме. Повестка дня обсуждается очень активно. 1-го числа с 15 часов в Минске пройдут парламентские слушания как раз по союзному договору.
Вот вкратце то, о чем я вам хотел сказать: как идет подготовка большого договора.
Давайте перейдем к основной повестке дня. Второй пункт, законопроект о внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей", второе чтение.
Пожалуйста, Виолетта Константиновна.
Кошева В.К. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! 18 мая в первом чтении принят данный законопроект. Вы помните, что обсуждение было очень острым. И это понятно: депутатам трудно было принять решение и согласиться с предлагаемым изменением статьи 16 данного закона, ибо оно несколько сокращает количество получателей данного пособия.
Нашему комитету принять данное решение тоже было нелегко, но мы исходили из того, что, во-первых, на сегодня, по официальной статистике, за чертой бедности проживают уже 83,5 миллиона человек, что составляет практически 60 процентов населения, в то время как на август 1998 года было лишь 32,8 миллионов, или 22 процента населения.
Далее. Прожиточный минимум в августе 1998 года составлял 450 рублей, а на сегодняшний день - уже порядка 1000 рублей.
Во-вторых, законопроект имеет временный характер. То есть он действует до вступления в силу закона "О потребительской корзине..." А завтра этот закон должен рассматриваться во втором, а возможно, и в третьем чтении. С вступлением в действие закона "О потребительской корзине..." вступит в действие закон, который был принят и подписан Президентом в июле 1998 года.
Более того, мы сокращаем, вернее, ограничиваем срок действия этого закона 1 января 2000 года в случае, если закон "О потребительской корзине..." до этого срока принят не будет.
Ну и, я думаю, надо учесть и тот факт, что Правительство заверяет нас, что со вступлением этого закона в действие они гарантируют безусловную выплату текущих детских пособий малообеспеченным семьям, а сэкономленные средства направят опять-таки на частичное погашение задолженности.
Вашему вниманию представлены две таблицы поправок. В таблице 1 поправок вы видите вот то, о чем я сказала: здесь как раз и заложено время действия закона - от вступления в силу в июле 1998 года и не позже 1 января 2000 года.
Таблица 2, там шесть отклоненных поправок. Они, собственно, не имеют отношения к статье 16. Все предложения, которые были высказаны, составляют вот эту таблицу. И мы их перенесли в проект постановления, который предлагаем вашему вниманию. То есть мы их учли, они нашли отражение вот в этом постановлении. Поэтому просьба поддержать таблицы поправок, принять данный законопроект во втором чтении и постановление, которое как бы развивает этот законопроект.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к Виолетте Константиновне по таблицам поправок? Это второе чтение законопроекта. Данилова Нина Петровна.
Данилова Н.П., депутатская группа "Народовластие". Я предлагаю поправку 6 к этому законопроекту, отклоненную, поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Хорошо. Это потом, когда мы будем обсуждать. Уважаемые коллеги, еще есть какие-то предложения? Представитель Правительства.
Батанов Г.Н. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Правительство предлагает поправку 2 в таблице рекомендованных к принятию поправок вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Так, еще есть предложения? Нет? Хорошо, спасибо. Тогда, уважаемые коллеги, я ставлю на голосование таблицу 1 поправок. У нас две таблицы, Виолетта Константиновна, да? Две таблицы 1. Одна приложена к тексту законопроекта, вторая вот на отдельном листе. Кто за то, чтобы кроме поправки 2 принять две таблицы, или таблицу 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию? На двух листах они, чтобы вы имели в виду. Помимо поправки 2. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принято. По таблице 2 сначала слово - представителю Правительства, а потом - вам, Виолетта Константиновна.
Карелова Г.Н., заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я хотела бы вас попросить не принимать поправку 2. Аргументы следующие. Дело в том, что, если этот закон вступит в действие, мы начинаем текущую выплату прежде всего тем семьям, которые имеют детей и где доход ниже одного прожиточного минимума. И если вдруг по какой-то причине закон "О потребительской корзине..." будет принят, допустим, в феврале или в марте (ну, допустим такую ситуацию, которая по каким-то причинам может сложиться), нам придется ломать схему, выдавать снова детские пособия всем, независимо от дохода, в том числе детям богатых. И потом, когда вступает в действие закон "О потребительской корзине...", выдавать пособия тем семьям, которые имеют среднедушевой доход ниже двух прожиточных минимумов. То есть может на какой-то месяц получиться абсолютно непонятная для органов социальной защиты ситуация, которая не улучшит, а ухудшит положение. И поэтому я просила бы... Если это понятно из нашей аргументации, было бы более правильным вначале выдавать детские пособия тем, чей доход ниже одного прожиточного минимума, а сразу после того, как вступит закон "О потребительской корзине..." в действие, выдавать детские пособия тем, кто живет с доходом ниже двух прожиточных минимумов. То есть мы бы пошли на логичное увеличение.
Председательствующий. Спасибо. Виолетта Константиновна, пожалуйста, ваша точка зрения.
Кошева В.К. Уважаемые коллеги, мы эту проблему рассматривали очень предметно. Большинство депутатов, вы помните, в процессе обсуждения, настаивали именно на том, чтобы ограничить действие закона 1 января. Мы с этим согласились, и исходим из того, что, если вдруг сложится такая ситуация, о которой сказала Галина Николаевна, мы всегда можем вернуться и внести соответствующую поправку. А сегодня законопроект должен идти в том виде, как мы предлагаем, то есть наш комитет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование поправку 2 из таблицы принятых поправок. Представитель Правительства настаивает на отклонении, комитет считает, что нужно принять. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Еще раз уточняю: ставлю на голосование из таблицы 1 поправку 2. Представитель Правительства считает, что эту поправку нужно отклонить, комитет считает, что ее нужно принять. Определитесь, пожалуйста, голосованием: кто за то, чтобы принять поправку 2 из таблицы принятых?
Кошева В.К. Не принять, она уже принята.
Председательствующий. Нет, Виолетта Константиновна, не путайте, ради Бога. Не путайте! Мы же ее вычленили из таблицы принятых поправок. (Шум в зале.) Да, совершенно верно. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        305 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я прошу поставить эту поправку на повторное голосование. Уважаемые депутаты, вы не поняли, о чем речь. Этот закон есть наша уступка Правительству. Мы сокращаем круг людей, которые будут получать детские пособия. Это уступка, мы идем на компромисс, мы понимаем сложную ситуацию. Но если мы сейчас не ограничим сроком действие этого закона, согласно которому сокращается круг людей, получающих право на детские пособия, мы с вами освобождаем Правительство от необходимости принятия закона "О потребительской корзине..." и от необходимости решения вопроса с детскими пособиями вообще. Нам никто не простит этого. Я прошу поставить на повторное голосование и поддержать справедливое решение комитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые депутаты, еще раз... (Шум в зале.) Ну что? Уже мотивы высказаны.Еще раз: мнение комитета - принять поправку, мнение Правительства отклонить. Пожалуйста, определитесь голосованием, кто за то, чтобы принять поправку 2 из таблицы принятых поправок. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Переходим к таблице 2 - отклоненных поправок. Уважаемые коллеги, депутат Данилова настаивает на том, чтобы поправка 6 из этой таблицы была отдельно проголосована. Поэтому пока я ставлю на голосование таблицу 2 - отклоненных поправок - без поправки 6. Пожалуйста, голосуйте: согласиться с комитетом и отклонить эти поправки, за исключением поправки 6. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принимается. Нина Петровна Данилова, вам включаю микрофон.
Данилова Н.П. Уважаемые коллеги, сейчас Виолетта Константиновна сказала: Правительство заверяет, что будут расчеты произведены, если один прожиточный минимум. Но Правительство сейчас своим поведением как раз продемонстрировало: ничего не будет. Ничего нет более постоянного, чем временное. И поэтому я предлагаю мою поправку, которая говорит о том, чтобы оставить два прожиточных минимума, проголосовать и оставить в покое этот закон. Сегодня представитель Правительства, когда выступал, ссылался на то, что нет средств. Но, вообще-то, нужно поискать в тех средствах, которые были выделены Мировым банком на социальную программу. Куда эти средства делись? Ни одной копейки не пошло на социальную программу!
Председательствующий. Пожалуйста, вам, Виолетта Константиновна, слово.
Кошева В.К. Уважаемые коллеги, из двух зол всегда выбирают наименьшее. На сегодняшний день детские пособия не выплачиваются практически никому! С принятием этого закона на четыре месяца мы обеспечиваем регулярное получение практически 70 процентами самых малообеспеченных семей этих детских пособий, а экономия пойдет на выплату задолженности. Иначе все останется как есть на сегодняшний день. И если эта поправка Даниловой будет принята, к примеру, значит, мы оставляем все на сегодняшнем уровне. Мы даем возможность Правительству обеспечить систематическую, ежемесячную в течение четырех месяцев выплату детских пособий. И посмотрим сами, как это будет на местах выполняться. И мы через четыре месяца можем вернуться к тому, о чем говорит Нина Петровна. То есть четыре месяца - и этот закон перестанет действовать и два прожиточных минимума вступят в силу. Вот и все! Я прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование поправку 6 из таблицы отклоненных. Мнение комитета - ее нужно отклонить, мнение депутата Даниловой - принять. Пожалуйста, определитесь голосованием, кто за то, чтобы принять поправку 6. (Шум в зале.) Да слушайте внимательно! Ну что же вы не поняли? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   58 чел.
Не голосовало        392 чел.
Результат: не принято Поправка не принимается. Уважаемые коллеги, если больше нет вопросов и замечаний, я ставлю на голосование: принять... Валентин Степанович Романов.
Романов В.С. Уважаемые депутаты, не хочется допустить ошибку. Вот еще раз вслух размышляю. Правительство имеет действующий федеральный закон, по которому должно платить детские пособия семьям, у которых - пока такой критерий - два прожиточных минимума. Предлагается временно, на четыре месяца, подрезать до одного. Вопрос: как мы должны объяснять тем семьям, кто имел право на получение детского пособия при двух прожиточных минимумах? Являются ли они по-настоящему богатыми, состоятельными, зажиточными? Вот это серьезнейшая проблема. Второй вопрос, тем, кто защищает этот проект: Правительство получает облегчение, но где гарантия, что и при одном минимуме будут выплаты по всем регионам? Прямо скажу: ощущение такое (и пусть на меня не обижаются авторы законопроекта), что мы недостаточно четкую аргументацию слышим за и против. Поддержать такой законопроект я не могу.
Председательствующий. Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я еще раз прошу поставить на голосование поправку 2 из таблицы (ну, теперь ее уже нет) принятых поправок, где речь идет об ограничении срока действия этого закона. Депутат Романов, если вы действительно хотите защищать интересы своих избирателей, если вы действительно любите своих избирателей, а мы обязаны это делать - заставлять себя любить, если добровольно мы этого не делаем, мы должны принять предложение комитета об ограничении действия этого закона. Вы посмотрите, какая формулировка: до принятия закона "О потребительской корзине...", в любом случае не позднее 1 января 2000 года. Если мы принимаем эту поправку, как предлагает комитет, то в этом случае мы заставляем Правительство до 1 января 2000 года либо принимать закон "О потребительской корзине...", либо искать вариант разрешения ситуации с детскими пособиями: искать деньги для того, чтобы выплачивать в размере двух прожиточных минимумов, как настаивают депутат Романов, депутат Данилова, и с чем, в общем-то, все согласны, или искать любой другой вариант, но обеспечить семьи детскими пособиями так, чтобы это позволило им выжить. Если же мы сейчас эту поправку не примем, а мы дважды ее отклонили, то закон становится бессрочным. Уважаемый депутат Романов, вы же практически против людей голосуете. Закон становится бессрочным. То есть раз и навсегда останется ситуация, когда детские пособия просто никому платить не будут. Я прошу поставить еще раз на голосование. Я полагаю, что депутаты просто не поняли. Это как надо не любить избирателей, чтобы голосовать против?!
Председательствующий. Уважаемые депутаты... (Выкрики из зала.) Сейчас, одну минутку. Просила слова Алевтина Викторовна Апарина. Ну, давайте посоветуемся. Возвратимся еще раз к поправке 2, раз настаивает Елена Борисовна Мизулина. Уже точки зрения прозвучали. Пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я понимаю все ваши сомнения и сама сомневаюсь, и считаю, что прежде чем вернуться к этой поправке, в этой обстановке мы обязательно должны послушать заместителя министра финансов: какие все-таки у них на этот счет есть планы, что они обещают. Потому что без возвращения, чувствуется, закон просто не пройдет.
Председательствующий. Кто там есть из представителей Правительства от Министерства финансов? Алевтина Викторовна предлагает высказаться по этому вопросу, что же вы там разговариваете? Пожалуйста.
Бушмин Е.В., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, мне бы хотелось сначала сказать по поправке 2. Дело в том, что от Правительства, к сожалению, действие закона уже не зависит, так как это зависит только от депутатов. Если депутаты в сентябре рассмотрят законопроект "О потребительской корзине..." (завтра уже второе чтение этого законопроекта, а в сентябре вы примете его) и Совет Федерации поддержит, то тогда действие этого закона вообще ограничивается 1 октября. Поэтому нельзя говорить, что этот закон зависит от Правительства, он зависит только от депутатов. Чем раньше вы принимаете закон, который уже внесен в Государственную Думу, тем быстрее все кончается. Поэтому я думаю, что в данной ситуации не стоит возвращаться к рассмотрению поправки 2, но если это возвращение и будет, то мы все-таки надеемся, что депутаты поработают осенью и закон будет принят, и на самом деле до 1 января никто ждать не будет.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте посоветуемся. Я должна поставить на голосование предложение Елены Борисовны Мизулиной еще раз возвратиться к поправке 2 из таблицы принятых поправок. Такое предложение звучало, потом мы определимся. Я вижу очень много рук, но мы с вами определимся. (Шум в зале.) Сейчас, одну минутку. Возвратимся - и пожалуйста. Сейчас я предоставлю слово. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        97,4%
Проголосовало против 4 чел.  2,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, споры возникают именно вокруг вот этой проблемы, связанной с поправкой 2. Я вижу очень много рук. Если бы вы не возражали, от каждой фракции и депутатской группы я предоставлю возможность высказать точку зрения, а потом мы определимся. Не возражаете? Да, я и предлагаю по мотивам. Пожалуйста, депутат Чехоев. Затем - Владимир Александрович Рыжков.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, я хочу еще раз вернуться к тому предложению, которое высказал депутат Романов. Он высказал абсолютно правильные вещи. В последнее время у нас получается так: если у Правительства не хватает чего-то в бюджете - давайте введем налог на физические лица. Если не хватает денег - давайте сократим тех, кому деньги давать надо. Я считаю, что депутат Романов прав: законопроект не продуман, основательно не проработан и сегодня его надо снимать. И я предлагаю не голосовать за этот закон.
Председательствующий. Так, от фракции "Наш дом - Россия" - Владимир Александрович Рыжков. (Шум в зале.) Я вижу ваши руки, уважаемые коллеги, дам вам слово.
Рыжков В.А., председатель фракции "Наш дом - Россия". Светлана Петровна, я прежде всего выражаю решительный протест по поводу вашего ведения. Дело в том, что четыре раза руководитель фракции просит слова - вы демонстративно не замечаете, не даете слова. Так можно добиться просто прекращения работы фракции в зале и вообще разрушить все ведение заседания. Я выражаю протест. Второе. Светлана Петровна, было конкретное предложение (еще до того голосования, которое вы объявили): пусть еще раз комитет совершенно четко выскажет мнение по этой поправке, потому что были очень сбивчивые комментарии, непонятные, пусть еще раз Правительство выскажет мнение по этой поправке. Только после этого ее можно голосовать. Вы поставили на голосование, не дав высказаться ни комитету, ни авторам поправки, а только Правительству, причем Минфину, а не тем службам, которые занимаются этим вопросом. Предоставьте возможность еще раз четко дать комментарии по данной поправке комитету, авторам поправки и Правительству. После этого мы еще раз вернемся и осмысленно проголосуем эту поправку.
Председательствующий. Владимир Александрович, я не принимаю вашего замечания, потому что помимо вашей руки еще очень много рук в зале. Лидеры фракций не так часто бывают у нас, чтобы пользоваться преимущественным правом. Пожалуйста, от ЛДПР - депутат Киц.
Киц А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, обратите внимание, что я один из авторов этой поправки - поправки 2. Я снимаю свое авторство в этой поправке, потому что считаю, что мы законы "О прожиточном минимуме...", "О потребительской корзине..." осенью обязательно примем. И запись "не позднее, чем до 1 января 2000 года", как говорят здесь представители "ЯБЛОКА", я считаю, не так уж сильно-то и важна. Потому что закон "О потребительской корзине..." мы принимаем в октябре-ноябре и этот закон теряет свою силу. Я думаю, что осенью мы этот закон обязательно примем. Поэтому я снимаю свое авторство в этой поправке. Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект.
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО"? Высказались уже. Так, Аграрная депутатская группа? Пожалуйста, от "Народовластия" - Казаров Олег Владимирович.
Казаров О.В., депутатская группа "Народовластие". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я прошу вас иметь в виду, что не только Госдума превратилась в подкомитет Правительства за последнее время, мы все превращаемся в филиал МВФ. Я хочу, чтобы вы поняли: если будет какой-либо социальный взрыв... первыми будут те, кто не получает детские пособия. Что мы делаем?! Я прошу вообще снять этот законопроект. Нельзя его сегодня голосовать!
Председательствующий. От депутатской группы "Народовластие" - Лозинская Жанна Михайловна.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, давайте мы все-таки успокоимся, и пусть некоторые депутаты со своими абстрактными в определенной степени рассуждениями опустятся на нашу грешную землю. Вот два дня назад, в понедельник и во вторник, я вела прием в округе. Приходят многодетные матери, приходят одинокие матери. Они не могут получить свои пособия, хотя бы небольшую толику из того долга, что сегодня есть, только лишь потому, что выстроилась огромная очередь в каждом муниципальном образовании в связи с реализацией судебных исков по выплате детских пособий. И все те крохи, которые приходят сегодня в территории, отдаются на эти очереди, невзирая на то, что это семья с доходом два или один прожиточный минимум или там всего один ребенок. Поэтому наш законопроект, носящий вот эту временную оговорку - до вступления основного (слушайте, пожалуйста, не горячитесь!), до вступления в силу основного закона, - позволяет сегодня на фоне вот этого, так сказать, ну, судебного, большого, трудоемкого процесса защитить самые неимущие семьи, чтобы те крохи, что сегодня приходят по пособиям, были выплачены именно этим семьям. Я вас прошу: перестаньте абстрактно рассуждать. Ну посмотрите: субъекты просят, многодетные матери просят, одинокие матери просят, там больные дети, дети-инвалиды! Мы же пишем оговорку: временно, до вступления в силу основного закона, где предусмотрен двукратный уровень прожиточного минимума! В конце концов, если мы с вами ошибемся... Сегодня-то вообще не работает наш закон по пособиям! Ошибемся - мы его тогда отменим сразу в трех чтениях. Он будет полезный, давайте за него проголосуем.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Так, коллеги... Сейчас я вам дам слово, Владимир Ростиславович, просто надо завершить выступления от фракций. По ведению - депутат Иваненко. И осталась депутатская группа "Российские регионы". (Выкрики из зала.) Да я вижу вашу руку, Олег Александрович!
Иваненко С.В. Я просто хочу восстановить справедливость, потому что Светлана Петровна дала некорректную трактовку Регламента по поводу выступлений представителей депутатских объединений. Так вот, я зачитываю статью 50, пункт 4. Здесь написано: "Преимущественное право вносить предложения в порядок работы Государственной Думы предоставляется представителям депутатских объединений". Вы должны предоставлять преимущественное право выступать представителям депутатских объединений. Это не ваша добрая воля - это обязанность председательствующего по Регламенту.
Председательствующий. Подождите, Светлана Петровна, попозже. Давайте мы дадим... Пожалуйста, по ведению - депутат Пашуто. Потом от депутатской группы "Российские регионы" - Олег Александрович Шенкарев.
Пашуто В.Р. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, коллеги! Я хочу сказать, что у вас имеется (уже раздали сегодня) проект закона, подготовленный ко второму и третьему чтениям, - "О потребительской корзине...". У нас есть возможности принять этот закон завтра в целом и Совету Федерации передать, чтобы он рассмотрел его уже в июне. Это очень важно. Меня сегодня настораживает позиция Правительства. Я боюсь, что начнутся спекуляции вокруг этого закона.
Председательствующий. Владимир Ростиславович, это не по ведению. Пожалуйста, Олег Александрович Шенкарев, - от "Российский регионов".
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, вопрос, который мы рассматриваем, предельно прост и ясен. Дело в том, что сегодня детские пособия (права здесь депутат Лозинская) в большинстве регионов практически не выплачиваются. У нас есть только четыре (если мне не изменяет память) субъекта Федерации, где выплачиваются вовремя детские пособия, а в остальных - громадные задержки. Очереди достигают года, двух и более лет. Этот закон позволяет выплатить эти пособия наименее обеспеченным в первую очередь. И здесь абсолютно прав наш комитет, который внес этот законопроект на рассмотрение. У него абсолютно правильная позиция и по поправке, которая ставилась на голосование, и в целом по концепции этого закона. Большинство депутатов нашей депутатской группы поддерживают принятие этого закона. Мы должны сегодня обязательно его принять, чтобы уже летом начались подвижки в выплате детских пособий, иначе нам нечего будет летом объяснять своим избирателям. Мы сейчас приедем в округа, и два месяца нам на каждой встрече будут по этим детским пособиям задавать вопросы. Я не разделяю точку зрения, которая здесь высказывалась: что законопроект надо вообще снять из повестки дня. Вы ведь сами поедете в округа, и два месяца вас на каждой встрече будут спрашивать: где детские пособия? А так у нас будет хотя бы этот закон, который как-то решает проблему. Я предлагаю полностью поддержать позицию, которую здесь высказал наш базовый комитет.
Председательствующий. Хорошо. Теперь мы должны еще раз послушать мнение Правительства по данной поправке и мнение комитета. Пожалуйста, мнение Правительства еще раз.
Карелова Г.Н. Уважаемые коллеги, мы, безусловно, понимаем, что дискуссия, которая сейчас прошла, не может остаться без внимания. Тот законопроект "О потребительской корзине...", который внесло Правительство, мы уверены, будет принят в ближайшее время. Мы возражали по поводу срока: до 1 января. Ведь если возникнет коллизия на уровне Совета Федерации по поводу уточнения этой корзины, поскольку это предмет совместного ведения, может произойти расхождение по вопросу о реализации, о начале действия этого закона на месяц или два. Мы настроены на то, чтобы закон "О потребительской корзине..." был принят, и никто не собирается здесь обманывать депутатов Государственной Думы. Мы снимаем свое возражение по поводу ограничения срока, потому что мы тоже заинтересованы, чтобы этот закон был принят. Коллизия могла возникнуть с субъектами Федерации. Будем делать с вами все возможное и с вашей, и с нашей стороны, чтобы этой коллизии не было. Я считаю, что надо искать консенсус, и прошу вас поддержать этот закон.
Председательствующий. Пожалуйста, Виолетта Константиновна.
Кошева В.К. Уважаемые депутаты, в заключение еще раз могу привести вам такие цифры. Пожалуйста, посчитайте. На сегодняшний день один прожиточный минимум - 1150 рублей. Умножьте на два - 2300, умножьте на три (средняя семья) - это 7 тысяч. Какие семьи имеют сегодня доход в целом на семью 7 тысяч?! Хотя в 1998 году 450... То есть зарплата осталась та же, среднедушевой доход - 400-500 рублей сегодня, и мы их лишаем возможности каждый месяц получать текущие детские пособия! Мы убедительно просим вас поддержать наш закон, ибо он, еще раз повторяю, носит временный характер - ну хотя бы два, три или четыре месяца!.. А Правительство гарантирует: малоимущие семьи начнут получать детские пособия. Вот о чем речь. Я прошу, то есть наш комитет просит, поддержать этот законопроект во втором чтении. (Выкрики из зала.) Да, и поправку.
Председательствующий. Да, сначала поправку надо будет голосовать. Рыжков Владимир Александрович - по мотивам голосования.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Наша фракция полностью поддерживает идеологию данного закона. Мы давно уже говорим, и я думаю, с этим все согласны, что, конечно, надо переходить на адресность, конечно, нужно сделать все для того, чтобы наши несчастные мамы, которые сейчас не получают пособия уже по году и больше, получили хоть что-то, хоть какие-то деньги. Поэтому с учетом состоявшегося обсуждения, с учетом того компромисса, который предлагается и комитетом, и Правительством, мы готовы поддержать и поправку, готовы поддержать и закон в целом. И давайте мы его примем как можно быстрее.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, уже было принято решение о том, чтобы вернуться к поправке 2. Все фракции высказались. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы поддержать поправку 2 из таблицы поправок, рекомендуемых к принятию? Пожалуйста, голосуйте. Тем более видите, Правительство тоже сейчас резко не возражает, потому что нужно найти компромисс и принять закон. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Виолетта Константиновна.
Кошева В.К. Уважаемые коллеги, мы чувствуем, что теперь все поняли суть и значимость этого законопроекта. Законопроект полностью прошел лингвистическую и правовую экспертизу. Я прошу принять проект закона в третьем чтении.
Председательствующий. Не возражаете, уважаемые депутаты? Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел.
Результат: принято
Закон принят в третьем чтении. По ведению просила слова Светлана Петровна Горячева.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, ну, поскольку от лидеров двух фракций прозвучали обвинения мне как председательствующему, я хотела сказать: давайте читать Регламент. Я сама была руководителем рабочей группы. В соответствии с Регламентом преимущественное право предоставлено не лидерам фракций и депутатских групп, а представителям фракций и депутатских групп при внесении вопросов в порядок работы Государственной Думы. Никто этого не исключает. В этой ситуации я считаю, что и я должна соблюдать, но и вы тоже должны соблюдать Регламент.
Председательствующий. Коллеги, но, может быть, мы прекратим эту полемику? Пожалуйста, Иваненко Сергей Викторович. (Выкрики из зала.) Сейчас. Нам надо еще постановления обсудить.
Иваненко С.В. Нет, это на самом деле просто не в первый раз встречается, поэтому просьба все-таки зафиксировать четко позиции. Я хочу сказать следующее. Первое. Предложения в порядок работы называются выступлениями по ведению, следовательно, представителям фракций, которые просят слова по ведению, слово должно быть предоставлено в первоочередном порядке. Это ясно вытекает из Регламента. Второе. Представители фракции определены фракцией, и все документы необходимые направлены руководству Думы, все они есть у вас - те лица, которые имеют право выступать от имени фракции. Им надо предоставлять слово в первоочередном порядке, а не выдумывать, извините.
Председательствующий. Ну ладно, в Конституционный Суд не будем обращаться за трактованием. Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, у нас ведь нет желания почесать язык об микрофон, так сказать, у нас есть желание упорядочить работу. Мы как раз хотели предложить, я хотел предложить тот порядок, который привел бы к принятию закона, что, собственно говоря, и произошло.
Председательствующий. Коллеги, но ведь все сделали, что надо.
Рыжков В.А. Поэтому просьба все-таки к председательствующему: замечать председателей фракций и представителей фракций. Вот и все, о чем мы просим.
Председательствующий. Елена Борисовна Мизулина. (Шум в зале.) Ну слушайте, сейчас и так уже половина двенадцатого!
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я очень коротко. Справедливости ради хочу сказать: для того чтобы представители депутатских объединений получили преимущественное право на выступления в ходе заседания, нужно вносить соответствующую поправку в Регламент. Здесь права Светлана Петровна - такой нормы в Регламенте нет, значит, им не обязаны... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня два конкретных предложения. Учитывая, что мы из дополнительной повестки в основную перенесли законопроект о Ставропольском крае, просьба дать указание распространить его в зале заседаний. Это одно. И второе. Чтобы потом не было неожиданностей, я прошу поставить на голосование вопрос о том, чтобы мы завтра отработали полный рабочий день. Проектов законов важных на завтра записали очень много, понятно, что до 14 часов мы не управимся. Поэтому прошу поставить на голосование этот вопрос.
Председательствующий. Я предлагаю это сделать в конце дня. Если мы сегодня будем вот так тянуть резину, то нам надо не один день, а еще десять дней. Так, пожалуйста, Виолетта Константиновна.
Кошева В.К. Уважаемые коллеги, ваши предложения, которые были высказаны в ходе обсуждения принятого сейчас законопроекта, нашли отражение в проекте постановления. Я прошу проголосовать за проект постановления под номером 29.
Председательствующий. Коллеги, есть ли у вас вопросы по проекту постановления под номером 29? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Василий Михайлович Ивер, я должен напомнить: 22 июня ваш законопроект роздан всем депутатам. Поэтому я прошу депутатов этот законопроект взять, когда приступим к его рассмотрению. Он у вас есть. По Ставропольскому краю. Сейчас согласно проголосованной повестке мы приступаем к обсуждению пункта 16: "О введении в действие Бюджетного кодекса Российской Федерации". У нас по пункту 16 докладчик Сергей Михайлович Никифоров. Пожалуйста. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, прошу вас присесть. А сегодня перед завершением работы мы с вами определимся, как нам лучше работать завтра.
Никифоров С.М. Уважаемые депутаты, я напомню, что этот законопроект "О введении в действие Бюджетного кодекса Российской Федерации" в первом чтении рассматривался в два подхода и при втором рассмотрении были уже учтены многие замечания, которые поступили от депутатов и комитетов Государственной Думы. После рассмотрения в первом чтении в комитет поступило семь поправок, из которых пять были приняты или учтены и две поправки были отклонены. Учтенные и принятые поправки связаны более или менее с одним, с одной и той же проблемой, - это проблема сбора средств во внебюджетные фонды. Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике занял позицию твердую в том смысле, что сбор всех средств, собираемых во внебюджетные фонды, должен осуществляться самими этими фондами, тогда как в Бюджетном кодексе предполагалось, что это должно делаться налоговыми органами. Точно так же в Бюджетном кодексе предполагалось, что исполнение бюджетов внебюджетных фондов должно осуществляться на казначейской основе, но позиция комитета по социальной политике была иной. Мы согласились со всеми замечаниями, которые поступили из комитета по социальной политике, и внесли в законопроект положение, в соответствии с которым все статьи, касающиеся порядка сбора средств, порядка исполнения и контроля за исполнением бюджетов внебюджетных фондов, будут вводиться в действие специальными законами. То есть после принятия закона "О введении в действие Бюджетного кодекса Российской Федерации" сохраняется на неопределенное время старый порядок сбора средств, исполнения и контроля за исполнением бюджетов внебюджетных фондов. Точно таким же образом мы учли замечание депутата Гитина, связанное с правом Правительства осуществлять заимствования. Мы договорились о том, что сохраняется старый порядок, а статья, изменяющая этот порядок, будет введена в действие специальным законом. Отклоненные поправки касаются того, чтобы сохранить за органами исполнительной и законодательной власти право формировать еще какие-то дополнительные внебюджетные фонды. Эти поправки противоречат концепции Бюджетного кодекса, в соответствии с которым у нас могут существовать только четыре внебюджетных фонда (я не буду их перечислять), это закрытый и исчерпывающий список. То есть это соответствует концепции закона - что иных внебюджетных фондов существовать не может. Поэтому эти поправки были отклонены.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович. Представители фракций и депутатских групп, есть ли вопросы по таблицам поправок? Аграрная депутатская группа, депутат Мальцев. По таблицам поправок.
Мальцев А.Н., Аграрная депутатская группа. Мне хотелось бы знать, во-первых, почему этот законопроект не рассылался по комитетам. По крайней мере в комитет по местному самоуправлению он не поступал, и мы не имели возможности внести туда принципиальные поправки. Дело в том, что шестой абзац статьи 2 данного законопроекта просто, по существу, отменяет целиком закон "О финансовых основах местного самоуправления в Российской Федерации", устраняет целиком статью 1 "Основные понятия". Это ненормально. Мы могли бы найти вариант, и мы договаривались с экспертами, что можно ряд наших понятий заменить другими, которых нет вообще в Бюджетном кодексе и которые позволили бы закону работать. Их нельзя просто отменять, а в данном случае законопроект отменяет все основные понятия.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Никифоров С.М. Законопроект был принят в первом чтении. Как всем известно, после этого можно подавать поправки к законопроекту. Почему комитет...
Из зала. (Не слышно.)
Никифоров С.М. Нет, подготовленный ко второму чтению законопроект был распространен в Государственной Думе за три дня, как и положено.
Председательствующий. Да нет, что значит не было в комитетах? Если он прошел первое чтение, депутаты подают поправки. Кто - от имени комитетов... Даже не от имени комитетов, а с фамилиями депутатов.
Никифоров С.М. Что касается существа ваших замечаний - это неверно, что отмена статьи 1, как бы сказать, выбивает почву из-под закона "О финансовых основах местного самоуправления в Российской Федерации". В Бюджетном кодексе содержится даже более полный перечень определений. Они в значительной части совпадают с теми определениями, которые даются в законе об основах местного самоуправления. Если угодно, я могу привести просто некоторые примеры. Вот, например, в законе "О финансовых основах..." говорится, что дотация - это средства, передаваемые местным бюджетам без целевого назначения. А в Бюджетном кодексе говорится, что дотация - это средства, передаваемые местным бюджетам для финансирования текущих расходов. Но по сути это то же самое. Это другое изложение по форме.
Председательствующий. Есть ли еще замечания по таблицам поправок? Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Давайте, коллеги, голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование таблицу 2. Сергей Михайлович, вы карточку бы с собой взяли. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Подождите секундочку: Геннадию Николаевичу Батанову - слово перед голосованием.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, уважаемый докладчик! Статья 5 законопроекта гласит о том, что статьи 169, 172, 176 кодекса вводятся в действие со дня введения в действие федерального закона о государственных минимальных социальных стандартах. Думаю, что то, о чем я хочу сказать, можно будет сделать в третьем чтении: не вся статья 169, по смыслу, а только абзац второй; не вся статья 172, а абзацы шестой и седьмой пункта 2; не статья 176, а статья 177, по смыслу данной статьи. И я думаю, что можно было бы это считать редакционной правкой в третьем чтении.
Председательствующий. Сейчас мы спросим комитет. Пожалуйста, Сергей Михайлович. (Выкрики из зала.) Да, надо сейчас тогда с учетом этих оговорок, какие части и статьи. Пожалуйста, Сергей Михайлович. Или Жуков? Или кто из вас?
Никифоров С.М. Нет, я думаю, то, что мы отменяем целиком статью, не меняет существа дела.
Председательствующий. По мотивам голосования перед вторым чтениемдепутат Мальцев.
Мальцев А.Н. Уважаемые коллеги, вот у меня лежит письмо комитета, которое направлялось и в котором просьба просто снять шестой абзац статьи 2 этого законопроекта. Мы готовы привести в соответствие то, что необходимо Бюджетному кодексу, но есть ряд вещей, которые просто не с чем приводить в соответствие. Поэтому убрать этот абзац - и мы будем приводить в соответствие. Но всю статью 1 закона "О финансовых основах...", ну, нельзя удалять.
Председательствующий. Вот Жуков просит слова. Александр Дмитриевич, поясните, пожалуйста.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Ну, по тому вопросу, который поднимает депутат Мальцев, мы уже проголосовали. А по предложению Правительства - мы, безусловно, посмотрим в рамках редакционной правки. Действительно, если надо уточнить конкретный подпункт статьи, то мы это сделаем в рамках третьего чтения.
Председательствующий. Депутат Митрохин - по мотивам.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, в рамках третьего чтения как раз производятся такие действия, которые устраняют все шероховатости, и не только лингвистические, но и логические. В данном случае необходимо устранить логическое противоречие. Поскольку отменяется статья 1 закона "О финансовых основах...", но вообще ничего не говорится по поводу всех остальных статей, а остальные статьи ориентируются на эту статью 1, мы сами впадаем в совершенно нелепое логическое и юридическое противоречие. Поэтому я предлагаю просто его устранить. И как его устранить к третьему чтению, мы сможем, я думаю, вполне договориться, не выходя за рамки процедуры третьего чтения.
Председательствующий. Коллеги, есть понятие "юридико-техническая правка", поэтому, если нужно будет ее провести, давайте мы ее проведем, уточним. Сергей Митрохин, по-моему, об этом говорил. Нет? Сергей Михайлович, пожалуйста, ваше мнение.
Никифоров С.М. Да нет, мы же уже проголосовали по этому вопросу. На самом деле я еще раз хочу сказать, что Бюджетный кодекс дает исчерпывающей полноты понятийный аппарат и он должен быть единым для всех бюджетных законов. В этом законе говорится о финансовых основах местного самоуправления. Это все включено, по сути дела.
Председательствующий. То есть "не убиваются" финансовые основы? Хорошо. Коллеги, ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Принимается. Комитет по бюджету просит, чтобы третье чтение провести завтра, а сегодня они еще проведут консультации по этому законопроекту. Потребуется вернуться ко второму - можем вернуться и ко второму, но завтра надо завершить по нему работу. Уважаемые депутаты, вы меня извините, пожалуйста, тут из-за путаницы с перестановками мы проскочили пункт 3. Проект федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности" и так далее по тексту. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации замминистра экономики Российской Федерации вчерашнего депутата Государственной Думы Сергея Герасимовича Митина. Пожалуйста.
Митин С.Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономики Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Наш законопроект достаточно короткий, но очень важный. Я начну его обоснование с анализа ситуации в сфере производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции. К сожалению, в последние годы получило распространение на нашем рынке бесконтрольное изготовление этой продукции, и, по оценкам экспертов, до 20 процентов алкогольной продукции в стране производится нелегально. В результате наносится существенный материальный ущерб, оценивающийся экспертами в сумму порядка 30 миллиардов рублей недопоступления в доходную часть бюджета. Кроме того, следует отметить и другой аспект проблемы. По данным Министерства здравоохранения, только за два последних года - 1997 и 1998 годы - в Российской Федерации от отравления некачественным алкоголем погибло более 50 тысяч человек. Создавшееся положение вызвало необходимость принятия мер по введению государственного регулирования в этой сфере. В этих целях вышел указ Президента Российской Федерации, выпущены постановления Правительства. В январе 1999 года был утвержден Федеральный закон, разработанный Государственной Думой, - "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и спиртосодержащей продукции". Закон устанавливает правовые основы государственного регулирования в области производства и оборота этилового спирта. В настоящее время в результате принятых мер ситуация в сфере производства и оборота этилового спирта и алкоголя несколько улучшилась. Однако проводимые правоохранительными органами проверки выявляют значительное количество нарушений и подпольных цехов по производству спиртового суррогата. Более глубокий анализ ситуации в этой сфере показал, что наряду с принятыми мерами для создания действенной системы мер сквозного контроля от производства оборудования до реализации спирта необходимо ввести лицензирование на изготовление, распространение основного технологического оборудования. В этой связи Правительство Российской Федерации разработало и вносит на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности...". Суть данного законопроекта заключается во внесении дополнения в статью 17 Федерального закона "О лицензировании..." следующего содержания: "Изготовление и распространение технологического оборудования для производства этилового спирта и алкогольной продукции, а также для производства и розлива спиртосодержащей и алкогольной продукции". Включить это в перечень видов деятельности, на осуществление которой требуется лицензия. Принятие данного закона будет способствовать решению социально-экономических проблем, в том числе смягчению криминальной обстановки в обществе, непосредственному созданию реального механизма, обеспечивающего ликвидацию и контроль за технологическим оборудованием подпольных производств этилового спирта и алкогольной продукции. Представленный проект закона согласован и поддержан Министерством сельского хозяйства и продовольствия, Министерством по налогам и сборам, Министерством юстиции, Министерством внутренних дел и Федеральной службой налоговой полиции. Законопроект был рассмотрен и одобрен комитетом по собственности и приватизации, и мы просим вас, уважаемые депутаты, принять проект федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности..." в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Герасимович. Присаживайтесь. Павел Михайлович Веселкин, пожалуйста. Содокладчик.
Веселкин П.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В области регулирования производства спирта и продажи алкогольной продукции Государственная Дума проводит большую работу по принятию ряда регулирующих законов. Но мы не до конца завершили бы работу, которую проводим в области контроля за производством спирта и оборотом алкогольной продукции, если бы не рассмотрели самое главное звено - о лицензировании оборудования, на котором производится спирт. Это та самая изначальная точка, откуда рождаются все проблемы. Сергей Герасимович подробно сказал о негативных моментах в области подпольного производства спирта, в области здравоохранения, когда наши граждане, употребляя некачественную продукцию, попадают в больницы и лишаются здоровья. Поэтому мы на заседаниях комитета дважды рассматривали проект закона, представленный Правительством, о лицензировании оборудования, производящего спирт, и поддержали Правительство в этом вопросе. Мнение комитета - поддержать данный законопроект, касающийся изготовления и распространения технологического оборудования. Я просил бы депутатов также поддержать этот закон.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к Сергею Герасимовичу или Павлу Михайловичу, к докладчикам? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается. Пожалуйста, законопроект под номером 61. (Выкрики из зала.) Коллеги, к сожалению, мы не можем принять в целом. Юрий Михайлович, потом нам его завернут, скажут, что мы нарушили процедуру. Пожалуйста, рассматриваем законопроект "О государственном архитектурно-строительном надзоре в Российской Федерации". Номер 61.
Сокол С.М. Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение выносится законопроект "О государственном архитектурно-строительном надзоре в Российской Федерации", который, я подчеркиваю это, разработан многочисленной группой депутатов, представителями различных фракций, по очень большому количеству обращений субъектов Российской Федерации. Ситуация на сегодняшний день такова, что все те небольшие средства, которые выделяются из бюджета и внебюджетным финансированием, в большей степени уходят на устранение аварий и их последствий. А количество самих аварий из-за нарушений технологии в строительстве, из-за нарушений технологии изготовления строительных материалов, к сожалению, постоянно увеличивается. И поэтому сегодня государственное регулирование этих вопросов чрезвычайно важно. На сегодня эту роль в России осуществляют от имени государства органы государственного архитектурно-строительного надзора, которые эти функции выполняют во всем процессе строительства - от проектирования до ввода объекта в эксплуатацию. К сожалению, сложилось так, и особенно в последние два года, что эти органы теряют централизованные функции в связи с отсутствием законодательства на федеральном уровне. Данный законопроект (мне советуют депутаты покороче говорить) предполагает устранение этого пробела. Проект рассмотрен в комитетах Государственной Думы, в Правительстве, в правовых управлениях Думы и Совета Федерации, и мы предлагаем принять его в первом чтении.
Председательствующий. Святослав Михайлович, все-таки объясните: отрицательный отзыв Правительства... Как мы дальше с этим законом пойдем?
Сокол С.М. Давайте рассмотрим все замечания ко второму чтению. Потому что фактически по концепции там отрицания нет. Есть замечания, которые мы отработаем.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, представитель Правительства.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый докладчик, уважаемые депутаты! Первый пункт официального отзыва Правительства говорит о том, что архитектурно-строительный надзор как вид деятельности включает в себя систему соответствующих органов и касается отношений, возникающих при строительстве зданий и сооружений между органами государственной власти, органами местного самоуправления, гражданами и юридическими лицами, независимо от организационно-правовой формы и формы собственности. Подготовленный законопроект, говорит Правительство, предполагает лишь создание системы органов государственного строительного надзора начиная с федерального уровня и до уровня городов и районов. И все. То есть не всю систему правоотношений, которые могут возникнуть в результате деятельности по надзору, отражает данный законопроект. Если мы начнем работать по поправкам, мы значительно изменим концепцию закона, и он не будет соответствовать после второго чтения той концепции, которую мы примем сегодня в первом чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, Святослав Михайлович.
Сокол С.М. Уважаемый представитель Правительства, уважаемый Геннадий Николаевич и депутаты! Дело все в том, что, очевидно, это заключение было по первому варианту законопроекта. Многие замечания Правительства уже учтены, и, кстати, само название законопроекта изменено. "Государственный архитектурно-строительный надзор", а не так, как вы зачитали. Поэтому именно концепция подправлена в данном законопроекте, вот в этом варианте. Но какие-то замечания, безусловно, мы будем учитывать при подготовке ко второму чтению.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Пожалуйста, депутат Мисник.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Святослав Михайлович, скажите, пожалуйста: вот я имею лицензию на производство специализированных монтажных работ, например по КИП и автоматике, полученную соответствующим образом. Но кроме этого, для участия в монтаже отдельного строительного объекта, например больницы, я должен получить за плату в соответствии со статьей 9...
Сокол С.М. Спасибо, можно не продолжать. Суть вашего вопроса понятна. Этот вопрос обсуждался на рабочей группе. Мы приняли решение, что ко второму чтению с учетом поправки депутатов мы эти вопросы будем отрабатывать. Потому что если мы принимаем возможность учитывать содержание данного органа, в том числе при разработке сметы... Это, на наш взгляд, надо снимать. То есть разрешение должно даваться бесплатно. Давайте вашу поправку, мы еще будем отрабатывать.
Председательствующий. Так, коллеги, есть ли желающие выступить? Ставлю на голосование: принять в первом чтении. Пожалуйста. Надо же процедуру соблюсти. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, позвольте огласить в оставшееся время депутатские запросы и два протокольных поручения. Депутат Садчиков - Фрадкову, Садчиков - Степашину, Садчиков - Сергееву, Садчиков - Шаповальянцу, Садчиков - Матвиенко, Садчиков - Касьянову. Турусин, Савчук - Шубину, Турусин - Чайке. Тарасов - Матвиенко. Колесников - Степашину. Финько - два депутатских запроса Степашину, Финько - два депутатских запроса Иванову, Финько - Газизуллину. Лысенко - Газизуллину. Савчук - Ванину, председателю Государственного таможенного комитета. Яшин - Чайке. Большаков - Чайке, Большаков - Сергееву. Филатов - Починку, Филатов - Геращенко. Зацепина - Матвиенко. Венгеровский - Матвиенко, Венгеровский - Степашину. Столяров - Чайке, Столяров - Степашину. Минаков - Степашину. Столярова - Чайке. Лисичкин - Чайке. Романов ВалентинСтепанович - Чайке. Босхолов - Талю. Райков - Степашину. Гитин Касьянову. Авалиани - Степашину. Сальников - Степашину. Салчак -два запроса Степашину. Тен - Чайке. Голов - Чайке. Это запросы. Коллеги, и два протокольных поручения. Пожалуйста, будьте внимательны. Возьмите, пожалуйста, протокольное поручение, подписанное Валентином Степановичем Романовым: комитету по аграрным вопросам совместно с Правительством оценить складывающуюся обстановку в агропромышленном комплексе... и далее по тексту. Есть ли замечания к этому поручению? Нет. Без голосования мы его тогда принимаем. И депутат Зацепина: поручить комитету по труду проверить выполнение постановления о сохранении территориально-отраслевого принципа и рассмотреть вопрос о целесообразности ликвидации... Я хотел бы спросить депутата Моисеева: это, по-моему, нерегламентное поручение? Посмотрите, пожалуйста, поручение Зацепиной. Комитет у нас не может проверять. Нет контрольных функций у комитета, чтобы проверять исполнение какого-то документа. Депутат Шенкарев, пожалуйста. Он в курсе этой темы.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, мы эту проблему уже рассматривали в комитете. Есть решение Верховного Суда по этим проблемам. В общем-то, что мы можем? Только документы дать, которые есть.
Председательствующий. Коллеги, тогда давайте сделаем так. Нина Андреевна Зацепина появится, поговорит с комитетом по Регламенту, как корректнее это сделать, и мы потом решим.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Один лидер фракции - Владимир Александрович - на распутье. Еще плюс три, да? А, вот и Геннадий Константинович пришел. Хорошо, включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 42 сек.)
Присутствует 395 чел.        87,8%
Отсутствует  55 чел. 12,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, у нас сейчас пойдет несколько законопроектов первого чтения, связанных с выборами. Пункт 4: проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 7Закона РСФСР "О Государственной налоговой службе РСФСР". Докладчик Александр Иванович Салий. Все законопроекты первого чтения. Пожалуйста.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется законопроект, связанный с организацией, проведением избирательных кампаний, а в частности, предлагается внести в статью 7 Закона РСФСР "О Государственной налоговой службе РСФСР" поправку, которая определяла бы деятельность этой службы по проверке тех данных, которые представляет кандидат или избирательное объединение в ходе избирательной кампании. Законопроект состоит всего из двух статей, и коротенькая поправка. Все у меня.
Председательствующий. Все? Будут ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет желающих? Геннадий Николаевич или кто? Пожалуйста.
Шульгин С.Н., статс-секретарь - заместитель министра Российской Федерации по налогам и сборам. Шульгин Сергей Николаевич.
Председательствующий. Шульгин Сергей Николаевич.
Шульгин С.Н. Уважаемые депутаты, дело в том, что это не совсем простой законопроект. Этот законопроект предполагает изменение численности налоговых органов (это раз), увеличение финансирования, потому что это дополнительная функция, не предусмотренная действующими условиями. И самое важное - здесь нет заключения Правительства на этот законопроект. В этой связи я просто говорю о соблюдении процедуры. Кроме того, он предполагает... Не просто документы кандидаты в депутаты не представляют, а делается запрос от избирательной комиссии: проверить такого-то кандидата. Вы представьте себе, депутатов у нас, в Российской Федерации, несколько сотен, выборы проводятся практически, скажем, если не ежемесячно, то ежеквартально. Это потребует отвлечения налоговых органов от выполнения прямой задачи по сбору налогов. Либо нужно увеличивать численность, увеличивать финансирование. И самое главное - нет заключения Правительства.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Иванович. Без заключения?
Салий А.И. Я думаю, что заключение Правительства мы получим в дальнейшем. Но в законе "Об основных гарантиях избирательных прав граждан..." мы ввели, и, кстати, по настоянию Правительства, усиление контроля, чтобы избежать проникновения криминала в наши представительные органы. Поэтому, я думаю, Правительству не надо жаловаться на то, что мы вводим нормы, которые делали бы наши выборы прозрачными и депутатский корпус достаточно проверенным.
Председательствующий. Александр Иванович, но вы тоже знаете порядок: без заключения Правительства закон, который требует дополнительных расходов, просто обречен изначально. Мы даже не имели права его рассматривать. Пожалуйста, Батанов.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый докладчик! Никто не сомневается, что такой закон нужен и эти правоотношения нужно регулировать. Никто не сомневается. Но мы внимательно сейчас вместе с Сергеем Николаевичем изучили данный закон. Да, действительно, он потребует дополнительной численности, расходов.
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов, потом - Елена Борисовна. Депутату Лукьянову включите микрофон. Карточка у вас? Группа электронного голосования, что с микрофоном? Соседняя карточка есть? Братищева микрофон включите и немедленно проверьте. Пожалуйста.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вот теперь хорошо. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Речь идет о простой вещи. Дело в том, что ни о каком увеличении штата речь вообще не идет, это домысел сегодняшнего дня. Что же касается функции, то это сложная вещь, потому что многие вообще рассматривают это как политическую цензуру или, так сказать, политический сыск и так далее. Законопроект внесен, эти поправки внесены с согласия и по предложению Президента России. Поэтому Правительство должно было дать свои замечания по этому вопросу тогда, когда принимались основные принципы избирательного законодательства. Ничего этого не последовало, в том числе от пресловутого министерства, которое занимается налогами. Так делать нельзя! Вы видели, как мы принимали этот закон. Тогда не возникало вопросов, потому что это были предложения Президента и Правительство поддерживало. Вот почему не обращались мы сейчас в Правительство. Геннадий Николаевич, у меня предложение по всем четырем законопроектам. Конечно, это сложные вещи. Они требуются и вытекают из избирательного законодательства. Пожалуйста, можно их передавать в Правительство. А самое главное, их хорошо бы было принять в первом чтении, чтобы у нас была возможность в течение лета их доработать и в сентябре принять. Потому что они должны соответствовать еще (мы только что выяснили все эти вопросы) и новому административному кодексу, принятие которого перенесено на сентябрь (он закончен), и новому Уголовно-процессуальному кодексу.
Председательствующий. Анатолий Иванович, у меня никаких сомнений нет. Но я-то говорю о другом: без заключения Правительства чисто по формальному признаку его отметут. (Выкрики из зала.) Ну как? А вы отправляли им? Пожалуйста, Мизулина Елена Борисовна?
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Этот закон ни в коем случае нельзя принимать, в том числе и в первом чтении. К сожалению, уважаемые коллеги, авторы этого законопроекта, реализуют известный афоризм "Хотели как лучше, а получилось как всегда". Во-первых, мы вводим систему политического сыска за кандидатами. Во-вторых, вот это право... предоставление избирательным комиссиям права обращаться с запросами о проверке финансовых и прочих как бы материальных основ избирательной кампании во время избирательной кампании практически может стать способом дезорганизации избирательной кампании неугодного кандидата. В-третьих, никакой прозрачности, Александр Иванович, вы не достигнете. Прозрачность в тех случаях, когда мы не определяем, чем будет руководствоваться избирательная комиссия, когда она обращается с запросом в налоговые органы с тем, чтобы провести проверку, - этого у вас нет, ивам это не сформулировать. Потому что задача избирательной кампании обеспечивать строгое соблюдение избирательного законодательства, а не искать разные подвохи. И кроме того, Александр Иванович, вы только что подготовили проект постановления относительно того, сколько нарушений наблюдается при формировании региональных избирательных комиссий. Уважаемые депутаты, вы просто реально представьте: как будет складываться ситуация, если этот закон будет принят? Избирательные комиссии, которые в большинстве субъектов или в части субъектов Федерации, так скажем, корректно, сформированы наполовину, а то и больше, из людей весьма управляемых (и именно такого рода факты приводит Александр Иванович в своем проекте постановления), - значит, вот эти избирательные комиссии получают право в тех случаях, когда они сочтут необходимым, направить запрос в налоговые органы, чтобы проверили кандидата, проверили тех, может быть, кто предоставляет средства в избирательный фонд, и финансовые основы деятельности. Что это такое с точки зрения психологической, представьте?! Вы ведете избирательную кампанию, и вдруг начинают проверять ваших доверенных лиц, ваших помощников, тех, кто вас поддерживает, открыто выступает за вас самих. Вы представьте, как психологически будет выглядеть эта ситуация. Да, нужно обеспечивать прозрачность финансовых средств, бесспорно. Но не таким путем, не путем предоставления весьма неопределенного широкого права, и вообще права избирательным комиссиям инициировать такого рода налоговые проверки. После проведения избирательной кампании, пожалуйста, проверяйте, и все должны знать, что обязательно будет проверено, как вы добывали эти средства. Мы урегулировали через закон: каков объем, откуда в этот фонд поступают эти средства...
Председательствующий. Александр Иванович, вы присядьте, пожалуйста, потому что идут выступления. Нет, сейчас вы уже не можете...
Мизулина Е.Б. Но то право, которое вы хотите предоставить избирательным комиссиям (я еще раз говорю), - это будет политический сыск. Это практически будет использовано как борьба с неугодными кандидатами, в том числе и с вами, Александр Иванович, и с вами, Анатолий Иванович.
Председательствующий. Александр Иванович, вы присядьте, потому что начались выступления. Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, я бы предложил проблемы, которые отражены в этом законопроекте, разбить на две части. Прежде всего это проблема, связанная с достоверностью декларации о доходах кандидата в депутаты. Дело в том, что сегодня налоговая служба в соответствии с действующим законодательством обязана принимать декларации от тех, кто должен их сдавать, проверять их достоверность, выяснять, нет ли там искажений. Если есть неуплаченные налоги или они полностью не уплачены, доначислять их. Таким образом, каждый гражданин в соответствии с действующим законодательством должен быть полностью чист перед бюджетами всех уровней в части подоходного налога и других налогов, которые он должен заплатить, в том числе за имущество. Поэтому идея о том, чтобы по поручению избирательных комиссий налоговые органы проверяли достоверность деклараций о доходах кандидатов в депутаты, имеет право на жизнь, вполне правомерна. И никакой дополнительной численности налоговых органов здесь не требуется, потому что они только в этом году получили 10 миллионов деклараций. И они обрабатывают их, занимаются этими декларациями, проводят выборочные проверки источников и так далее. Это их текущая работа. Если будет поручение проверить какие-то конкретные декларации каких-то кандидатов, именно кандидатов, а не всех подряд, как говорила коллега Мизулина, помощников и прочее, - значит, если по закону положено им представить декларацию перед выборами, они такую декларацию представят в налоговый орган, и тогда налоговый орган проверит ее. Что касается задействования налоговых органов, привлечения их к проверке избирательных фондов. К этому я бы отнесся очень осторожно, потому что это вообще не функция налоговых органов. И надо будет эти позиции уточнить при втором чтении. Заниматься этим должна специально созданная при Центризбиркоме контрольная комиссия, которая должна проверять как раз целевое, рациональное использование источников и так далее. Кроме того, этим должны заниматься другие компетентные органы, если они видят какие-то злоупотребления и так далее. Поэтому я считаю, что законопроект может быть принят в первом чтении. И в сентябре после доработки мы можем его принять. Что касается заключения Правительства. Дело в том, что ранее депутатом Шейнисом вносился аналогичного содержания законопроект "О внесении дополнений в статью 7 Закона Российской Федерации "О государственной налоговой службе Российской Федерации". И было заключение Правительства, подписанное Маслюковым. Конечно, нельзя его отнести к новому законопроекту, потому что там другой был автор, хотя тексты, по-моему, слово в слово повторяются, но, я думаю, что для Правительства нет проблемы сделать заключение на данный законопроект. Я считаю, что надо его поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Райков Геннадий Иванович.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По этому законопроекту два вопроса. Первый - чисто технический. Я выступал на Совете Думы и предлагал этот законопроект не включать, потому что нет заключения Правительства, и мы просто нарушаем нами же установленные правила. Этот закон не имеет права на жизнь, если он требует финансовых затрат. Я готов поддержать в этом отношении Правительство, потому что, хотим мы этого или не хотим, надо создавать дополнительную группу или даже армию в налоговом министерстве по проверке целой массы... Это техническая сторона вопроса, по которой мы не можем сегодня рассматривать и должны снять эти законопроекты. Вторая сторона - это уже сторона чисто содержательная, что ли. Коллега Штогрин выступал и говорил, что не всех кандидатов надо проверять, а надо проверять выборочно. Вот здесь я согласен с Мизулиной в том, что право на выборочную проверку дает избирательным комиссиям как раз возможность вести проверку неугодных депутатов, создавая им определенные трудности. У нас в законе о выборах, который мы отдали на подпись Президенту, записано, что кандидаты должны подавать декларации. И если есть сомнения в какой-то декларации, избирательная комиссия по этому закону вправе дать указание проверить, и органы должны их проверить. К чему нам отдельный закон по данным вопросам? Я предлагаю этот законопроект с обсуждения снять и, если есть необходимость, перенести его на осень.
Председательствующий. Владимир Александрович Рыжков.
Рыжков В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы тоже внимательно посмотрели все эти четыре законопроекта. Мы полностью разделяем ваше стремление действительно поставить заслон на пути жуликов, криминала, непорядочных людей и так далее. Но есть вторая сторона медали: чем больше мы регулируем эти вопросы, чем больше мы шпилек, рогаток вставляем, тем больше возможностей для произвола, для произвола на местах. К сожалению, это так. Поэтому у нас есть серьезные опасения, что действительно будут выборочные проверки, выборочные отказы в регистрации, выборочные преследования отдельных кандидатов, и потом найти правду, найти справедливость в этих вопросах будет очень и очень трудно. Поэтому я обращаюсь к комитету по законодательству, к Анатолию Ивановичу Лукьянову. Вы понимаете, избирательное законодательство - это очень консервативная вещь, с ним надо обращаться очень осторожно. Не слишком ли мы спешим? Не слишком ли необдуманно мы вносим кардинальные изменения в избирательное законодательство, не просчитав всех последствий? Может быть, действительно лучше было бы сегодня отложить и еще раз внимательно все изучить и взвесить?
Председательствующий. Да. Ивер Василий Михайлович. Потом - заключительное слово Салия Александра Ивановича.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, мы тоже внимательно посмотрели этот законопроект. Конечно же, его необходимо принимать, как и последующие три законопроекта. Мы считаем, что необходимо поставить препоны на пути тех, кто хочет использовать нечестно заработанные деньги или деньги сверх тех лимитов, которые определены избирательным законодательством. Поэтому, полагаю, необходимо за этот законопроект проголосовать. Опасения в том, что налоговая инспекция не справится с валом тех проверок, которые необходимо будет организовать, надуманны. Сегодня налоговые инспекции проверяют многотысячные коллективы, вникают в мельчайшие детали финансовой деятельности, и достаточно успешно. Когда есть заинтересованность, с этим справляются. У нас не так много будет кандидатов в депутаты, если сравнивать с общим объемом работы налоговых инспекций, и я полагаю, что с этой задачей они справятся. В первую очередь, наверное, опасаются принятия этого закона те категории граждан и, возможно, кандидаты в депутаты, которые предполагаютиспользование каких-либо средств из нецентрализованных, скажем так мягко, источников. Поэтому я призываю всех депутатов проголосовать за данный законопроект и двигаться дальше.
Председательствующий. Депутат Учитель.
Учитель В.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я полагаю, что этот законопроект нельзя принимать и нельзя рассматривать по следующим основаниям. По существу, этим законопроектом мы устанавливаем порядок, при котором одно из силовых ведомств начинает влиять на политический процесс, причем в такой острый момент, как избирательная кампания. Я хотел бы сказать, что даже не сама проверка будет влиять на ситуацию, а намек тем или иным финансовым структурам, которые готовы поддержать неугодных или не очень зависимых кандидатов, уже будет влиять на предоставление финансовых средств и на ход избирательной кампании. С моей точки зрения, это будет очень опасный прецедент. Я призываю снять с обсуждения данный законопроект.
Председательствующий. Хорошо. Больше желающих выступить нет? Бурдуков Павел Тимофеевич, пожалуйста.
Бурдуков П.Т. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! И Президент, и Правительство неоднократно заявляли, что необходимо не допустить в избирательных технологиях, чтобы криминал прошел во власть. Мы считаем, что это один из законов, которые в какой-то степени ставят преграду на этом пути. Действительно, самое лучшее демонстрирующее средство - это солнечный свет. Все должно быть прозрачным. Поэтому мы считаем, что только одно можно изменить: не выборочная, а сплошная проверка кандидатов в депутаты, и не только кандидатов в депутаты, но и избирательных объединений, которые сегодня будут претендовать на место в Думе. Поэтому мы поддерживаем этот законопроект. Думаем, что ко второму чтению и заключение Правительства получим, и доработаем, чтобы не было ни у кого сомнений в том, что это будет элемент политического сыска.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Иванович, заключительное слово.
Салий А.И. Уважаемые депутаты, большинство высказывавшихся за то, чтобы снять этот законопроект, немножко перепутали темы. Все, что возложено на избирательные комиссии, прописано в законе "Об основных гарантиях избирательных прав..." и в законе "О выборах депутатов Государственной Думы...". То есть эти нормы прописаны. Возложена на комиссии обязанность проверять все сведения о кандидатах. Мы ввели там новые нормы залога, формирования избирательных фондов, специального счета и так далее. Поэтому это не тема разговора по этому закону: все эти нормы уже прописаны. Этот закон только конкретизирует и дает возможность избирательным комиссиям взаимодействовать с налоговыми структурами, чтобы это не было пустой декларацией по закону. Вот и все. Это конкретизация тех полномочий, которые у избирательных комиссий уже существуют по действующему закону.
Председательствующий. Спасибо, Александр Иванович.
Салий А.И. Я предлагаю депутатам поддержать данный законопроект в первом чтении, а те недочеты, которые в нем есть, я думаю, мы до сентября устраним.
Председательствующий. Спасибо. Анатолий Иванович, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Я еще раз хочу сказать: точный текст этой статьи был направлен в Правительство, и мы получили заключение за подписью Маслюкова. Мы можем сейчас раздать господам из налогового министерства этозаключение. Мы его получили! И то, что они сегодня говорят: с голоса, это сегодняшнее изобретение. Мое мнение очень простое: если Дума считает, что надо направить еще раз на заключение Правительства, хотя это совершенно свежее заключение, можно направлять. Но в принципе надо было бы принять в первом чтении, с тем чтобы мы могли лето поработать над этим проектом.
Председательствующий. На месте Президента я бы его подписал, этот закон, немедленно. Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
Давайте следующий законопроект. Пункт 5. Александр Иванович, пункт 5 - о внесении изменений в закон "О милиции".
Салий А.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется законопроект, который предполагает внести дополнения в закон "О милиции". Данный законопроект также преследует цель реализации тех положений, которые уже прописаны в избирательных законах "О выборах депутатов Государственной Думы..." и "Об основных гарантиях избирательных прав...". Данный закон позволяет координировать деятельность избирательных комиссий с нашими силовыми структурами, в частности с милицией, для получения сведений о кандидате в депутаты. Было предложение Президента включить в избирательное законодательство требование, чтобы люди, имеющие судимость и двойное гражданство, указывали эти сведения в своих заявлениях. Естественно, для того чтобы исключить какой-либо подлог или обман, избирательная комиссия должна иметь возможность проверить сведения, которые подает кандидат. Этот закон предполагает установить именно такие нормы взаимодействия между избирательными комиссиями и милицией. Дополнительных, я думаю, затрат у милиции не будет, потому что, в общем-то, сведения о судимости граждан имеются в соответствующих местах. Я думаю, что тут никаких проблем не возникнет. Этот закон преследует цель создать такие условия, чтобы исключить проникновение в наши представительные органы лиц, которые имели те или иные, так сказать, проблемы с государством. Все у меня.
Председательствующий. Все, спасибо. Уважаемые депутаты, у кого есть вопросы к докладчику? Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемый Александр Иванович, я поддерживаю принятие этого законопроекта, но вот в статье 2, пункт 27... Как вы считаете, можно ли исключить слова "по их запросам" (комиссии имеются в виду)? И записать такую формулировку, чтобы в обязательном порядке предоставляли информацию о наличии неснятой или непогашенной судимости у лиц, являющихся кандидатами. Мне кажется, это было бы более справедливо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Салий А.И. Я думаю, что данное предложение можно будет рассмотреть при подготовке данного законопроекта ко второму чтению. Мы сегодня не ставим целью принимать его в целом, мы принимаем его только в первом чтении.
Председательствующий. Хорошо, присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Представитель Правительства. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый докладчик, уважаемые депутаты! Как бы ни было грустно слышать то, что я сейчас скажу, но тем не менее. Предоставляет сведения, я знаю, ГИВЦ МВД. Это организация, которая будет представлять сведения по этим запросам. Но это же тоже деньги, это тоже люди, штаты... Ну нет заключения Правительства, ну что я могу сказать? Это деньги. Мое здесь положение, моя должность обязывают напомнить вам о том, что заключения Правительства на данный законопроект нет.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Следующий законопроект, пожалуйста, под номером 6. Пожалуйста, докладчица - Нелля Николаевна Жукова. Что с рукой?
Жукова Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Перелом.
Председательствующий. Василий Михайлович, докладчица на трибуне, подождите, пожалуйста. Потом по ведению. Сергей Георгиевич,присаживайтесь. Тельман Хоренович, женщина перед вами стоит, а вы спиной. Присаживайтесь. Пожалуйста, Нелля Николаевна.
Жукова Н.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляются два проекта законов об административной ответственности. Я думаю, может быть, одновременно мне доложить?
Председательствующий. Доложите оба, да.
Жукова Н.Н. Они взаимосвязаны, я только скажу, чем вызвано, что их два, почему не один, хотя по сути это одно и то же. Речь идет о защите избирательных прав, о гарантии исполнения законодательства о выборах, в том числе и закона о выборах в Государственную Думу. Сейчас завершена работа над Кодексом об административных правонарушениях. Все эти вопросы есть в кодексе, кодекс находится на рассмотрении в Правовом управлении. Объем кодекса велик, более пятисот листов, и поэтому как бы он ни был готов и как бы мы его ни форсировали, введен в действие Кодекс об административных правонарушениях будет не ранее 1 марта 2000 года. В то же время грядут выборы в Государственную Думу и последующие... Ну, к последующим - может быть, а к выборам в Государственную Думу наш кодекс однозначно не успеет. Поэтому наш комитет выходит с предложениями о внесении дополнений и изменений в действующий Кодекс об административных правонарушениях. Об ответственности, когда субъектами выступают физические лица и должностные лица. Все здесь прописано. Тексты выданы заблаговременно, все желающие ознакомились. Второй проект закона - об ответственности юридических лиц. Дело в том, что в действующем Кодексе об административных правонарушениях такого субъекта административной ответственности, как юридическое лицо, нет. Поэтому мы выходим с предложением принять самостоятельный закон об ответственности юридических лиц. Практика применения законов, где предусмотрена ответственность юридических лиц, имеется, но это бывает редко. Предусмотрены и действуют ныне законы, где юридические лица несут ответственность. Это закон о строительстве и архитектуре, об экологии. Буквально вчера нами принят закон о спиртосодержащей продукции, там тоже заложена ответственность юридических лиц. Это имеется в Налоговом кодексе и в массе других разрозненных законов. Нами получено заключение Правового управления. Мы разделяем точку зрения Правового управления, и, безусловно, то, что они нам предлагают, будет принято при подготовке этих двух законопроектов ко второму чтению. А сейчас убедительная просьба принять их в первом чтении и дать возможность нашему комитету поработать над этими проектами законов в течение лета и буквально в первые дни работы Государственной Думы, в сентябре, принять эти законы уже во втором, ну и, если получится, в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Нелля Николаевна. Есть ли вопросы? Депутат Мартюшов, пожалуйста, ваш вопрос.
Мартюшов С.Н., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Если в этом законопроекте прописана ответственность юридических лиц, то почему не прописана ответственность избирательных комиссий? Это тоже юридическое лицо. Ответственность за допущенные ими ошибки и злоупотребления в ходе избирательной кампании. Вот этот вопрос почему в законопроекте не урегулирован?
Жукова Н.Н. Вопрос понятен. Ответ такой: избирательные комиссии не являются юридическими лицами.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли еще вопросы? Нелля Николаевна, присаживайтесь. Есть ли желающие выступить?
Мизулина Е.Б. Это шестой и седьмой вопросы, да?
Председательствующий. Нет, давайте мы сначала послушаем выступления по шестому. По шестому вопросу есть желающие выступить? Нет. Ставлю на голосование: принять в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. По шестому. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Тогда нет смысла рассматривать и седьмой: он связан с шестым. Ивер Василий Михайлович - по ведению.
Ивер В.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, я предлагаю вернуться к голосованию по пятому и шестому вопросам.
Председательствующий. Мотивировка.
Ивер В.М. Мотивировка: не все депутаты успели нажать кнопки.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я думаю, Василий Михайлович немножко неточно оценивает ситуацию. Депутаты осознанно не проголосовали по четвертому пункту, так же как, я думаю, по другим - по шестому... Хотя я, например, по пятому и шестому голосовала за, а вот по седьмому буду голосовать против. И хочу обратить ваше внимание по седьмому: во-первых, название законопроекта не соответствует его содержанию. В законопроекте нет никакой административной ответственности за нарушение избирательных прав граждан. Здесь есть административная ответственность наблюдателей, граждан, избирателей, кандидатов по отношению к избирательным комиссиям. Седьмой закон защищает избирательные комиссии от наблюдателей, избирателей, общественных представителей, кандидатов. Его нельзя принимать! И в ответ на пояснение, которое дала Нелля Николаевна, отвечая на вопрос депутата Мартюшова относительно того, почему же нет административнойответственности избирательных комиссий, я должна сказать: да, они юридические лица, избирательные комиссии, но в самом законе "Об основных гарантиях..." записано, что это государственные органы, а государственные органы должны нести административную ответственность. Я сама на себе испытала (и защищала в суде) нарушение, допущенное в отношении меня избирательной комиссией. И решение было вынесено в мою пользу, но к административной ответственности избирательная комиссия не была привлечена только потому, что этой административной ответственности до сих пор в административном законодательстве нет. Поэтому если уж от кого мы испытываем нарушения, то чаще всего именно от избирательных комиссий, а не наоборот. И если мы вводим административную ответственность за то, что допускаются нарушения в отношении избирательной комиссии, то тем более мы должны предусмотреть административную ответственность самих избирательных комиссий. Я считаю, что седьмой закон опасный: он опять в избирательной кампании делает избирательную комиссию неуязвимой, произвольной, наделенной полномочиями, которыми она может манипулировать и разделываться с неугодными кандидатами.
Председательствующий. Коллеги, но нам нужно по седьмому еще проголосовать, мы по седьмому не голосовали. Нелля Николаевна, мы можем седьмой поставить на голосование? Ставлю на голосование пункт 7. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        43,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
Не принят. Депутат Ивер предложил вернуться к пункту 5 повестки дня, несмотря на то (Василий Михайлович, вы это понимаете) что это нарушение Регламента. Я должен предупредить депутатов. (Шум в зале.) Ну, депутат Ивер настаивает. Ставлю на голосование: возвратиться к пункту 5. (Шум в зале, выкрики.) Да, Регламент нарушается. У нас в Регламенте это записано четко. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        89,4%
Проголосовало против 22 чел. 10,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, к пункту 5 вернулись. Ставлю на голосование: принять в первом чтении законопроект о поправках в закон "О милиции", пункт 5. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Принят. Уважаемые депутаты, переходим к пункту 8 повестки дня. (Шум в зале, выкрики.) Нет, мы голосовали за возвращение к пункту 5. Мы проголосовали и за принятие в первом чтении. (Шум в зале.) Ставлю на голосование: вернуться к пункту 6. Если кто захочет придраться, тот придерется. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        95,7%
Проголосовало против 10 чел. 4,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, по мотивам - Анатолий Иванович Лукьянов, по пункту 6.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, я вижу сейчас попытки эмоциональным образом решить эти важнейшие вопросы. Эмоции - как я буду, в каком положении я оказывался и так далее. Я хочу вам сказать, что эти законы можно не принимать. Будет действовать прямо закон "Об основных гарантиях избирательных прав...". Нас обязалаДума принять эти законы, комитет работал над ними, можно говорить согласованно или несогласованно, не все голосовали за действительно, но это создается механизм работы этого закона. Поэтому просьба такая: просто отложить в сторону эмоции, дать нам возможность получить его в первом чтении, чтобы мы могли работать.
Председательствующий. Так, коллеги, ставлю на голосование: принять шестой законопроект в первом чтении. (Шум в зале.) К тому и возвращаться не будем, никто не предлагал. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Так, пункт 8.
Из зала. А седьмой?
Председательствующий. Что седьмой? Ивер предлагал пятый и шестой. Мы их проголосовали. Пожалуйста, Геннадий Константинович Волков, законопроект "О почтовой связи" (третье чтение).
Волков Г.К. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы с вами недавно, неделю назад, рассматривали его во втором чтении. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, повнимательнее!
Волков Г.К. Лингвистическая и юридическая экспертиза проведена. Комитет предлагает принять.
Председательствующий. По этому закону? Депутат Голов.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, фракция "ЯБЛОКО" предлагает вернуть этот законопроект во второе чтение. Причины следующие. Почтовая связь является одним из основных монополистов. Закон, принятый в 1995 году, уже в значительной мере ослабил эту монополию. Предлагаемая редакция ухудшает положение дел, в частности, переводит из универсальных в договорные такие вещи, как пересылка переводов. Масса нареканий идет на почту, и здесь еще им позволяется полностью уйти от государственного регулирования. Поэтому мы настаиваем на том, чтобы вернуть этот законопроект во второе чтение.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Константинович.
Волков Г.К. Ну, немножечко Голов, конечно, утрирует это положение. Дело в том, что в основе-то этого лежит другое - обязать регулировать тарифы на доставку газет. Международный союз почтовиков имеет обязательства во всех государствах гарантировать и регулировать тарифы только на пересылку письменной корреспонденции. Мы с вами во втором чтении все это разбирали уже. Все разбирали. Если вы хотите еще где-то из бюджета найти 1 миллиард 300 рублей и дотировать почту, доставку газет и почтовых переводов, ну, можете вернуть. Но мы предлагаем принять в третьем чтении.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Закон принят. Пункт 9 повестки дня... По ведению - Рита Васильевна Чистоходова.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, мы вот по пункту 6 проголосовали, вернулись, а по пункту 7 нет. Давайте вернемся к голосованию по пункту 7, поскольку этот вопрос, проект закона... мы не вносим изменений в административный кодекс... Пункт 7 вытекает же из 6-го.
Председательствующий. Вот оказалось, что ниоткуда ничего не вытекает. Это самостоятельный закон. (Шум в зале.) Депутат Чистоходова предлагает вернуться к пункту 7. Пожалуйста. Кто за это? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        77,8%
Проголосовало против 37 чел. 21,0%
Воздержалось 2 чел.  1,1%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Кто за то, чтобы принять законопроект из пункта 7 в первом чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        37,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   167 чел.
Не голосовало        283 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, я прошу вас внести поправку в Регламент: когда мы можем возвратиться к законопроектам? Василий Михайлович Ивер, я прошу вас быть инициатором поправки. Василий Михайлович, будьте инициатором поправки в Регламент. Мы с нарушением Регламента ставим вопрос о возвращении к голосованию. Потому что это всегда зацепка, чтобы любой закон был отклонен. О проекте федерального закона "Об обороте взрывчатых материалов гражданского назначения" (третье чтение). Докладчик - Степан Степанович Сулакшин. С места, пожалуйста.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, проект закона "Об обороте взрывчатых материалов гражданского назначения" был внесен Правительством, доработан нами во втором чтении. Замечания юридико-технического и лингвистического характера, сделанные Правовым управлением, устранены. По проекту постановления, по законопроекту замечаний нет. Законопроект подготовлен к третьему чтению. Есть предложение его принять.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания? Нет. Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 10: о проекте федерального закона "О процедурах преодоления разногласий..." и далее по тексту. Пожалуйста, Александр Николаевич Аринин.
Аринин А.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошел лингвистическую обработку, все юридико-технические замечания сняты. Я предлагаю поддержать этот законопроект, но хочу обратить ваше внимание на то, что есть небольшое недоразумение. Во время лингвистической правки в статье 6 (последний пункт) была добавлена фраза "...субъектов Российской Федерации". Мы считаем, что это здесь уменьшает норму применения, потому что как бы выпадает за поле конкретной ответственности сама Федерация. Поэтому в зале сейчас роздан текст вместо того, который был роздан до этого. Он у вас есть, поступил. Прошу поддержать этот законопроект, тем паче что он соответствует не только актуальности сегодняшнего дня, но и требованиям будущего.
Председательствующий. Есть ли вопросы по данному законопроекту? Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста. Пункт 10. Кто без карточки? Сам докладчик, Аринин Александр Николаевич. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, при утверждении повестки дня мы поставили в нее закон, который будет докладывать сейчас Сергей Иванович Штогрин, - "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налогах на имущество физических лиц". Пожалуйста, Сергей Иванович. Он дополнительно был включен в повестку дня. В согласованной редакции или как там? Пожалуйста.
Штогрин С.И. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налогах на имущество физических лиц" в редакции с учетом предложений Президента. В своем письме Президент высказал три замечания по данному закону. Первое: исключить из статьи 1 положение, связанное с налогообложением не завершенных строительством объектов и не сданных в эксплуатацию, не прошедших регистрацию. Действительно, правомерное было замечание, мы это положение из статьи 1 убрали. Следующее замечание было связано с тем, что мы не совсем правильно трактовали позицию статьи, связанную с налогообложением общей долевой собственности граждан. По нашей редакции получалось, что один может или должен отвечать за всю налоговую нагрузку на эту собственность, а надо, чтобы она распределялась равномерно между всеми участниками или владельцами этой собственности, но платить может один из них. Это замечание мы тоже учли. Было замечание, связанное со вступлением в силу настоящего закона. Когда мы его прорабатывали, то планировали, что он вступит в силу с 1 июля 1999 года. Замечание было следующее: что он вступает в силу со дня его официального опубликования. И было одно неконцептуальное замечание, которое мы не приняли, но Президент согласился с тем, что его включать не надо. Это касается льгот. Есть предложение принять в согласованной редакции и просьба предоставить слово Александру Алексеевичу Котенкову.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Сергей Иванович подробно доложил о проделанной работе и о внесенных изменениях. Мы считаем, что содержательно закон учитывает большую часть предложений Президента, но в то же время я хотел бы обратить ваше внимание на то, что в законе допущена одна ошибка. На странице 5 в первом абзаце перечисляются органы, осуществляющие регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним. Среди прочих органов значится Государственная инспекция по маломерным судам. Я хотел бы напомнить вам, что с принятием и вступлением в силу Кодекса торгового мореплавания ГИМС перестала быть органом, регистрирующим суда. Эта функция принадлежит Министерству транспорта и подчиненным ему органам. ГИМС является структурным подразделением Государственного комитета по охране окружающей среды. Поэтому я просил бы, чтобы не затягивать время с принятием этого закона: если вы не будете возражать, отметить в стенограмме и исключить упоминание о ГИМСе из этого закона. Тем более, что если сейчас определенные сведения о регистрации хранятся действительно в структурных подразделениях ГИМСа, то это охватывается следующими словами: "и другие организации, осуществляющие регистрацию". С вступлением в действие Кодекса торгового мореплавания ГИМС перестала быть регистрирующей организацией. Если вы согласны, то можно было бы в протокольном порядке исключить эти слова и, поскольку закон в согласованной редакции не голосуется в третьем чтении, если вы с этим согласны, принять сейчас закон.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Штогрин С.И. Мы рассмотрели предложения, которые высказал сейчас Александр Алексеевич. Мы с ними согласны. Суть остается. Он просто будет юридически более чистым.
Председательствующий. Согласны или не согласны?
Штогрин С.И. Согласны.
Председательствующий. Согласны. Есть ли вопросы? Пожалуйста, Турусин Анатолий Афанасьевич.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Сергей Иванович, видимо, протокольно надо было бы прописать. Здесь, так сказать, граница: стоимость имущества от 300 тысяч до 500 - от 0,1 до 0,3. Здесь разбежка вроде бы, так сказать, разумная. Свыше 500 тысяч - от 0,3 до 2 процентов. Ну, здесь, конечно, будут браться всегда верхние 2 процента. Как вы считаете, нужно прописать в законе или нет?
Штогрин С.И. Уважаемые коллеги, мы очень много по этому поводу дебатировали, когда принимали законопроект во втором чтении. Именно на такой формулировке настаивало большинство депутатов. Право устанавливать эти ставки дается органам местного самоуправления: им виднее ситуация в каждом регионе, налог этот местный, поступает в местный бюджет. Поэтому мы с вами даже не вправе вносить какие-либо поправки в эту таблицу. Поэтому я предлагаю закон проголосовать в том виде, как он представлен.
Председательствующий. Пожалуйста, Лозинская Жанна Михайловна. ЗатемЮрий Васильевич Никифоренко.
Лозинская Ж.М. Сергей Иванович, я просто хотела уточнить. Это законопроект, который вбрасывался в пакете правительственном в конце прошлого года, или что-то другое?
Штогрин С.И. Действительно, это он. Затянули в связи с тем, что не могли состыковаться с Администрацией Президента и решить эти вопросы.
Председательствующий. Никифоренко Юрий Васильевич.
Никифоренко Ю.В. Уважаемый Сергей Иванович, как понять фразу о том, что не облагается налогом имущество, допустим коттедж? Человек вроде бы еще не завершил строительство. Фактически проживает несколько лет, пользуется всеми строениями там, но гараж недоделал, и его освобождают от уплаты налога. Не может ли быть тут лазейки для таких лиц? Мы же видим в массовом порядке подобный вариант.
Штогрин С.И. Коллеги, дело в том, что не все вопросы можно прописать через налоги. Когда я докладывал законопроект во втором чтении, то говорил вам, что мы с Макаровым предложили решить эту проблему через плату на землю. Мы внесли предложение. Комитет по бюджету его рассмотрел. Осенью мы будем рассматривать его на палате. Мы работаем и дальше над идеей о недостроенном жилье, которое с помощью каких-то уловок не вводится, выводится из-под налогообложения. Но в плане налоговом мы не можем это сделать, потому что мы наталкиваемся на противоречие с Гражданским кодексом, с другими законодательными актами, которые действуют сегодня.
Председательствующий. Казаров Олег Владимирович. Затем - депутат Мартюшов. Дурягин? Хорошо. Включите микрофон депутату Казарову.
Казаров О.В. Светлана Петровна, у меня вопрос. Будьте добры, скажите, правильно ли я вас понял, что, если трехкомнатная приватизированная квартира в центре города сейчас стоит больше 300 (301-302), она будет облагаться так, как захотят местные власти? И не повлечет ли это за собой отказ от приватизации и сдачу государству этих квартир?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Шторгин С.И. Я поясняю. В соответствии с данным законопроектом налоговой базой является стоимость квартир по данным бюро технической инвентаризации. Мы очень много по этому поводу говорили. Были эти вопросы и от москвичей. Я хочу сказать, что в Москве принят понижающий коэффициент - 4, который для целей налогообложения данные бюро технической инвентаризации уменьшает. Поэтому трехкомнатных квартир стоимостью свыше 300 тысяч рублей (да?) в целях налогообложения не существует.
Председательствующий. Пожалуйста, Дурягин Иван Николаевич. Уважаемые коллеги, только хочу напомнить, что мы сейчас обсуждаем вариант, согласованный с Президентом, а не концепцию закона.
Дурягин И.Н., фракция "ЯБЛОКО". Сергей Иванович, скажите, пожалуйста, что подразумевается под словами "другие транспортные средства"? До тысячи, до ста лошадиных сил? Раскройте, пожалуйста.
Шторгин С.И. В статье 2 все объекты налогообложения перечислены. Поэтому две статьи - 2-ю и 3-ю - нужно читать вместе. Облагаются только те, которые поименованы в статье 2.
Председательствующий. Вопросов больше нет, уважаемые коллеги? Сергей Иванович, присаживайтесь. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: принять проект закона с учетом предложений Президента, с учетом тех замечаний, которые были высказаны Александром Алексеевичем Котенковым. Прошу определяться. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 11 порядка работы: о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О финансовых основах местного самоуправления в Российской Федерации". Слово для доклада - члену Комитета по вопросам местного самоуправления Александру Николаевичу Мальцеву.
Мальцев А.Н. Уважаемые коллеги, прошу внимания, потому что нам предстоит преодолевать вето Совета Федерации. Вы знаете, мы приняли закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О финансовых основах местного самоуправления в Российской Федерации" конституционным большинством. Но интересно вот, как ведут себя наши уважаемые так называемые сенаторы: никаких конкретных замечаний, никакого предмета для согласования... Просто говорят - а ну их на фиг с этим местным самоуправлением, и отклоняют наши законы. И еще предлагают при этом создать согласительную комиссию. Мы вот внимательно изучили стенограмму, всю ситуацию, связанную с обсуждением закона на Совете Федерации, и пришли к выводу, что нет смысла согласительную комиссию создавать, потому что не с чем соглашаться, нет конкретных предложений, поправок. Поэтому просьба комитета - преодолеть вето. Что касается содержания, то я очень коротенько скажу. Речь идет о некотором увеличении отчислений в местные бюджеты от подоходного налога, а также от налога на вмененный доход. Почему? Потому, что мы с вами приняли Налоговый кодекс, первую часть, в которой мы резко сокращаем все местные налоги, фактически финансовая база их очень сужается. Вот сейчас, по нынешнему году, принимаются бюджеты муниципальные: до 50 процентов дефицит бюджетов. Это, конечно, никуда не годится. Надо хоть чуть-чуть расширить налоговую базу, чтобы можно было своевременно выплачивать хотя бы заработную плату бюджетникам. У нас сейчас это кричащая проблема. Кроме того, на местной власти лежит 57 процентов всех государственных расходов по социальным делам. 57 процентов! Эту нагрузку несут местные бюджеты. Поэтому нам вопрос представляется бесспорным. Просим поддержать преодоление вето Совета Федерации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Присаживайтесь, пожалуйста. Я могу ставить на голосование? Кто за то, чтобы преодолеть отклонение Советом Федерации этого закона? Необходимо две трети голосов. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     386 чел.        85,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел.
Результат: принято
Принято. Видите, 386 голосов. Переходим к пункту 12 порядка работы: о Федеральном законе "О памятных днях в России". Слово для доклада - члену Комитета по труду и социальной политике Виктору Евгеньевичу Панину. С места, пожалуйста. Включите ему микрофон.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, уважаемая Светлана Петровна. Уважаемые коллеги, мы с вами 16 апреля приняли Федеральный закон "О памятных днях в России". 18 мая он был отклонен Советом Федерации. К нам не поступило от них предложения о создании какой-либо согласительной комиссии, ну и, соответственно, не было никаких мотивов, как это обычно делается. Но они не стали свои мотивы от нас утаивать. В основном они повторяют те же самые замечания, которые звучали при рассмотрении проекта раньше (от Правительства Российской Федерации). По их мнению, этот закон потребует затрат из федерального бюджета и бюджетов других уровней. И второе - что введение его в действие повлечет обострение противоречий между людьми, которые придерживаются различных политических взглядов. Мы в комитете рассмотрели это замечание и решили, как и прежде, что непосредственных прямых затрат из бюджетов различных уровней вступление закона в силу не повлечет. Мы решили также, что не будет и особенных новых каких-то противоречий между гражданами, которые придерживаются различных политических взглядов. Не всем нравится, конечно, День 4 октября, но не всем нравится и День памяти жертв политических репрессий. Мы предлагаем вам преодолеть отклонение Советом Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику, уважаемые коллеги? Есть. Пожалуйста, депутат Мартюшов Сергей Николаевич.
Мартюшов С.Н. Уважаемый докладчик, а все-таки вот, учитывая спорный характер этих дат, нельзя ли образовать согласительную комиссию и прийти к какому-то общему знаменателю? Все-таки государственный праздник должен быть праздником для всех. Таким, какими у нас являются праздники 9 Мая, Новый год, 8 Марта. Это должен быть праздник для всех. Не надо здесь голосованием решать такие вещи. Мое предложение все-таки - создать согласительную комиссию, может быть, изменить формулировки, названия. Действительно, 4 октября - памятный для всех нас день. Но сделать это праздником, памятной датой... По-другому надо назвать его. Такое предложение не устраивает комитет и Государственную Думу?
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Евгеньевич, вам - микрофон.
Панин В.Е. Во-первых, речь не идет о праздничных днях. Праздничные дни у нас устанавливает глава государства, - это так. Они установлены федеральным законом и Кодексом законов о труде Российской Федерации. Речь идет о памятных днях в России. Это несколько другое понятие, и несколько иные здесь подходы. А что касается создания согласительной комиссии - я сказал, что мы не получили предложений от Совета Федерации. В связи с этим у нас нет никаких определенных оснований просить Государственную Думу такую комиссию создавать. Потому что, о чем там будем соглашаться, - нам неясно, претензий нет особенных. Просто отклонили. Это довольно часто бывает, совершенно справедливо. Вот почему мы выбрали этот вариант.
Председательствующий. Есть еще вопросы? Нет? Я могу ставить на голосование? Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять федеральный закон в ранее принятой редакции? Преодоление отклонения Советом Федерации, прошу определяться. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: не принято
Не принято. Переходим к пункту 13 порядка работы: о проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О рекламе медицинских услуг, медицинских изделий и лекарственных средств". Слово - Николаю Федоровичу Герасименко, председателю Комитета по охране здоровья. Пожалуйста, включите ему микрофон.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, Совет Федерации 3 июня отклонил данный закон с предложением создать согласительную комиссию. Предложены два члена Совета Федерации: Рябухин Сергей Николаевич и Черных Виктор Дмитриевич. Государственная Дума предлагает включить двух депутатов: Герасименко Николая Федоровича и Беклемищеву Ольгу Алексеевну. Предлагается данное постановление утвердить.
Председательствующий. Спасибо. Я могу ставить на голосование? Кто за то, чтобы принять проект постановления по этому вопросу? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, переходим к законопроектам, рассматриваемым во втором чтении. Пункт 15 порядка работы: о проекте федерального конституционногозакона "О Государственном гимне Российской Федерации". Слово для доклада Александру Ивановичу Салию. Пока идет Александр Иванович, по ведению - депутат Финько Олег Александрович.
Финько О.А. Прошу перенести рассмотрение этого законопроекта. Дело в том, что сейчас в зале отсутствуют некоторые наиболее инициативные авторы этого законопроекта, которые собирались выступить. Это вынуждает меня предложить залу проголосовать за перенос этого законопроекта.
Председательствующий. Мы включили этот вопрос в порядок работы. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, поскольку такое предложение поступило, тем более что действительно активные разработчики данного законопроекта в связи с некоторыми организационными проблемами отсутствуют в зале, мы в целом поддерживаем предложение перенести его на более позднее время, чтобы при полной явке рассмотреть данный вопрос и проголосовать его, как это и подобает конституционному закону.
Председательствующий. На какой срок переносим? После каникул, что ли? В следующую Думу? Хорошо, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы перенести рассмотрение законопроекта? Александр Иванович, спасибо, наверное, не придется вам докладывать. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Законопроект переносится. Переходим к пункту 16 порядка работы. О проекте федерального закона... Так, это приняли. Пункт 17. Нет докладчика? Так, Иван Дмитриевич Грачев, я прошу пройти вас в зал заседаний, потому что вы должны выступать по законопроекту. Уважаемые коллеги, переходим к пункту 18: о проекте федерального закона "О бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 1998 год". Слово для выступления - Панину Виктору Евгеньевичу, члену Комитета по труду и социальной политике.
Панин В.Е. Спасибо, Светлана Петровна. Тут мне советуют 1997 год вспомнить. Но мы ничего не можем сделать. Потому что закон нужно принимать, и мы уже один подобный закон приняли в прошлом месяце. Законы эти, как известно, вносит Правительство Российской Федерации, и по 1998 году оно внесло его со значительным опозданием, как, впрочем, и некоторые другие бюджетные законы, законы о бюджетах внебюджетных социальных фондов. На этот год, как вы знаете, мы уже такие законы приняли. Получается, сами понимаете, не очень. Сейчас это второе чтение. Мы получили на данный законопроект 25 отзывов, 24 из них не содержали никаких поправок, замечаний и предложений, а только предложения принять во втором чтении. И в одном отзыве (это как раз предложение Правительства) были предложены к рассмотрению четыре поправки. Комитет эти поправки рассмотрел. Предлагает все четыре принять, утвердить. Отклоненных поправок у комитета нет. Поэтому я и прошу вас, уважаемые товарищи, утвердить четыре поправки, а затем принять проект федерального закона во втором чтении. Я хотел бы пояснить, что этот закон, как и тот закон, на который я только что сослался, закон о бюджете Фонда социального страхования, сверстан также уже по фактическому исполнению его бюджета. Для чего он нужен? Для того, чтобы фонд занятости смог бы по прошествии определенного времени... нет, Правительство представило законопроект об исполнении бюджета. Там, видимо, тоже будет техническая работа. Здесь присутствует половина заместителей министра труда, в том числе и Марина Валерьевна Москвина. Если есть вопросы, я думаю, может быть, и она пояснения даст. (Шум в зале.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Так, есть ли вопросы к таблице поправок? Нет. Ставлю на голосование таблицу, которую комитет рекомендует к принятию. Отклоненных поправок нет. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, уважаемые депутаты, следующий - пункт 19. Анна Петровна Власова здесь? Вот так. Где же наши докладчики? Грачева - нет, Власовой - нет. Пожалуйста, депутат Панин.
Панин В.Е. Уважаемые коллеги, я прошу прощения, но, поскольку у нас все документы готовы, я просил бы законопроект о бюджете фонда занятости на 1998 год принять и в третьем чтении. Замечаний нет.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять проект закона в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. По 1998 году, надо с ним закончить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается в третьем чтении. Уважаемые коллеги, вот как раз по пункту 17 комитет предлагает законопроект не сегодня рассматривать, а перенести его на осень. Так, пункт 19... Не подошла Анна Петровна? Да-а-а. Пункт 20. Виктор Иванович Илюхин. Отсутствует. (Выкрики из зала.) Нет, коллеги, я иду по порядку. 21-й, да. Следующий - пункт 21: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнения в статью 64 Федерального закона "Об использовании атомной энергии" (второе чтение). Александр Адрианович Поморов, пожалуйста.
Поморов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Закон был принят 7 апреля при одном голосе против. Комитет при доработке проекта обратился ко всем регионам, производящим атомную продукцию, получил 24 отзыва, все они положительные, за исключением отзыва законодательного органа Дагестана, который поддерживает это, но вносит фиксированный срок утверждения Государственной Думой акта продажи ядерных материалов. Что касается Правительства и Президента - они остались на прежних позициях. Всего поправок - восемь. Пять поправок мы предлагаем принять.Это поправки, уточняющие название закона, уточняющие саму формулу, только уточняющие, не меняющие его значения. Поэтому, имея в виду, что в Государственной Думе есть огромное количество материалов, практически все комитеты рассматривали сложность отношений с зарубежными странами по ядерным материалам, учитывая, что мировой опыт уже прошел то, к чему мы приближаемся (то есть парламентский контроль за этими особыми веществами), практически все руководство Государственной Думы подписывало документы в адрес Правительства и Президента, почти все комитеты, и этот законопроект учитывает сложившуюся ситуацию и выводит ее на правильный, хороший путь - государственный контроль. Просил бы рассмотреть быстро и принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. У фракций и депутатских групп есть ли вопросы по таблицам поправок? (Выкрики из зала.) Сейчас, сейчас. Депутат Мартюшов, пожалуйста.
Мартюшов С.Н. Скажите, пожалуйста, таким образом, каждая сделка по экспорту ядерных материалов должна у нас проходить отдельным федеральным законом, то есть это будет процедура на полгода - принятие каждой такой коммерческой сделки.
Председательствующий. Поясните.
Поморов А.А. Мы советовались с Министерством по атомной энергии, которое в свое время высказывало эти же соображения, но когда посчитали количество сделок и календарное время, они это возражение сняли.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы по поправкам? Так, уважаемые коллеги, здесь таблицы перепутаны, подколота сначала таблица отклоненных поправок. Поэтому возьмите вторую таблицу - принятых поправок. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование другую таблицу. Пожалуйста, представитель Президента - по этой таблице.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я прошу поправку 1 - Президента Российской Федерации - из таблицы отклоненных поправок поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование таблицу отклоненных поправок: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправки 1. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Так, таблица принимается. Пожалуйста, Александр Алексеевич, - мотивировку по поправке 1.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вот как раз один из вопросов, прозвучавших в этом зале, говорит о сложности этой поправки. Неверно здесь сказано было, что это будет общий какой-то закон. Здесь сказано: в каждом конкретном случае каждая партия ядерного топлива, радиоактивных веществ и так далее будет оформляться федеральным законом. Не говоря уже о том, что это является одной из важнейших статей нашего экспорта, приносящей, ну, приличное количество валюты, если мы на каждую партию ТВЭЛов, которую будем поставлять на западные электростанции, с которыми у нас заключены договора, будем оформлять федеральный закон, у нас с вами не будет потом ни одного контракта, потому что от работы с нами просто откажутся, если каждую партию мы по полгода будем проводить федеральными законами.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Адрианович.
Поморов А.А. Мы очень тщательно это замечание Президента проработали. Я еще раз хотел бы обратить ваше внимание на то, что мы год назад направили Счетную палату с проверкой торговли ядерными материалами. Счетная палата не пришла к такому выводу, что это затруднит какую-то торговлю. Мы изучили вопрос с атомщиками всех производящих регионов, в том числе с Арзамасом и с министерством, - все они пришли к выводу, что здесь затруднений нет, поскольку актов таких в течение года минимальное количество. Это значительно меньше, чем мы приняли с вами в постановлении о распределении продукции, скажем по нефтяной промышленности.
Председательствующий. Ставлю на голосование: согласиться с поправкой Президента по статье 1 - то, что озвучивал Александр Алексеевич. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 77 чел. 17,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
Поправка остается в числе отклоненных. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. (Шум в зале.) Второе чтение. (Шум в зале.) Нет, ну что? Мы оглашали. Сейчас, еще у нас десять минут. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Во втором чтении принимается. Штогрин Сергей Иванович - по ведению.
Штогрин С.И. Уважаемые коллеги, мы приняли решение включить в повестку дня законопроект по эксперименту в Новгороде и Твери. Я предлагаю (на это нужно три минуты) сейчас его рассмотреть, до обеда, в связи с тем, что мне нужно идти в Совет Федерации на заседание комитета представлять там наши законы, которые мы приняли, по налоговым делам.
Председательствующий. Коллеги, уважительная причина. Сергею Ивановичу надо как докладчику уходить. Давайте, мы, может быть, действительно прислушаемся. Пожалуйста, если не возражаете, Сергей Иванович, доложит законопроект, потому что он уходит в Совет Федерации на заседание комитета.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да подождите, сейчас, мы успеем.
Штогрин С.И. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О проведении эксперимента по налогообложению недвижимости в городах Новгороде и Твери". Было подано всего шесть поправок, четыре из них включены в таблицу принятых поправок и одобрены, две - в таблицу отклоненных. Было письмо Администрации, подписанное Президентом. Все замечания, которые там были, мы сформулировали в виде поправок, и они вошли в таблицу поправок одобренных. Предлагаю одобрить обе таблицы и проголосовать законопроект во втором чтении, с тем чтобы эти два региона, два города, могли дальше продолжать эксперимент.
Председательствующий. Есть ли вопросы у фракций и депутатских групп по таблицам поправок? У депутатов? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование таблицу 2: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Уважаемые коллеги, еще до перерыва есть время, поэтому не разбегайтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается.
Штогрин С.И. Уважаемые коллеги, проведена лингвистическая и юридическая экспертиза законопроекта. Как вы видите, никаких изменений не было внесено в ходе рассмотрения. Я предлагаю принять законопроект в третьем чтении, чтобы Совет Федерации рассмотрел его 29-го числа.
Из зала. Нет вопросов!
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы номер 20 пропустили. Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста. Он говорит, что никаких поправок не было.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, речь идет о дополнении в статью 12 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации", о приведении Генерального прокурора к присяге. Никаких замечаний, поправок к законопроекту нет. Все правки законопроект прошел. Просил бы проголосовать.
Председательствующий. То есть проголосовать в целом, да?
Илюхин В.И. Проголосовать в целом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет замечаний? Нет замечаний. Ставлю на голосование: принять законопроект в целом. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. В целом. Нет таблиц поправок. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Закон принят. Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 16 часов. (Выкрики из зала.) Постановление? Коллеги, давайте мы проект постановления, может быть, рассмотрим... Две минуты. Какой проект постановления? О переходе из комитета в комитет. Давайте мы по депутату Мартынову решим вопрос. Ставлю на голосование этот проект постановления. У нас с вами полторы минуты еще есть... Поименно? (Оживление в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Так, 13.58. Проект постановления под номером 26 - об обращении в Конституционный Суд. Александр Николаевич Мальцев автор. Есть ли замечания по данному проекту постановления? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, все, перерыв до 16.00.
(После перерыва) Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу пройти в зал заседаний. Сейчас я объявлю регистрацию. Уважаемые депутаты, я прошу вас зарегистрироваться. Кто без карточки? Покажите результаты регистрации, пожалуйста.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 23 сек.)
Присутствует 396 чел.        88,0%
Отсутствует  54 чел. 12,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, как мы и договаривались, на фиксированное время, на 16 часов, мы поставили голосованием пункт 69 - о проекте федерального закона "О дополнительных мерах по обеспечению общественной безопасности в Ставропольском крае". Слово для доклада предоставляется Виктору Ивановичу Илюхину - председателю Комитета по безопасности. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, настоящий законопроект "О дополнительных мерах по обеспечению общественной безопасности в Ставропольском крае" вносится совместно Государственной Думой Ставропольского края, депутатамиГосударственной Думы - Говорухиным и Илюхиным и членами Совета Федерации Шияновым и Черногоровым. Наверное, нет необходимости докладывать достаточно пространно о той сложной, я бы сказал, и политической, и социально-экономической ситуации, которая сегодня сложилась в Ставрополье в связи с событиями, произошедшими в Чеченской Республике, вокруг Чеченской Республики и происходящими до сегодняшнего дня. Наверное, свежи еще в памяти известные трагические события в Буденновске, террористический акт на железнодорожном вокзале города Пятигорска и в ряде других регионов. Надо сказать, что, к сожалению, не прекращаются захваты заложников, убийства на территории Ставропольского края и Чеченской Республики, угон скота с территории Ставропольского края в Чечню. По сути дела, я бы сказал так: открытый разбой, открытая, по сути дела, работорговля, ставшая уже обыденным явлением для этого края в современной ситуации. Надо сказать, что федеральное Правительство и Президент предпринимали определенные шаги для того, чтобы действительно навести порядок в этом регионе и укрепить законность, обеспечить охрану общественного порядка. Но тех мер, которые принимались по линии Президента и Правительства, при использовании административно-правовых мер, оказалось недостаточно. Сегодня мы считаем, что законодатель должен пойти на существенный шаг: расширить полномочия законодательного собрания Ставропольского края, а также дать дополнительные полномочия, по сути дела, губернатору Ставропольского края, администрации Ставропольского края по наведению порядка в этом регионе, по обеспечению общественной безопасности. Надо сказать, что делаются определенные исключения из тех законодательных актов, которые мы с вами приняли. Хотя эти исключения, опять-таки я напомню, основаны на соблюдении Конституции Российской Федерации, и в частности статей 74, 78, 76, и они также идут в развитие закона "Об оружии" и ряда других нормативных актов. Что предлагается? В главе II данного законопроекта в статье 5 предусмотрены дополнительные меры или предлагаются дополнительные меры по обеспечению общественной безопасности в Ставропольском крае. Первое. Контроль за пересечением административной границы физическими лицами; контроль пребывания и проживания граждан на территории края; контроль за проездом автомобильного транспорта по территории; создание зон таможенного контроля; усиление охраны объектов авиационного, железнодорожного, путепроводного транспорта и других особо важных объектов; выдворение граждан, незаконно проживающих на территории Ставропольского края. Предлагается в этом смысле создание специальных мобильных милицейских подразделений, поисковых оперативных групп при контрольных постах милиции, стационарных постов милиции. Предлагается ввести специальные маршруты движения транспорта и пункты его досмотра. Если вы одобрите данный законопроект, то в соответствии с ним в Ставропольском крае могут создаваться из населения, в том числе казачества, специальные отряды и другие формирования самообеспечения, самообороны, охраны общественной безопасности в соответствии с законодательством Ставропольского края и в соответствии с законодательством Российской Федерации. В статье 8, можно сказать, неординарные предлагаются меры. Но я опять-таки говорю, что они соответствуют части 2 статьи 74 Конституции. Предлагается ввести на территории Ставропольского края некоторые ограничения: на осуществление экономической деятельности, свободное перемещение товаров, услуг и финансовых средств, на осуществление сделок с объектами недвижимости, на установление, обеспечение особого порядка въезда и выезда на территорию Ставропольского края, пребывание и проживание граждан на территории, в данном регионе. Речь идет о том, что сегодня в Ставропольском крае фактически находится более 400 тысяч, условно говоря, мигрантов. И такое количество лиц, прибывших из других регионов Российской Федерации, и не только из регионов Российской Федерации, дестабилизирует всю ситуацию в крае: не хватает школ, не хватает медицинского обслуживания. Поэтому и предлагается введение определенных ограничений. Я бы хотел напомнить вам и еще один момент. Если не поставить под контроль вот такой приток и не взять под контроль вообще миграционный поток граждан, то мы можем получить ту же ситуацию, которую получили в свое время в Косово, когда коренное население стало составлять меньшинство, а прибывшие в течение нескольких лет оказались в большинстве и ставят вопрос о создании независимого государства. Здесь может быть поставлен вопрос о создании независимого или нового субъекта Российской Федерации. Уважаемые коллеги, Комитет по безопасности внимательно изучил данный законопроект. Мы не согласились с первым вариантом законопроекта и дали на него отрицательный ответ. Наши замечания вместе с замечаниями Главного государственно-правового управления были учтены разработчиками данного законопроекта. И по сути дела, сегодня каких-либо серьезных возражений нет у Комитета по безопасности. Серьезных возражений нет и у Правового управления Аппарата Государственной Думы. В комитет поступили положительные отзывы от соседей, по сути дела: из Ставропольского края, от законодательных собраний и органов исполнительной власти Дагестана, Осетии, Ростова, Краснодарского края. Каких-либо серьезных замечаний к данному законопроекту нет и у Правительства. Правительство дало положительное заключение, с удовлетворением отметив, что прежние его замечания при подготовке нового варианта законопроекта учтены. Учитывая исключительно важную особенность данного региона, мы, Комитет по безопасности, просили бы поддержать данный законопроект в первом чтении. Я вам сразу скажу, что нам есть над чем поработать во втором чтении. Мы готовы выслушать все ваши предложения, конструктивные предложения, и с учетом их доработать данный законопроект. Сразу же отвечу на те вопросы, которые звучали на заседаниях комитета. А почему не закон по всему Северному Кавказу, почему оставлен без внимания, допустим, такой важный регион, как Дагестан, где ситуация тоже достаточно сложная? Могу ответить, что надо сказать спасибо представителям, руководителям Ставропольского края, что они проявили такую инициативу. Писать в Москве законопроект о ситуации в Дагестане, наверное, очень сложно. Если поступят предложения, Комитет по безопасности готов их рассмотреть. Вместе с этим я не исключаю, что действие данного законопроекта в случае его принятия можно будет распространить и на другие субъекты Российской Федерации, которые находятся на Северном Кавказе. Спасибо. Готов отвечать на вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Уважаемые коллеги, поскольку это законопроект первого чтения, я спрашиваю: есть ли вопросы к докладчику? Есть вопросы. Пожалуйста, депутат Аскерханов.
Аскерханов Г.Р., фракция "Наш дом - Россия". Виктор Иванович, вы уже ответили (я сам из Дагестана депутат), правда, я не удовлетворен вашим ответом в отношении других республик, граничащих с Чеченской Республикой. Вопрос такой: статья 5, подпункты "а", "б" и "ж", и статья 8 нарушают Конституцию. Как вот на этот вопрос отвечать?
Илюхин В.И. Я бы, уважаемый мой коллега, с вами не согласился и привлек бы ваше внимание к части 2 статьи 74 Конституции. Часть 1 данной статьи говорит о том, что "на территории Российской Федерации не допускается установление таможенных границ, пошлин, сборов и каких-либо иных препятствий для свободного перемещения товаров, услуг и финансовых средств". Но в то же время обратите внимание на часть 2 данной статьи. "Ограничения перемещения товаров и услуг могут вводиться в соответствии с федеральным законом, если это необходимо для обеспечения безопасности, защиты жизни и здоровья людей, охраны природы и культурных ценностей". Вот часть 2 этой статьи дает нам основания и возможность, как говорится, предлагать законопроект в том варианте, в котором он внесен для вашего рассмотрения. Я не буду ссылаться на статью 55 Конституции, в которой также говорится, что права граждан могут быть ограничены, если это ограничение действительно вынужденное и его необходимо применить в интересах обеспечения безопасности, защиты интересов, прав и свобод большинства граждан. В данном случае мы и здесь не противоречим положениям Конституции. Что касается Дагестана, я все понимаю, но некоторые положения в какой-то мере противоречат той ситуации, которая складывается в Дагестане. Мы, например, здесь предлагаем использование казачьих формирований, что в Дагестане недопустимо, наверное, будет. Мы не можем согласиться с тем, чтобы, например, на Чечено-Ингушской границе поставить очень жесткий контроль. Ингушский народ будет протестовать против этого. Здесь тоже надо учитывать свои особенности. Поэтому пока и предлагается законопроект по Ставрополью.
Председательствующий. Мартюшов Сергей Николаевич.
Мартюшов С.Н. Уважаемый докладчик, уважаемые коллеги! Статья 7. С точки зрения чисто юридической, с точки зрения закона в чем отличие формирований, которые создаются законодательством Ставропольского края, наделяются оружием и которым разрешается использовать это оружие, от бандформирований на территории Чеченской Республики? Это первый вопрос. И второй, по статье 8. Временное ограничение на проживание граждан на территории Ставропольского края. Если в законопроекте сказано "временное ограничение", то, наверное, требуется расшифровка, на какой период времени. И куда девать граждан, на проживание которых накладываются ограничения, обратно в Чечню?
Илюхин В.И. Уважаемый мой коллега, наверное, все-таки некорректно сравнение тех отрядов специального назначения, которые мы предлагаем здесь законодательно, с бандформированиями Чечни. Вот с целью создания... Юридически, да, юридически, я вам говорю, потому что цель определяет иногда наличие или отсутствие состава преступления. Там формирования создаются с целью разбоя, с целью совершения преступления, здесь - в целях самообороны, защиты населения и территории. Это первое. Что касается временного ограничения проживания, вы знаете, все будет зависеть от того, как будет складываться в дальнейшем ситуация в этом крае. Все будет зависеть от этого. И я сегодня, предлагая вам этот закон, не могу сказать, на год, на два или на пять...
Председательствующий. Есть ли еще вопросы к Виктору Ивановичу, уважаемые коллеги? Нет вопросов, да? Спасибо, Виктор Иванович, присаживайтесь.
Илюхин В.И. Я бы единственное, что, уважаемые коллеги, вас просил бы, несколько, может быть, отклониться от Регламента, здесь представитель Государственной Думы Ставропольского края присутствует, Юрий Гонтарь. Он заместитель председателя. Может быть, полторы минуты дать ему, дать возможность рассказать о той ситуации в развитие темы? Если вы сочтете нужным.
Председательствующий. Мы проголосуем, это процедурный вопрос. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить от фракций и депутатских групп? Пожалуйста, Ивер Василий Михайлович. Затем - Анатолий Иванович Лукьянов.
Ивер В.М. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги, я много говорить тоже не буду. Все прекрасно знают ситуацию на Северном Кавказе, и в Ставропольском крае в частности. Я подчеркну только, что сегодня я распространил в зале заседаний обращение ветеранов Ставропольского краевого совета ветеранов войны, труда, Вооруженных Сил. В этом обращении выплеснута вся боль и горечь от происходящего в Ставропольском крае, там мнение населения всего Ставропольского края. Я прошу внимательно ознакомиться с этим обращением, оно лежит у каждого на столе. Я хотел бы сказать о том, что на сегодняшний день население (особенно население пострадавших районов Ставропольского края) буквально в ультимативной форме перед федеральными органами власти, перед местными органами власти ставит задачу решить проблему Ставропольского края и Северного Кавказа. В противном случае мы можем получить взрыв, который приведет к непредсказуемым последствиям. Это и отряды, которые будут сами вооружаться, совершать походы в Чечню и сами проводить разбирательства по тем или иным фактам бандитизма. Мы можем получить и вооруженное казачество, которое готово сегодня решительно защищать интересы Ставропольского края и населения. Поэтому будет правильно, если сегодня мы поддержим этот проект закона, и все у нас будет проходить в законодательном русле. Население Ставропольского края справедливо говорит о том, что на сегодняшний день Президент Российской Федерации, Правительство Российской Федерации не используют в полной мере те права и возможности, которые предоставлены им Конституцией. Я хотел подчеркнуть и другое. Сегодня мы примем этот проект федерального закона, но есть еще одна ситуация, которая не решается в рамках этого закона, - это те войска, которые выведены на территорию Ставропольского края из Чеченской Республики. Сегодня необходимо внимание Правительства, Президента к этим войскам. Грядет очередная зима, надо посмотреть, в каких условиях живут наши солдаты. Не всегда хватает питания, нет отопления, не решен целый ряд других социально-бытовых вопросов. И все эти задачи обеспечения войск ложатся тяжким бременем на инфраструктуру Ставропольского края. Многомиллионная задолженность военных перед предприятиями Ставропольского края ставит их в очень невыгодное положение и подводит к банкротству. Это тоже один из факторов социальной нестабильности и напряженности в Ставропольском крае. Я хотел бы обратить внимание депутатов Государственной Думы, представителей Президента и Правительства на то, что все те постановления и решения, которые принимались Президентом, Правительством, Государственной Думой, должны в этом году в обязательном плане выполняться. И в завершение я призываю от депутатской группы "Народовластие" поддержать принятие данного законопроекта.
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Фракция тщательно рассмотрела этот вопрос, и мы рассмотрели этот вопрос в комитете по законодательству. Действительно, первый вариант этого проекта не очень нас удовлетворил, потому что там были нарушения закона. Второй вариант сделан гораздо чище, и, надо сказать, он полностью соответствует статье 55 и статье 74 Конституции. Здесь нам беспокоиться не следует. Я с уверенностью могу сказать, что в первом чтении такой проект необходимо принять. Кроме того, распространение этого проекта сейчас на другие территории на Северном Кавказе невозможно, потому что надо учитывать каждый раз специфику региона. Но многие из норм этого законопроекта могут быть использованы при решении вопросов, связанных с границами и Дагестана, и Ингушетии, и других мест здесь, на Кавказе. Поэтому фракция (и комитет это подтверждает) спокойно может предложить депутатам проголосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Аскерханов Гамид Рашидович.
Аскерханов Г.Р. Фракция "Наш дом - Россия" разделяет озабоченность ухудшающейся обстановкой в приграничных районах Ставропольского края, но в то же время не может согласиться с выборочным подходом к обеспечению безопасности в различных субъектах Российской Федерации, так как ситуация в Дагестане и Ингушетии отнюдь не лучше, а может быть, и более тревожная. Тем более, что протяженность границы с Чеченской Республикой у Дагестана больше примерно в три раза, чем у Ставрополья, и составляет около 600 километров. Мы считаем, что законопроект должен пройти предварительную экспертизу и детальное обсуждение во всех субъектах Российской Федерации, граничащих со Ставропольским краем, так как на сегодняшний день у Республики Дагестан единственная авто- и железнодорожная магистраль проходит через Ставропольский край. Принятие законопроекта резко отразится на перемещении товаров и грузов из Дагестана, что, безусловно, скажется на экономике республики и развитии среднего и мелкого бизнеса. Кроме того, законопроект противоречит нескольким статьям Конституции Российской Федерации в подпунктах "а" и "б" статьи 5, не соответствует части 1 статьи 27 Конституции. Подпункт "ж" статьи 5 предусматривает насильственные действия в отношении граждан Российской Федерации. Статья 8 приостанавливает экономические взаимоотношения между субъектами Российской Федерации. Фракция "Наш дом - Россия" считает, что данный законопроект необходимо принять для всех субъектов, граничащих с Чечней, не подогревая сепаратистские настроения в этом регионе.
Председательствующий. Спасибо. Лоторев Александр Николаевич.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, в очередной раз, к сожалению, наше государство забыло об одной из своих важнейших функций - защите и охране внутреннего порядка на собственной территории. Мы очень много времени посвящали и много часов своего рабочего времени отдали, обсуждая проблему Югославии. Но к сожалению, с опозданием возвращаемся к такой тоже чрезвычайно острой и больной теме, как ситуация на Северном Кавказе. Ведь идет фактически война. Давайте признаем, что каждый день совершаются провокации, каждый день гибнут люди. И наверное, задача государства, и прежде всего парламента, заключается в том, чтобы не допустить несанкционированных выступлений со стороны мирных граждан, которые просто вынуждены будут взяться за оружие, искать какие-то формы и методы борьбы с тем, что на сегодняшний день имеется там. Я думаю, мы будем поддерживать этот законопроект в первом чтении, но нас тоже настораживают, скажем, отдельные положения этого законопроекта. Наверное, было бы разумно посмотреть, чтобы все-таки отдельные моменты этого законопроекта были бы унифицированы, могли применяться, скажем, на территории других субъектов Российской Федерации, ведь писать законы по каждому субъекту - и по Дагестану, и по Ингушетии, и по Краснодару, и так далее - это довольно сложная процедура. И инициатива здесь все-таки должна исходить от самих субъектов Российской Федерации. Но поскольку это федеральный закон, отдельные положения его, на наш взгляд, могли бы быть применимы, скажем, и к тем законопроектам, которые могут появиться в ближайшем будущем. Ко второму чтению можно было бы учесть эти замечания. Мы предлагаем проголосовать, поддержать законопроект.
Председательствующий. Хорошо. Сергей Викторович Иваненко.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, фракция "ЯБЛОКО" полагает, что принятие этого закона - это как раз тот случай, когда лекарство может оказаться хуже болезни. Законопроект сделан с очень большим перебором. На самом деле, безусловно, нужно очень срочно и всем ветвям власти заниматься проблемой Северного Кавказа, крайне обострившейся ситуацией там в последнее время. С нашей точки зрения, для этого необходимо решить две задачи. Первая - это максимально укрепить границу и перекрыть ее для всех бандитских формирований. Вторая задача - это сформировать отряды самообороны и дать им соответствующие полномочия. Если говорить о специфике различных республик Северного Кавказа, которые граничат с Чечней, то здесь нет никакой специфики. И то и другое нужно делать федеральным законом и распространять на всю территорию Российской Федерации. Однако в этот законопроект, к сожалению, попали нормы, которые, с нашей точки зрения, очень опасны. Такие нормы, как ограничение прав собственности, ограничение прав передвижения различных людей, вплоть до выдворения их, очень и очень опасны. История человечества знает примеры, когда под флагом борьбы с бандитизмом создавались очень опасные режимы. Поэтому, с нашей точки зрения, этот законопроект в этом виде принимать пока нельзя. Необходимо действительно предпринимать серьезные усилия и делать серьезный закон по всей ситуации на Северном Кавказе.
Председательствующий. Больше поднятых рук я не вижу. У представителя Правительства есть желание высказаться?
Батанов Г.Н. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты, уважаемый Виктор Иванович, докладчик! По данному законопроекту. Правительство Российской Федерации считает актуальным принятие данного законопроекта и поддерживает его. Вместе с тем оно не может не отметить, как справедливо здесь подчеркивалось некоторыми депутатами, что отдельные статьи законопроекта противоречат Конституции Российской Федерации, Федеральному закону "Об оружии" в части использования оружия членами специальных отрядов (статья 7 законопроекта), Закону Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбора места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" в части установления квот (статья 6 законопроекта). Правительство Российской Федерации отмечает, что реализация законопроекта потребует серьезных расходов из федерального бюджета и обращается к разработчикам законопроекта с просьбой еще раз представить более, ну, скажем, серьезное, проработанное финансово-экономическое обоснование в Правительство Российской Федерации, с тем чтобы можно было посчитать все расходы. Правительство Российской Федерации также отмечает, что статью 12 законопроекта необходимо исключить с юридико-технической точки зрения: федеральные законы отменяются только федеральными законами, вы это прекрасно знаете, а не какими-то представлениями в Федеральное Собрание Российской Федерации. Заканчиваю. Правительство Российской Федерации считает принятие законопроекта актуальным, поддерживает работу над ним и предлагает ко второму чтению создать совместную рабочую группу.
Председательствующий. У представителя Президента?..
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Безусловно признавая актуальность поднятой проблемы, тем не менее мы считаем, что, во-первых, это не решает всех проблем вокруг Чеченской Республики. Здесь правильно говорилось о том, что в Дагестане положение не лучше. Не лучше положение и в Ингушетии. То есть проблему надо решать комплексно. Это во-первых. Во-вторых. Действительно, чтобы не создавать прецедентов изданием подобных законов, видимо, проще в рамках действующего законодательства ввести чрезвычайное положение в отдельных местностях Ставропольского края вдоль границы с Чеченской Республикой, применив при этом не все меры, предусмотренные законом "О чрезвычайном положении", а лишь те, которые изложены в данном законопроекте. Тогда это, с одной стороны, соответствовало бы действующему законодательству, не создавало бы прецедентов подобных законов и, с другой стороны, без принятия специальных законов позволяло бы в случае необходимости распространять действие этого указа и на другие местности субъектов Федерации, граничащих с Чеченской Республикой. Вам решать - принимать или не принимать данный закон. Я изложил точку зрения, скажем, более законную и более оперативную, нежели предложенная Государственной Думой Ставропольского края. В зависимости от того, как будет решена судьба этого законопроекта, я предложил бы вам обратиться к Президенту с предложением решить эту проблему так, как я изложил.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, но было предложение Виктора Ивановича Илюхина предоставить до трех минут заместителю председателя законодательного собрания Ставропольского края Гонтарю Юрию Афанасьевичу. Давайте я поставлю на голосование: до трех минут. Кто за то, чтобы предоставить возможность выступить? Пожалуйста, определитесь голосованием. Это процедурный вопрос. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Юрий Афанасьевич Гонтарь, вам - слово. На трибуну. До трех минут.
Гонтарь Ю.А., заместитель председателя Государственной Думы Ставропольского края. Уважаемые депутаты, Ставропольский край привела на эту трибуну далее нетерпимая чрезвычайная ситуация, которая у нас сложилась. Я позволю себе напомнить вам, что на территории края произошли и происходят до сегодняшнего дня происшествия, которые потрясли не только Россию, но на сегодня являются беспрецедентными и во всем мире. С 1995 года это третий законопроект. После того как Басаев ушел из Буденновска, Государственная Дума Ставропольского края представила проект уже через полтора месяца. И он рыбкинским составом не был принят. Мы разработали второй законопроект - об обеспечении общественной безопасности в крае - на стыке вашего созыва и прошлого. И опять он был отклонен. Ситуация продолжает накаляться до такой степени, что сегодня жителинаходятся в синдроме ожидания: утром люди не знают, что будет вечером вечером не знают, что будет утром. Сегодня всерьез рассматриваются вопросы минирования подходов к приграничным населенным пунктам, разрушения мостов. Население приграничных районов готовится к ответным мерам, о которых говорили уважаемые депутаты. Далее. 400 тысяч мигрантов. Ведь ни один субъект не нагружен таким количеством людей, неконтролируемой миграцией. Федеральный центр за пять-шесть лет не сделал никаких хотя бы приблизительно адекватных мер по стабилизации ситуации. Люди зарываются, как собаки, в землю, не получают элементарной помощи. И сегодня в этом законопроекте речь не идет о каких-то особых требованиях субъекта. Ведь речь идет об элементарном: дать нам возможность ввести дополнительные меры контроля за пересечением границы, прибыванием, проживанием, миграцией. Вот о чем сегодня идет речь. Задали здесь вопрос: "А вот отряды местной самообороны не будут ли уподоблены тем, которые сегодня убивают наших людей?" Я думаю, что вопрос, мягко говоря, не совсем уместен. На Ставрополье не успевают вывешивать траурные флаги. Каждые две недели мы хороним людей! Последние беспрецедентные события (я только что приехал сюда с похорон со Ставрополья, это Курской район, вы знаете) - мало того, что убийства, глумление над убитыми... И люди сказали мне (это было буквально три дня назад): "Юрий Афанасьевич, ты будешь там, в Думе, скажи, что мы не получаем зарплату, мы не получаем детские... Бог с ними, пусть не платят! Но пусть примут решение, при котором мы не будем подвергаться тому, что сегодня у нас происходит". Поэтому, уважаемые коллеги... Я немного волнуюсь... Я прошу вас отнестись к этому вопросу с пониманием, иначе жители начнут устраивать самосуды. Ко мне только что подходил ваш коллега, депутат из Ингушетии, он спросил: "Юрий Афанасьевич, а правда, что сегодня жители громят чеченские семьи?" Я ему сказал: "Нет!" Но это близко, если сегодня не будут приняты хотя бы эти элементарные меры, о которых мы сегодня в этом законопроекте просим. Я рассчитываю на то, что депутаты поддержат нас. Экстремизма и сепаратизма здесь нет. С тем, что сказал представитель Президента, я и мои коллеги целиком солидарны. Нужно давно вводить в приграничных районах, и не только в Ставропольском крае (здесь я поддерживаю коллегу из Дагестана) эти меры ограничения. Пожалуйста, пусть Президент действует. Еще раз прошу вас. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Виктор Иванович Илюхин, вам - трибуна для заключительного слова.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, спасибо за те конструктивные предложения, которые вы высказали, за те пожелания. Несомненно, мы их учтем при доработке данного законопроекта. Но вместе с этим мне хотелось бы ответить на некоторые моменты. Вот поступило предложение, что, мол, надо законопроет направить во все субъекты Российской Федерации, прилегающие к Ставрополью. Я могу сказать: дважды направляли. Дважды направляли! Первый раз направлял сам Комитет по безопасности, второй раз - через Совет Государственной Думы. И я еще раз повторяю, что мы получили положительные отзывы от представителей власти из Дагестана, Северной Осетии, Краснодарского края, Ростовской области, потому что там озабочены такой же ситуацией, которая сегодня складывается на Ставрополье. Мне непонятно, например, сегодняшнее высказывание о том, что этот закон нарушает все права граждан, но в то же время требуют унифицированного закона. Ну а если закон будет унифицирован? Он ведь точно так же будет нарушать, если мы сохраним эти полномочия (то есть эти предложения, которые есть в законопроекте). Здесь нет логики. Я еще раз отмечаю, что мы законопроект выписали так, что он действительно не противоречит ни статье 74, ни статье 55 Конституции Российской Федерации. Что касается несоответствия закону "Об оружии". Уважаемый представитель Правительства, не могу с вами согласиться как автор этого закона. Те формирования, которые предлагается создать, будут действовать в составе милицейских подразделений. Об этом в первую очередь речь идет. Предлагается укрепить максимально границу. Уважаемые коллеги, а как ее, административную границу, укреплять максимально? Возводить государственную границу? Мы на это не можем пойти. А на что можем пойти, в этом законе как раз это и есть - укрепление административной границы. И, уважаемый Александр Алексеевич, вы сегодня меня немножко удивляете. Что, Президент не знает, какая ситуация на Северном Кавказе, на Ставрополье? Вы предлагаете нам обратиться к нему, чтобы мы попросили ввести чрезвычайное положение. Это что за позиция Президента, исполнительной власти? Это один момент. Но вам, как никому, известно, что Закон Российской Федерации "О чрезвычайном положении", принятый до образования Государственной Думы, вошел в серьезнейшее противоречие с ныне действующей Конституцией Российской Федерации и фактически неприменим. И последний момент, о чем я хотел бы сказать, отвечая господину Иваненко. Нарушаются права собственника... Но, наверное, это кредо фракции, коли на первое место права собственника, а не право человека на жизнь ставятся. Не нарушаются права собственника. А через некоторые ограничения ставится вопрос о сохранении жизни тех людей, которые там проживают. Спасибо. Я просил бы еще раз от имени комитета поддержать данный законопроект.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Коллеги, можем приступить к голосованию, да? Все высказались? Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении. Пожалуйста, дальнейшую процедуру проведите. Уважаемые депутаты, у нас... Я понял так, Анна Петровна Власова предлагает перенести 19-й пункт. Анна Петровна!.. Включите микрофон депутату Власовой.
Власова А.П., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, при согласовании вопроса вышла, так сказать, непонятная ситуация. Поэтому мы просили бы, так как закон будет действовать с 1 января 2000 года, для того чтобы все уточнить и чтобы не было никаких недоразумений, перенести рассмотрение на одно из первых заседаний осенней сессии в сентябре.
Председательствующий. Я думаю, депутаты возражать не будут? Хорошо. Коллеги, переходим к 22-му вопросу. По ведению - депутат Боровой. Пожалуйста.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении.Я, к сожалению, буду отсутствовать. По пункту 27, Геннадий Николаевич, я против. Просто меня в этот момент не будет.
Председательствующий. Константин Натанович, заочно не голосуют.
Боровой К.Н. У меня заседание группы "Россия - НАТО".
Председательствующий. Это прекрасно.
Боровой К.Н. Поэтому я - против.
Председательствующий. Но дело в том, что заочного голосования не предусмотрено Регламентом. Коллеги, законопроект "Об особенностях туристской деятельности в сфере организации клубного отдыха" (второе чтение). Пожалуйста, Аркадий Эдуардович.
Янковский А.Э., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! 16 декабря прошлого года мы с вами приняли в первом чтении вышеназванный законопроект. Тогда его поддержало значительное число депутатов. Сегодня вашему вниманию он представляется во втором чтении. И перед вами две таблицы: таблица поправок, которые мы предлагаем к принятию, - их 82, и таблица поправок, рекомендованных к отклонению, - 11 поправок. За время, прошедшее между первым чтением и сегодняшним днем, рабочая группа и комитет интенсивно поработали и учли все замечания и все пожелания, которые были высказаны авторам. Законопроект направлен исключительно на защиту прав потребителей. И с его принятием ликвидируется законодательный пробел, который сейчас в этом секторе туристского рынка явно прослеживается. Я готов ответить на вопросы по таблицам поправок и предлагаю их проголосовать.
Председательствующий. Спасибо. У представителей фракций и депутатских групп есть вопросы по таблицам поправок? У депутатов? Есть. Пожалуйста, Шелищ Петр Борисович.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, у меня не вопрос, а маленькое уточнение. Вчера была дополнительно роздана моя поправка к статье 3, пункту 11 этой статьи. Она уточняет существенное условие, которое должно быть обязательным в договоре, и касается нового для нашей страны дела, когда в таких договорах на клубный отдых устанавливается количество единиц измерения этого самого отдыха. Учитывая западный опыт (у нас такого опыта нет), мы предлагаем добавить буквально несколько слов: что там, в договорах, должны быть установлены также и основные потребительские характеристики, соответствующие этому количеству единиц клубного отдыха. Иначе возникнут большие проблемы, которые очень трудно будет разрешить в судах. С разработчиками мы это обсуждали, у них вроде бы возражений нет.
Председательствующий. Пожалуйста.
Янковский А.Э. Мы рассмотрели эту поправку, действительно определенный смысл она имеет. Но комитет ее не поддержал потому, что, на взгляд наших специалистов, она некоторым образом усложняет толкование юридической нормы. Но в принципе я считаю, что ее можно поддержать.
Председательствующий. Какой номер поправки, Петр Борисович?
Янковский А.Э. Ее нет в таблицах, она была дополнительно вчера распространена.
Председательствующий. Ну, а как тогда быть? В принципе, не в принципе. Раз нет, так нет.
Янковский А.Э. Она раздавалась вчера, мы ее в рабочем порядке рассмотрели. Это я подтверждаю.
Председательствующий. Есть она на руках у депутатов? (Выкрики из зала.) Ее надо отдельно голосовать, да?
Янковский А.Э. Ну раз депутат предлагает!
Председательствующий. Вы поддерживаете?
Янковский А.Э. Комитет не поддержал.
Председательствующий. Не поддержал. То есть ее будем рассматривать...
Янковский А.Э. Есть некоторые юридические сомнения, а по смыслу она приемлема.
Председательствующий. Тогда ее рассматривать с таблицей неподдержанных поправок. Вы настаиваете на отдельном голосовании? Так, да. Ставлю на голосование таблицу 1: кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок? Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается. Таблица 2. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Поправку депутата Шелища будем голосовать отдельно. Что? У вас по ведению? Сейчас, сейчас. Депутат Савельев Константин Сергеевич, что вы хотели сказать?
Савельев К.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 7 из таблицы отклоненных поправок, а также поправку 9, так как они имеют одно смысловое значение и относятся к статьям 3 и 4 законопроекта.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправок 7 и 9. Потом будет мотивировка. Пожалуйста, коллеги, давайте проголосуем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, депутату Савельеву Константину Сергеевичу включите микрофон. Мотивировка.
Савельев К.С. Уважаемые депутаты, содержание поправок исходит из требований правовой нормы закона "О защите прав потребителей" и преследует цель усилить ответственность турфирм за работу с клиентом и возврат денежных средств через ту организацию, которая получила денежные средства за тур или отдых за рубежом. Сегодня сложилась нездоровая обстановка в вопросе клубного отдыха. За последние пять лет в систему отдыха за рубежом вовлечено более 20 тысяч российских граждан. Данные граждане приобретают путевки у продавца, хозяин которого (или головная организация) находится за рубежом - Англия, Испания, Франция и так далее. Стоимость путевки колеблется от 10 до 40 тысяч долларов США. В случае несоблюдения условий договора, изменения обстоятельств возникает потребность в возврате денежных средств, но осуществить возврат невозможно, так как деньги находятся в руках небольшой группы лиц - пользователей клубного отдыха. В основном отсылают в головную организацию, то есть за рубеж. Московские суды заполнены рассмотрением дел по возврату вложенных средств, примеров положительного решения вопросов от судов я не имею. Но 60-80 процентов российских граждан (а это 14-16 тысяч человек), которые вложили от 10 до 40 тысяч долларов, требуют возврата своих средств. Исходя из вышеизложенного, прошу проголосовать за поправки 7, 9 и перенести их в таблицу принятых.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, мнение комитета.
Янковский А.Э. И рабочая группа, и комитет внимательнейшим образом рассматривали эти поправки, обсуждали. В настоящий момент права потребителя защищаются статьей 18 закона "О защите прав потребителей", и, вводя предлагаемую норму (а смысл, который вкладывает автор, понятен), мы сужаем поле для защиты этих прав, поскольку по действующему законодательству у потребителей есть право подавать в суд либо на производителя товаров и услуг, либо на продавца. Если мы проголосуем за эту поправку, тогда останется обращение в суд только на продавца. Тем самым мы как бы сработаем как раз против потребителя. На этом основании комитет отклонил поправку.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы... По мотивам - депутат Шелищ.
Шелищ П.Б. Уважаемые коллеги, я считаю, что вполне справедливо предложена депутатом Савельевым поправка. Могу сказать как председатель Союза потребителей России: ведь закон "О защите прав потребителей" содержит норму, согласно которой особенности регулирования прав потребителей в отдельных отраслях, в отдельных видах услуг определяются специальными документами. Такого документа в этой области нет до сих пор. Поэтому ссылки на закон "О защите прав потребителей" здесь недостаточно. Что касается ограничения права потребителя этой услуги обращаться непосредственно к ее производителю, который находится в самых разных концах света, то это чисто декларативное право, которое никому не нужно. Надо иметь возможность защитить свои права перед тем, у кого купил тур. Поэтому, я думаю, Савельев прав.
Председательствующий. Все. Обмен мнениями состоялся. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы поддержать поправку 7, депутата Савельева? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        42,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        250 чел.
Результат: не принято
Поправка не поддержана, остается в таблице отклоненных. Ставлю на голосование: поддержать поправку 9 - депутата Савельева. Пожалуйста, голосуйте. Комитет - против. Они связанные, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     179 чел.        39,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        262 чел.
Результат: не принято
Не проходит. Ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Что? А-а, поправка Шелища Петра Борисовича. Коллеги, она у вас есть на руках. Она отдельно роздана. Еще раз мнение комитета, пожалуйста.
Янковский А.Э. Комитет - против.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять поправку депутата Шелища. Комитет - против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        33,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        294 чел.
Результат: не принято
Ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, идет голосование. Есть экспертиза лингвистическая, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Пожалуйста.
Янковский А.Э. Уважаемые коллеги, комитет просит проголосовать в третьем чтении, поскольку никаких препятствий нет, все необходимые заключения представлены.
Председательствующий. Нет возражений? Ставлю на голосование: принять проект закона в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Янковский - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Спасибо. Закон принимается. Пункт 23: о проекте федерального закона "О внесении изменения и дополнения в статью 3 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". Докладчик - Владимир Александрович Калягин. Уважаемые коллеги, присядьте, пожалуйста. Геннадий Константинович Волков, присядьте. И ваш кружок. Сергей Фалалеев, ну что же вы стоите перед докладчиком? Присядьте, пожалуйста, коллеги. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Калягин В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается для рассмотрения во втором чтении проект закона "О внесении изменения и дополнения в статью 3 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". Мы получили после первого чтения несколько поправок. Большинство их учтено, принято полностью или частично. Одна, по существу, хотя она в разных редакциях пришла, отклонена. Изменено название закона в связи с тем, что пришлось несколько переформировать его внутреннюю структуру. Он теперь носит вот то название, которое вынесено в заголовок. Комитет просит поддержать принятие законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Отклоненных поправок нет, да?
Калягин В.А. Есть.
Председательствующий. Одна, да?
Калягин В.А. Одна фактически.
Председательствующий. Хорошо. У фракций и депутатских групп есть ли вопросы по поправкам? Нет. У депутатов? Не вижу. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок? Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование вторую таблицу. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок? Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. (Шум в зале.) Второе чтение! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принимается.
Калягин В.А. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Поскольку все необходимые согласования здесь есть, экспертиза пройдена, просьба принять сразу в третьем чтении.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять проект закона в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, законопроект под номером 24"О предотвращении сбоя компьютерных систем и преодолении его негативных последствий в связи с наступлением 2000 года..." Пожалуйста, Олег Александрович Финько.
Финько О.А. Уважаемые депутаты, вашему вниманию представлен проект федерального закона "О предотвращении сбоя компьютерных систем и преодолении его негативных последствий в связи с наступлением 2000 года ("Проблема-2000")". Законопроект представляется на второе чтение. Законопроект доработан после первого чтения. В первую очередь это касается юридико-технических правок, которые сделаны с учетом замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы. Есть также несколько поправок, не меняющих смысла законопроекта. Поправки сведены в таблицу и рекомендуются Комитетом по информационной политике и связи к принятию. На заседании Государственной Думы 4 июня, когда законопроект принимался в первом чтении, было высказано пожелание в ускоренном режиме, за неделю, подготовить текст законопроекта для рассмотрения во втором чтении. И все-таки комитет принял решение не отступать от требований Регламента и предоставить возможность всем субъектам права законодательной инициативы, в первую очередь субъектам Федерации, выразить свое отношение к законопроекту. В обозначенный срок - до 18 июня - замечаний к законопроекту мы не получили. Правительство Российской Федерации не изменило своего мнения, изложенного в заключении к законопроекту. Правительство выражает свою заинтересованность в скорейшем принятии закона Государственной Думой. Президент Российской Федерации в своем распоряжении от 17 июня нынешнего года рекомендовал Государственной Думе принять участие в решении проблемы-2000. Комитет по информационной политике и связи просит с учетом предлагаемых поправок принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли у фракций и депутатских групп вопросы по поправкам? Нет. Ставлю на голосование единственную таблицу поправок - тех, которые поддержаны комитетом. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок? Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, идет голосование. (Шум в зале.) Нет, это закон очень важный, что вы. Тут вопросов нет. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается. Таблицы отклоненных поправок нет. Поэтому я ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Закон поддержан депутатами всех фракций, да? Кто без карточки? (Выкрики из зала.) Сейчас, сейчас. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Олег Александрович.
Финько О.А. В связи с тем что этот законопроект вычитан Правовым управлением, приведен в соответствие с теми требованиями, которые предъявляются, я просил бы от имени нашего комитета проголосовать за этот законопроект в третьем чтении, ибо задержка с его принятием только помешает решению многих проблем.
Председательствующий. Нет возражений? Ставлю на голосование: принять в третьем чтении. Кто без карточки? Депутат Финько - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 25 повестки дня: о проекте федерального закона "Об особых экономических зонах Байкало-Амурской железнодорожной магистрали". Второе чтение. Докладчик - Юрий Михайлович Тен.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, в первом чтении законопроект "Об особой экономической зоне в районе Байкало-Амурской магистрали" был принят в апреле этого года. На пленарном заседании было сказано, чтобы ко второму чтению разработчики данного законопроекта очень внимательно отнеслись к этой проблеме, и на том же пленарном заседании по предложению депутатов было решено, что будут проводиться выездные парламентские слушания. Такие выездные парламентские слушания были проведены в городе Иркутске. Принимали участие 14 депутатов Государственной Думы, несколько членов Совета Федерации, а также представители многих федеральных ведомств, субъектов Федерации, по территории которых проходит Байкало-Амурская магистраль. Более 200 человек принимали участие. Таким образом, ко второму чтению представлен законопроект, учитывающий основные выводы и рекомендации выездных парламентских слушаний. И исходя из этого законопроект уже называется не "Об особой экономической зоне в районе Байкало-Амурской магистрали", а "Об особых экономических зонах Байкало-Амурской железнодорожной магистрали". Тем самым предполагается в отличие от законопроекта, принятого в первом чтении, когда предлагался просто коридор длиной почти 4 тысячи километров и шириной 400 километров, уйти от этой концепции и выделить отдельные территории по субъектам, которые будут работать в режиме особых экономических зон. От субъектов Федерации поступило 48 поправок и предложений, в том числе 16 - с полным одобрением законопроекта. Всего принято 84 поправки субъектов права законодательной инициативы (полностью или частично учтены), и 45 поправок отклонено. Также было заключение от Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина. Замечания Президента Российской Федерации в основном даны по законопроекту первого чтения. Ко второму чтению законопроект претерпел очень существенные изменения. От Правительства Российской Федерации заключение поступило буквально совсем недавно. Мы депутатам мнение Правительства раздали. 79 поправок поступило от депутатов Государственной Думы, 60 из них приняты или учтены в несколько измененном виде. Также поступила поправка от одного члена Совета Федерации. Верховный Суд полностью одобряет данный законопроект. Поправки Высшего Арбитражного Суда учтены. Законопроект прошел лингвистическую и правовую экспертизу в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Это заключение также роздано депутатам. После принятия в первом чтении каких-либо концептуальных замечаний ко второму чтению от Правового управления не поступило. Законопроект согласован также со многими федеральными ведомствами, такими, как Министерство путей сообщения, минрегион, таможенный комитет, налоговая служба, Минфин, Минэкономики. Уважаемые депутаты, вам розданы две таблицы - таблица принятых и таблица отклоненных комитетом поправок. Но кроме этого поступили отдельные поправки от двух депутатов: Бабурина Сергея Николаевича и Пузановского Адриана Георгиевича. Посему комитет предлагает проголосовать отдельно таблицы принятых и отклоненных поправок и отдельно поправки, предложенные депутатами Пузановским и Бабуриным. Спасибо. Я закончил.
Председательствующий. Отзыв Правительства положительный на законопроект?
Тен Ю.М. Да, отзыв Правительства положительный.
Председательствующий. Уважаемые представители фракций и депутатских групп, есть ли у вас вопросы по таблицам поправок? У депутатов? Депутат Пузановский.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Юрий Михайлович, на каком основании, с какой аргументацией вы перевели в таблицу отклоненных поправок предложение о том, чтобы создать научно-технический совет развития? Ведь эта просьба...
Председательствующий. Номер поправки?
Пузановский А.Г. Это в таблице отклоненных поправок.
Председательствующий. Нет, номер ее назовите.
Пузановский А.Г. Ну, Юрий Михайлович знает, я сейчас не нахожу здесь...
Тен Ю.М. Я знаю. Хорошо, Адриан Георгиевич, давайте мы эту таблицу, ваше предложение обсудим отдельно.
Председательствующий. Нет, вы номер назовите. Что мы будем обсуждать отдельно, какую поправку поставить на отдельное голосование? (Шум в зале.) Нет, он предлагает, Тен. Юрий Михайлович!..
Тен Ю.М. Да, я предлагаю это предложение Пузановского по научно-техническому совету проголосовать отдельно. Из отклоненных перевести поправку в таблицу принятых.
Председательствующий. Подождите, какой номер поправки? Никак не могу добиться ни от автора, ни от вас. Как мне депутатам... Адриан Георгиевич, вы не настаиваете на отдельном голосовании или как?
Тен Ю.М. Он настаивает.
Председательствующий. Нет, он настаивает, только не называет, за что голосовать. Адриан Георгиевич!..
Пузановский А.Г. Ну нет таблицы у меня под рукой.
Председательствующий. Как "нет таблицы"?! На отдельное голосование поправку, которую назвать не может... Номер назовите мне, пожалуйста. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В заключении Президента есть одно положение, которое, к сожалению, нельзя назвать поправкой, но оно носит концептуальный характер. Я хотел бы, чтобы вы прежде, чем идти дальше по таблицам поправок, обсудили эту проблему. Только вчера вы приняли в первом чтении проект закона "О свободных экономических зонах", который концептуально предполагает иную схему построения свободных экономических зон. Посмотрите внимательно на текст, который вам предложен, и на поправку, которая якобы указывает границы локальных особых зон. Ну, кто бывал на Дальнем Востоке, тот знает, что фактически сюда включена вся протяженность Байкало-Амурской магистрали, причем включены не только отдельные населенные пункты, но и территория целых районов. Вы прекрасно знаете, что в принятом вчера, скажем, рамочном, основном законе речь идет прежде всего о том, что на территории свободных экономических зон не допускается проживание граждан и что они должны быть действительно узколокальными. Сейчас вам предлагается законопроект, который концептуально прямо противоречит принятому вчера в первом чтении рамочному закону "О свободных экономических зонах". Предложение Президента состоит в следующем: ускорить принятие основного закона "О свободных экономических зонах" и после его вступления в силу осуществить доработку этого законопроекта в соответствии с рамочным, основным законом.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Михайлович.
Тен Ю.М. Спасибо, Александр Алексеевич. Я хочу сказать следующее: прежде всего, мы, памятуя о замечании Президента, согласовали с разработчиками базового закона "О свободных экономических зонах". И несмотря на то, что базовый закон не принят в окончательном варианте, а только в первом чтении, тем не менее (я еще раз говорю) мы согласовали, и законопроект, который я сейчас представляю от имени комитета, не противоречит базовому закону. И когда будет принят в окончательном варианте закон "О свободных экономических зонах", я думаю, что наш закон будет полностью ему соответствовать. Что касается отдельных территорий, так называемых локальных, которые тем не менее входят целиком, всей зоны Байкало-Амурской магистрали, так я, Александр Алексеевич, хочу сказать, что в первом чтении, когда данная концепция принималась, я тоже был против того, еще раз повторяю, чтобы коридор в 4 тысячи километров (и ширина которого 400 километров) полностью шел под особую экономическую зону БАМа. Поэтому мы изменили название и концепцию. Мы назвали законопроект не "Об особой экономической зоне...", а "Об особых экономических зонах...". Тем самым мы в этом законопроекте прописали, что когда мы называем, скажем, город Бодайбо или Бодайбинский район, город Усть-Кут или Усть-Кутский район, а также дальневосточные районы, это не означает, что вся территория района является особой экономической зоной, а означает, что на этой территории могут быть локальные, скажем площадью в 1 гектар или там 100 квадратных метров, участки, которые могут стать той особой экономической зоной, где будут применяться особые, специальные налоговые режимы. Поэтому в этом законопроекте написано, что по согласованию с субъектами Федерации федеральное Правительство создает эти локальные зоны в таких-то и таких-то районах, городах или населенных пунктах. Посему я полагаю, что здесь нет противоречия замечаниям Президента. Что касается того, что наш закон надо принимать после принятия базового закона. Мы имеем прекрасный опыт, когда не только в течение срока работы одной Государственной Думы, но, скажем, в течение работы Верховного Совета и двух Государственных Дум законы не проходят. Поэтому я не могу гарантировать сегодня, что нынешняя Государственная Дума примет базовый закон "О свободных экономических зонах".
Председательствующий. Так, хорошо. Уважаемые депутаты, есть ли еще какие-то вопросы по таблицам поправок? Адриан Георгиевич, пожалуйста, вы нашли поправку, да?
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, это поправка 25 в таблице отклоненных.
Председательствующий. 25-я из отклоненных. Пожалуйста, кто еще хотел по поправкам? (Шум в зале.) Подождите, мы потом будем мотивировку давать. Депутат Турусин, пожалуйста.
Турусин А.А. Юрий Михайлович, в заключении Правового управления как раз прописана та часть, которая, может быть, является самой главной для этого законопроекта. То есть о налоговой системе. Как мы будем решать вот этот главный вопрос - о налоговой системе? После принятия этого закона, видимо, или параллельно с ним должен идти закон... Или каким-то другим путем? Я хотел бы получить ваш комментарий.
Тен Ю.М. Мы уже имеем опыт подобного рода, когда мы принимали базовый закон "О соглашениях о разделе продукции". Мы приняли базовый закон, а потом начали изменения вносить в соответствующие законы. Мы полагаем, что в данной ситуации будет точно таким же образом: после принятия этого закона по отдельным территориям, по отдельным локальным объектам будут приниматься дополнительные положения и, возможно, даже федеральные законы.
Председательствующий. Так, есть ли еще вопросы по таблицам поправок? Нет вопросов. Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В.С. Юрий Михайлович, я прошу извинения, я знаю, что нарушаю регламентную норму, сейчас второе чтение... Но все же это принципиальный вопрос. В первоначальном варианте у нас была общая особая экономическая зона. Сейчас - во множественном числе. Ну, вот я читаю, например: город Братск. Если не ошибаюсь, там тысяч четыреста человек живет, там сотни предприятий, самых разнообразных по профилю. Ведь общий-то принцип - при железной дороге. Тут не только Братск, тут есть и Усть-Илимск, и Бодайбо, и так далее. Я в серьезном затруднении, говорю откровенно: насколько совпадает концепция сегодняшнего законопроекта с нашим представлением о свободных экономических зонах? То есть поясните, ну, скажем, сколько населения охватывается этими зонами в сумме? Сколько территорий охватывается? И особенно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Тем более, Юрий Михайлович, вы без конца говорили, что вы сменили концепцию. Ну, это вообще рискованное заявление: раз сменили концепцию, законопроект уходит в первое чтение. Пожалуйста.
Тен Ю.М. Спасибо за вопрос. Это была самая главная проблема, когда мы обсуждали с вами законопроект в первом чтении. Я еще раз напомню, что в первом чтении законопроекта предлагалось, чтобы был коридор шириной 400 километров и длиной 4000 километров. Вся эта площадь была бы в особой экономической зоне, зоне Байкало-Амурской магистрали. И многие тогда задавали этот вопрос, что нельзя по шести территориям, по шести субъектам Федерации с таким коридором, с такой площадью принимать такой закон. Посему мы нашли компромиссный вариант, предложили взять отдельно локальные территории. Ну вот, в частности, вы называете город Братск, Братский район, город Усть-Илимск, Усть-Илимский район. Но в то же время мы в законопроекте здесь предусмотрели следующее. На названной территории, в Братском районе, скажем, или в названном населенном пункте, городе Братске, проживает почти 300 тысяч человек, там есть такие предприятия, как алюминиевые заводы, целлюлозные, Братская ГЭС и так далее, и так далее. Не эта территория, и не весь населенный пункт становится особой экономической зоной, а только, возможно, в самом городе Братске или в Братском районе одно предприятие, которое... Мы это предусмотрели в этом законопроекте точно так же, как в базовом законе "О соглашениях о разделе продукции". Во-первых, на это могут претендовать те предприятия, не менее 70 процентов выпускаемой продукции которых направляется на обеспечение работы Байкало-Амурской магистрали. Это первое. Второе. Я еще раз говорю, что по согласованию субъекта Федерации и Правительства отдельные, возможно, только предприятия... Естественно, Братский алюминиевый завод не может никаким образом претендовать на то, чтобы попасть в число тех предприятий, которые могут претендовать на специальный налоговый режим. Поэтому в этом законопроекте мы ко второму чтению все это предусмотрели. По поводу того, что я сказал, что концепция изменилась... На самом деле я беру свои слова обратно, потому как не совсем точно я выразил свое мнение.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.Н.Бабурин
Председательствующий. Спасибо, Юрий Михайлович. Я могу, как один из авторов законопроекта в первом чтении, сказать, что действительно коррективы очень серьезные, но они усовершенствовали концепцию, не меняя ее в принципе. Я думаю, Юрий Михайлович не совсем прав, что там речь шла об огромном коридоре. Изначально речь шла о локальных зонах в этом коридоре. Можно перейти к голосованию поправок? Ставим на голосование поправки, рекомендуемые комитетом к принятию. Прошу включить режим голосования. (Выкрики из зала.) По принимаемым поправкам? Остановите голосование. Пожалуйста, Савчук Вера Семеновна.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Когда мы были в Иркутске, от территорий поступали поправки. Вы что, их...Или депутаты сюда их не вписали? Вот сегодня этих поправок от территорий Иркутской, Читинской областей - здесь нет. Там речь шла действительно об изменении концепции. И вы не оговорились, Юрий Михайлович: действительно, частично концепция этого закона изменена, если учесть те поправки. Они на слушаниях были приняты, и они действительно... А этих поправок нет. Скажите, под какими фамилиями идут поправки областей - Читинской, Бурятской, Иркутской?
Тен Ю.М. Вера Семеновна, вы же знаете прекрасно, что мы принимаем к рассмотрению поправки, оформленные субъектами права законодательной инициативы в надлежащем порядке. Зачастую бывает, что (и на это постоянно обращает внимание представитель Президента Александр Алексеевич Котенков) поправки неправильно оформляют. Тогда мы за подписью депутатов их оформляем. Поэтому...
Из зала. (Не слышно.)
Тен Ю.М. Я сейчас не могу сказать. Но я могу сказать одно: вы видите, что по всем тем территориям, которые здесь перечислены... Иркутская администрация, субъект права законодательной инициативы, свои предложения внесла, Читинская - свои. Все они учтены, и они здесь есть.
Председательствующий. Самое главное, Вера Семеновна, нет ни одной нерассмотренной поправки. Они или в принятых, или в отклоненных. Я просто могу сказать, что нет ни одной. Комитет это тоже подтверждает. Пожалуйста, Адриан Георгиевич Пузановский.
Из зала. Голосовать!
Пузановский А.Г. Давайте не будем спешить голосовать, Сергей Николаевич. Дело в том, что розданы новые поправки - и ваша, и моя поправка. И если их не рассмотреть, а проголосовать только таблицу, то мы получим иной результат, причем существенно иной результат. Поэтому просьба...
Председательствующий. Адриан Георгиевич!..
Пузановский А.Г. Минуточку, не перебивайте меня. Уважаемые коллеги, то, что сказал Александр Алексеевич, сказано очень корректно и справедливо. Чтобы снять эти противоречия хотя бы частично, предлагается проголосовать поправку депутата Пузановского. В этой поправке нет территориального аспекта. Мы не даем сумму территорий (42 территории), создающих как бы ту же самую площадь, которая была в первой концепции, мы говорим только о совокупности особых экономических зон на территориях, прилегающих к БАМу. Тем самым снимается хотя бы частично вот то противоречие, о котором было сказано. Поэтому нужно проголосовать сначала эти поправки, потом вернуться к таблице. И тогда выстраивается схема: есть совокупность особых экономических зон в районе Байкало-Амурской магистрали, есть федеральная программа развития этих зон, есть порядок, устанавливаемый Правительством по инициативе субъектов для этой зоны. И это снимает во многом противоречия, о которых говорил Александр Алексеевич.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. Я очень сожалею, что вы отсутствовали при начале рассмотрения вопроса, потому что докладчик сообщил о наличии этих дополнительно розданных поправок. В соответствии с Регламентом мы должны вначале определиться по блокам, которые есть, которые рассмотрены комитетом, - по принятым и отклоненным поправкам, - а затем рассматривать дополнительные. И несмотря на ваше пожелание, мы не можем нарушать Регламент. Но, уважаемые коллеги, я хочу поддержать Адриана Георгиевича Пузановского. Действительно, рабочая группа вчера собиралась именно для того, чтобы снять те проблемы, которые обозначил представитель Президента. Но это будет отдельный разговор, Адриан Георгиевич, когда дойдут до поправок, которые внесены дополнительно. Я ставлю на голосование блок поправок, рекомендуемый комитетом к принятию. Кто без карточки? Не вижу. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Согласились с комитетом по рекомендуемым к принятию поправкам. Блок поправок, рекомендуемых к отклонению, за исключением поправки 25, о которой сказал Адриан Георгиевич Пузановский. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета?.. Корнилова Зоя Афанасьевна, пожалуйста. Снимите режим голосования. Включите микрофон Корниловой Зое Афанасьевне.
Корнилова З.А., депутатская группа "Народовластие". Сергей Николаевич, надо на отдельное голосование поставить поправку 43 Государственного Собрания Республики Саха насчет малочисленных народов. На отдельное голосование.
Председательствующий. Значит, кроме поправок 25 и 43.
Корнилова З.А. Да.
Председательствующий. Я ставлю на голосование таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом по этой таблице 2? Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Утверждается таблица отклоненных поправок. Так, поправка 25 из таблицы отклоненных. Пожалуйста, Адриан Георгиевич Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Сергей Николаевич, уважаемые коллеги! То, что создается этим законом в случае его подписания, будет представлять из себя гигантский хозяйственный комплекс, и он будет развиваться в уникальной зоне, связанной с Байкалом. Для развития этой зоны требуются очень серьезные научные методические проработки. Вот почему и ученые Сибирского отделения Российской академии наук настойчиво просили в случае принятия данного закона предусмотреть возможность создания научно-экспертного совета, который бы работал при координирующем органе. Аргумент, на основании которого это предложениеоказалось в таблице отклоненных поправок; - требуются бюджетные затраты является абсолютно несостоятельным. Для этого института деньги надо найти, и, учитывая, какая сегодня заработная плата у ученых, не надо лукавить: там не нужны большие деньги. Поэтому я настаиваю на том, чтобы проголосовать и чтобы этот институт существовал. Хотя бы в одном из этих проектов мы должны создать прецедент развития научно-экспертного и методического института. Я прошу поддержать это.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. Пожалуйста, заключение комитета, Юрий Михайлович.
Тен Ю.М. Мы можем поддержать данное предложение. И более того, я хочу сказать следующее: не обязательно создавать какой-то новый институт, их достаточно много, скажем, институт в том же Иркутске при Восточно-Сибирском филиале академии наук, который очень серьезно занимался именно данной проблемой при строительстве Байкало-Амурской магистрали. Поэтому можно обойтись минимальными финансовыми затратами. Мы предлагаем поддержать данную поправку, вернуть ее из отклоненных в принятые.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 25 из таблицы отклоненных. Комитет соглашается с тем, что ее можно принять. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Поправка 43, тоже из таблицы отклоненных поправок. Слово - Корниловой Зое Афанасьевне. Пожалуйста.
Корнилова З.А. Уважаемые депутаты, в поправке 43 предусматривается защита прав коренных народов, которые находятся в зоне БАМа. Там будет интенсивное освоение промышленности. Но ни в законе о малочисленных народах, ни в каком другом проблемы защиты прав конкретно при промышленном освоении не рассмотрены. Есть только четыре поправки, которые проходили по закону о разделе продукции, но далее этого они не распространяются. Поэтому я убедительно прошу поддержать эту поправку о защите прав малочисленных народов, потому что мы знаем на примере Нерюнгри (он будет входить в зону БАМа, там находится поселок эвенов), в каком состоянии они находятся. Без защиты! Ущерба никакого не будет, но защищать интересы малочисленных народов (их очень мало) необходимо. Я очень убедительно прошу: поддержите.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, мнение комитета.
Тен Ю.М. Поправка, которую сейчас озвучила Зоя Корнилова от имени Государственного Собрания Республики Саха (Якутия), звучит следующим образом: "Землеотводы на освоение природных ресурсов в районах проживания коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока предоставляются только с согласия органов местного самоуправления". И дальше идет расшифровка, дальше я не буду расшифровывать. Комитет посчитал возможным отклонить данную поправку, потому что у нас существует масса базовых законов - закон "О недрах", закон "О соглашениях о разделе продукции", где практически все это расписано. Сегодня не осваиваются эти территории и многие населенные пункты, о которых говорит Зоя Корнилова. В таком плачевном состоянии они находятся только потому,что на самом деле нет инвестиций, не работает железнодорожная магистраль БАМ, не осваиваются природные ресурсы. И поэтому вводить еще дополнительные согласования - что надо только органам местного самоуправления выделять эти месторождения - мы считаем не совсем верным. Поэтому комитет предлагает такое решение.
Председательствующий. Так, мнения высказаны. Ставится на голосованиепоправка 43 из таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению. Комитет против поправки. Прошу голосовать. Кто без карточки? Не вижу. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     73 чел. 16,2%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   87 чел.
Не голосовало        363 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Я прошу взять дополнительные поправки, которые внесены за подписями депутатов Пузановского и Бабурина. Это поправки, вчера обсуждавшиеся на рабочей группе с участием представителей всех комитетов и министерств заинтересованных. Пожалуйста, Юрий Михайлович Тен, вам - слово.
Тен Ю.М. Уважаемые коллеги, я хочу дать пояснения по этим поправкам. Две поправки предложил депутат Пузановский, и три поправки предложил депутат Бабурин. Первая и третья поправки депутата Бабурина соответствуют поправкам Пузановского. Поэтому предлагается принять поправки 1 и 2 депутата Пузановского, а потом отдельно обсудить вторую поправку депутата Бабурина.
Председательствующий. Понятно. По порядку ведения - пожалуйста, депутат Лыжин.
Лыжин Ю.В. Сергей Николаевич, я просил бы вернуться к поправке, которую оглашала Зоя Афанасьевна.
Председательствующий. Давайте проголосуем сейчас поправки, которые обсуждаются, и затем вернемся к поправке 43. Согласны? Юрий Михайлович Тен предлагает вначале рассмотреть поправки депутата Пузановского. Прошу открыть эту таблицу поправок. Поправка 1 депутата Пузановского. Пожалуйста, Адриан Георгиевич. Включите микрофон депутату Пузановскому.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, суть этой поправки заключается в том, что мы уходим от территориального аспекта данной проблемы, не даем перечень территорий, но говорим о том, что особые экономические зоны Байкало-Амурской железнодорожной магистрали - это совокупность особых экономических зон, созданных на территории, прилегающей к Байкало-Амурской железнодорожной магистрали. В настоящем федеральном законе под особой экономической зоной понимается территория, на которой расположен объект (или объекты), в отношении регулирования хозяйственной деятельности которого применяются льготные режимы. Это определение позволяет нам избежать столкновения с базовым законом, ибо после выхода базового закона мы устанавливаем виды этих особых льготных режимов. И путем параллельных поправок мы внесем изменение и в этот законопроект, и в тот законопроект, и противоречие будет снято. Поэтому призываю поддержать эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, здесь различие в подходах заключается действительно в наличии или отсутствии перечня административно-территориальных единиц, которые могут быть отнесены к территории, прилегающей к зоне БАМа. Если взять поправки, внесенные мной, и поправки, внесенные Адрианом Георгиевичем, - все остальное текстуально совпадает. Только я выступаю за то, чтобы мы сохранили этот перечень, предложенный субъектами Федерации, а Адриан Георгиевич настаивает на том, чтобы его снять. Во всем остальном, по тексту вы увидите, все положения идентичны. Пожалуйста, Юрий Михайлович Тен.
Тен Ю.М. Сергей Николаевич, у меня предложение (и комитет это поддерживает) поправки 1 и 2 Адриана Георгиевича Пузановского поддержать. А поправка 2, которую предложили вы, идет дополнением к поправке 1, которую предложил Адриан Георгиевич. Поэтому мы принимаем данные поправки Пузановского. Если мы примем вашу поправку, то мы тогда просто от той поправки, которую мы примем сейчас... дальше идет дополнение. Посему я считаю, что мы должны пойти таким путем.
Председательствующий. Юрий Михайлович, вы что-то ошиблись, потому что поправка, которая здесь у меня идет под номером 2, значится в таблице основных поправок, рекомендуемых к принятию, и эта поправка - ваша, депутата Мартынова и Республики Саха (Якутия), это перечень территорий, которые относятся... И вы одновременно говорите, что комитет рекомендует исключить этот перечень. Поясните, пожалуйста.
Тен Ю.М. Я просто ваши слова повторяю, что мы вчера собирались по этому поводу специально. И мы договорились, чтобы именно по этой проблеме сегодня вынести на отдельное обсуждение... что мы сейчас и делаем.
Председательствующий. Вот я просто и хотел уточнить, что здесь не было однозначной позиции комитета. Депутат Турусин, пожалуйста.
Турусин А.А. Уважаемые коллеги, вообще, я вижу здесь какое-то непонимание друг друга. И я считаю абсолютно правильным обязательно прописать перечень. Почему? Потому, что мы с вами принимаем рамочный закон, и субъекты Федерации будут принимать у себя на территории... И у них будет соблазн втащить, так сказать, в этот перечень гораздо больше. И вот надо было в федеральном законе именно прописать те территории, по которым проходит Байкало-Амурская магистраль.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Адриан Георгиевич, - по мотивам, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, наша поправка и последующая поправка разрешают ту проблему, о которой говорит депутат Турусин, потому что особые экономические зоны, которым мы разрешим развиваться в зоне Байкало-Амурской магистрали, будут развиваться в соответствии с федеральной программой, и никакой борьбы в субъектах по этому поводу произойти не может. Регулятором выступает федеральный центр. Инициатива за субъектом, но решение будет приниматься в соответствии с федеральной программой. Поэтому нет никакой необходимости вносить этот территориальный аспект.
Председательствующий. Сергей Николаевич - по мотивам, по этой же поправке. Точка зрения "за" прозвучала, у него - другая точка зрения. Пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я на парламентских слушаниях не был сторонником этого перечня, потому что в законопроекте было записано, хотя и рамочно, на каких расстояниях должны находиться территории от Байкало-Амурской магистрали. Когда мы сейчас сняли эти рамки, согласившись с субъектами Федерации... Если мы согласимся с Адрианом Георгиевичем Пузановским и снимем перечень районов, у нас будет "безбрежное" отношение: любые территории - субъекты Федерации целиком могут себя относить к Байкало-Амурской магистрали. Я считаю, что это совершенно пагубно и что нужно ограничить эту зону. Поэтому я поддерживаю позицию субъектов Федерации. Здесь действительно и Иркутская область, и Читинская, и Республика Саха, и другие. Поэтому я предлагаю отклонить поправку депутата Пузановского и оставить редакцию, которая принята.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование первую поправку депутата Пузановского. Кто за то, чтобы эту поправку принять? Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        315 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Адриан Георгиевич, по второй поправке.
Пузановский А.Г. Геннадий Николаевич, у древних галлов был принцип в виде закона: если нельзя, но очень хочется, то можно. (Вот примерно по такой схеме, Сергей Николаевич, вы сейчас действуете.) Нет смысла голосовать дальше поправки, потому что раз мы обозначили территории, то тем самым мы сформировали уже принцип распределения. Они все придут и скажут: вот в статье 11 льготы есть, давайте на все эти территории льготы... Поэтому я снимаю дальнейшие поправки.
Председательствующий. Ясно. Так, где они? Они тоже отклоненные, да? Так, поправки Сергея Николаевича Бабурина, да? Нет, он снял. Пожалуйста.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, проблема в том, что следующие поправки у нас с Адрианом Георгиевичем идентичные. Поэтому я их не снимаю. Это поправки рабочей группы, призванные снять то противоречие, о котором говорил представитель Президента. То есть здесь раскрывается содержание понятия особой экономической зоны, речь не идет о всей территории субъекта Федерации или всей территории района. Вот Адриан Георгиевич почему-то считает, что нельзя указывать районы, но можно все субъекты Федерации целиком относить к Байкало-Амурской магистрали. Поэтому, когда вчера обсуждались эти варианты, предлагалось дополнить статью 1 определением, что особые экономические зоны Байкало-Амурской магистрали - это совокупность особых экономических зон, созданных на территории, прилегающей к Байкало-Амурской железнодорожной магистрали. Нет необходимости голосовать поправку 2, потому что этот перечень уже имеется, он утвержден в таблице поправок, рекомендуемых к принятию, а поправка 3 - это как раз то, что мы подразумеваем под особой экономической зоной, и она согласована и с Комитетом по экономической политике, и с другими комитетами. И я настаиваю на том, чтобы мы проголосовали поправку, которая здесь почему-то значится опять как только Пузановского. Это общая поправка. Здесь речь идет о расширении прав представительных органов власти, когда будут приниматься решения по созданию свободных экономических зон. Там, если вы обратили внимание, добавляется фраза, что требуется согласование с органами законодательной и исполнительной власти, потому что в первом варианте речь идет только об органах государственной власти, то есть об одном губернаторе, может быть.
Председательствующий. По мотивам - Гуськов Юрий Александрович.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Ну как-то мы уже все запутались, понимаете, вокруг очень интересной темы, которую поддержали в первом чтении, а теперь с этими поправками настолько запутались: Пузановский, Бабурин, отдельно Пузановский, отдельно Бабурин... Оказывается, Пузановский давал поправку, Бабурин к ней присоединился, и наоборот. Вы знаете, так нельзя голосовать такие серьезные законы. Поэтому у меня есть предложение (осталось 5 минут до завершения заседания): принять все постановления, а к этой теме вернуться завтра, спокойно еще раз посмотреть эти поправки и с самого начала пройти этот наиважнейший вопрос. Завалить сегодня этот закон мне не очень хочется, понимаете, потому что мы вложили очень много своей жизни в зону БАМа. Поэтому давайте вот так: я предлагаю снять сегодня с рассмотрения и перенести на завтра.
Председательствующий. То есть чтобы сегодня еще до конца разобраться в таблицах, да? Пожалуйста, Романов Валентин Степанович.
Романов В.С. Уважаемые депутаты, вот еще раз смотрю тексты поправок, одних и других, и все же должен сказать: хотя Адриан Георгиевич немножко погорячился, снимая свои поправки, все же подход депутата Пузановского, особенно его вторая поправка, более точно определяет, что и как должно делаться, каков механизм формирования этих зон, какова роль субъектов Федерации, каково будет согласование с законодательными органами на местах и так далее. Тут два подхода: или переголосовать территориальный принцип... Сергей Николаевич, к вам обращаюсь, вы вдумайтесь, что сейчас произойдет, если останется текст, как Дума проголосовала. Тогда мой вопрос: что, город Братск относится к территории, и, значит, алюминиевые, пищевые и всякие иные?.. Но это же ненормально. То есть в таком виде территориальный перечень... Еще вопрос: насколько он согласован с законодателями на местах? Повторяю: похоже на то, что прав депутат Гуськов, предлагая остановиться. Вечером, как говорят, надо оглянуться и завтра на свежую голову проголосовать, поправки депутата Пузановского в том числе.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: обсуждение сегодня приостановить. Сегодня попросить, может быть, два комитета, и промышленный, и экономический, еще раз внимательно посмотреть все поправки и завтра все это дело принять окончательно. Тен Юрий Михайлович.
Тен Ю.М. Спасибо, Геннадий Николаевич. Мы согласны с тем, чтобы перенести на завтра. Только одна просьба: чтобы его поставили первым в блоке законопроектов второго чтения, потому что у нас завтра последний день, и мы не успеем...
Председательствующий. Хорошо, Юрий Михайлович. Ставлю на голосование: перенести обсуждение на завтра, чтобы сегодня разобрались. Жалко, что там таблица за таблицей. Юрий Михайлович, удалось бы все-таки в таблицу свести - было бы легче. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: принято
Принимается решение завтра обсудить. По мотивам - Савчук Вера Семеновна. Пожалуйста.
Савчук В.С. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, Юрий Михайлович! Я все-таки просила бы отдельно рассмотреть вот ту поправку, которая была на слушаниях, субъектов Федерации - Республики Бурятия, Иркутской, Читинской областей, Якутии, чтобы она тоже была учтена. Прошу записать.
Председательствующий. Сергей Николаевич говорит: нет этой поправки. Пусть комитет разберется. Воронин Юрий Михайлович. (Шум в зале.) Нет, коллеги, у нас же есть профильный комитет, который готовит закон. Все, мы проголосовали. С этим законом мы закончили работу. Юрий Михайлович, пожалуйста.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В соответствии с Регламентом нам надо все-таки закрыть вопрос о расходах бюджета Государственной Думы. Вы помните, я вносил поправку о том, чтобы эту процедуру делать на год вперед. Сегодня, к сожалению, по Регламенту мы должны рассмотреть расходы на 1999 год. Мы, как говорится, бьем по хвостам. Я прошу рассмотреть и утвердить эти расходы.
Председательствующий. Коллеги, нам действительно надо пункт 35 рассмотреть, поскольку уже пресса описывает все наши бюджеты, а мы сами никак не можем принять постановление. Если не возражаете, давайте мы сейчас рассмотрим пункт 35. (Шум в зале.) Олег Николаевич, присаживайтесь, мы вернемся и к вашему вопросу. (Выкрики из зала.) Алевтина Викторовна, мы не успеем тогда. Давайте с бюджетом Думы закончим. Послушаем Николая Никитича Трошкина, а потом - по порядку. Пункт 35. Пожалуйста, Николай Никитич. Сегодня я уже в газетах читал все наши отчеты. Роздано депутатам, а печатает пресса.
Трошкин Н.Н., руководитель Аппарата Государственной Думы. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В соответствии с законом "О федеральном бюджете на 1999 год" сумма расходов Государственной Думы по ведомственной классификации определена в размере 767 миллионов рублей. Финансирование Государственной Думы осуществляется по трем разделам: "Государственное управление" - 726,3 миллиона рублей, "Образование" - 180 тысяч рублей, "Средства массовой информации" - 40,5 миллиона рублей. Смета расходов Государственной Думы на этот год по разделу "Государственное управление" составлена по отдельным статьям в соответствии с бюджетной классификацией, утвержденной Министерством финансов. Она согласована с комитетом по Регламенту и выносится на рассмотрение палаты в сумме 726,3 миллиона рублей. Расчет показателей строился на основе положений Федерального закона "О статусе депутата...". Учтены расходы в сумме 53,5 миллиона рублей, связанные с одновременным функционированием в течение декабря 1999 года и января 2000 года Государственной Думы второго и третьего созывов. Всего затраты на реализацию закона "О статусе депутата..." занимают 71 процент от общей суммы сметы расходов Государственной Думы на 1999 год. Расходы на содержание Аппарата Государственной Думы составляют 15 процентов от всей сметы расходов. И около 14 процентов занимают общехозяйственные расходы и коммунальные услуги. В связи с внесением изменений в бюджетную классификацию в смете расходов Государственной Думы отсутствует статья о трансфертах населению, куда включались затраты по обеспечению деятельности депутатов и их помощников в избирательных округах. Сегодня они учтены в каждой предметной статье. В связи с этим в текущем году помощникам депутатов в избирательных округах заработная плата выплачивается в полном объеме и в срок. Нет задержек по оплате других расходов на обеспечение депутатской деятельности в регионах. Позвольте, уважаемые депутаты, проинформировать коротко и об итогах первого полугодия 1999 года. За это время финансирование Государственной Думы открывалось регулярно по всем предметным статьям бюджетной классификации. Кредиты открыты в сумме 333,8 миллиона рублей, или на 46 процентов от утвержденной годовой сметы расходов Государственной Думы. Однако из открытых кредитов 52 процента приходится на оплату труда и начисления, а на материальные затраты остается лишь от 33 до 46 процентов. В настоящее время совместно с Министерством финансов проводится работа по погашению кредиторской задолженности Государственной Думы за 1998 год в сумме 77,2 миллиона рублей. Нами также предпринимаются меры по бесперебойному финансированию Государственной Думы в целом. Для сведения хочу сообщить, что сегодняшнему рассмотрению сметы предшествовало ее обсуждение на Совете Думы, в комитетах, а также в депутатских объединениях. Таким образом, полагаю возможным просить вас, уважаемые депутаты, утвердить предложенные расходы Государственной Думы на 1999 год. Благодарю вас.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Без обсуждения? Сейчас. Нет-нет, есть вопрос у депутата Свинина.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я знаю, обсуждалось во фракциях, да.
Свинин С.В., Аграрная депутатская группа. У нас все время Геннадий Николаевич говорит, что сократить Аппарат дороже, чем его сохранить.
Председательствующий. Да.
Свинин С.В. Но иногда создается впечатление, что депутаты служат Аппарату, а не наоборот. Я бы хотел спросить, как в других странах у парламентариев, сколько работников аппарата приходится на одного депутата?
Трошкин Н.Н. Специально такой анализ я не готовил для доклада, но такие материалы у нас имеются. И хочу сказать, что наш Аппарат, в отличие от аппаратов других парламентов мира, очень и очень маленький.
Председательствующий. Я могу сказать в отношении пропорций: по-моему, в Конгрессе США - один к пяти.
Трошкин Н.Н. Да.
Председательствующий. И во многих странах примерно так. Один депутатпять работников разных сфер, я имею в виду, аппарата. Еще есть вопросы? Кто за то, чтобы принять постановление, подготовленное Комитетом по Регламенту и организации работы Государственной Думы? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Спасибо, Николай Никитич. По порядку ведения - депутат Ивер. Коллеги, у нас Олег Николаевич Смолин уже подходит на 44-й закон...
Ивер В.М. Уважаемые коллеги и уважаемый Геннадий Николаевич! У меня просьба проголосовать два вопроса по завтрашней нашей работе. Первое. Разрешить депутатам до 11 часов, как было раньше, сдавать депутатские запросы, учитывая, что мы работали очень плотно и не было времени ими заниматься. Завтра последний день. И второй вопрос - это отработать завтра полный рабочий день. Мы продлевали, рабочие дни специально выделяли. И мне кажется, завтра необходимо отработать до конца.
Председательствующий. Коллеги, но я по крайней мере знаю мнение лидеров фракций и депутатских групп, которые предложили завтра работу вести до обеда. Другой вопрос - чем мы насытим завтрашнюю повестку? У нас сегодня уже многие набивают ее опять законопроектами первого чтения. Я не понимаю, для чего это делается. Завтра нужно принять только те необходимые законы, которые мы с вами довели до второго, третьего чтения. Надо ли сейчас обсуждать данное предложение депутата Ивера или мы завтра к нему вернемся? Алевтина Викторовна, Василий Михайлович, давайте так: утро вечера мудренее. Завтра мы посмотрим повестку и решим, что в ней оставить и сколько нам потребуется времени. Ивер Василий Михайлович, пожалуйста.
Ивер В.М. Я согласен. Давайте по запросам проголосуем, чтобы завтра до 11...
Председательствующий. Давайте не голосовать, а просто договоримся, что до 11 принимаются депутатские запросы.Пожалуйста, Зоя Афанасьевна. Алевтина Викторовна, потом - вы, а потом депутат Гончар. Мы сейчас проговорим и ни до чего не договоримся.
Корнилова З.А. Геннадий Николаевич, с 16 июня у нас идет законопроект первого чтения, о фонде восстановления минерально-сырьевых ресурсов. Это бюджет 1999 года. У нас есть специальная протокольная запись (поручение Государственной Думы), что мы должны принять этот закон на весенней сессии. Причем проверка Счетной палаты показала: идет речь о 17 миллиардах рублей, из которых 50 процентов используется не по целевому назначению. Необходимость принятия этого закона вызвана именно этим. Он готов. Пожалуйста, примите, чтобы мы завтра прошли с этим законом.
Председательствующий. Зоя Афанасьевна, это законопроект первого чтения, что это дает? Поясните, пожалуйста.
Корнилова З.А. Это дает возможность нам, субъектам Федерации... Это же закон совместных полномочий. Мы его отправляем, и в сентябре мы второе и третье чтение проведем.
Председательствующий. Хорошо. Алевтина Викторовна Апарина, пожалуйста.
Апарина А.В. Спасибо, Геннадий Николаевич, вы на завтра приглашены на Всемирный конгресс антинаркотических сил, который состоится в Москве. 26 июня - Международный день борьбы с наркоманией. Убедительная просьба сейчас быстро проголосовать пункт 28, проект постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Организации Объединенных Наций, парламентам государств мира и международной общественности в связи с Международным днем борьбы с наркоманией". Пункт 28.
Председательствующий. Да, понятно. Сейчас, коллеги, во-первых, давайте... Докладчик стоит полчаса у трибуны уже. Но мы должны продлить время. Кто за то, чтобы продлить время заседания? А дальше решим, что мы проголосуем сегодня. Уже все, уже 18.00. Сегодня мы действительно очень многие законопроекты смогли рассмотреть. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало        320 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, до завтра, до 10.00 утра. До свидания! 