14 апреля 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 апреля 1999 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас занять места и приготовиться к регистрации. Включите режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, будьте внимательны, началась регистрация. Кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 40 сек.)
Присутствует 395 чел.        87,8%
Отсутствует  55 чел. 12,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, 10 апреля после тяжелой и продолжительной болезни скончался депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации член Аграрной депутатской группы Владимир Михайлович Зеленин. Я прошу почтить его память минутой молчания. (Все встают. Минута молчания.) Спасибо. Прошу садиться. Уважаемые коллеги, у вас есть порядок работы на сегодняшний день. Очень большая повестка дня. Прошу проголосовать за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нигкоев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, прошу вас записаться для внесения предложений по повестке дня. Включите режим записи. Покажите список. Пожалуйста, депутат Гонжаров.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вчера при подготовке к работе рабочей группы, которую возглавляет Светлана Петровна Горячева, были подняты все материалы, которые касаются проведения заседания в четверг, и мною было обнаружено, что при обсуждении календаря работы на март-апрель Государственная Дума одним из пунктов (там под двумя звездочками) приняла решение, что 15-го планируется проведение заседания по выдвижению обвинения. Таким образом, фактически решением палаты была принята дата - 15-е число. Поэтому, чтобы не было у нас каких-то коллизий (а я был на заседании Совета Думы), надо будет, видимо, сейчас отменить наше решение по четвергу, чтобы не было проблем, и принять решение по проведению заседаний, как было предложено вами, 13, 14, 15-го.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я думаю, что, когда мы закончим обсуждать повестку дня, мы дадим слово Светлане Петровне Горячевой, и она расскажет о том, как заседала рабочая группа и какие сроки рабочая группа предлагает. И тогда мы проголосуем другую дату. Депутат Шевелуха Виктор Степанович, пожалуйста.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, миграционная служба России, возглавляемая Каламановым, чрезвычайно плохо реагирует на те огромные просьбы, которые идут снизу, от пострадавших людей. У нас есть все основания сегодня не только высказаться в адрес этой службы, но и поставить вопрос об информации на одном из заседаний Государственной Думы о ее работе и о выполнении просьб трудящихся, которые отнесены к категории беженцев. Я просил бы вас поддержать это решение.
Председательствующий. Хорошо, Виктор Степанович, мы его проголосуем. Депутат Камышинский. Пожалуйста, Николай Акимович.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, после вчерашнего выступления Президента, в котором он выразил большое неудовольствие работой Государственной Думы, просил бы вас (и я думаю, все коллеги депутаты поддержат такое предложение), чтобы на очередной встрече вы как-то более конкретно проинформировали Президента, чем же за время его отсутствия занималась Дума в законотворчестве, какие законы, внесенные Правительством, нами были поддержаны, какие законы, внесенные Правительством, нами не были поддержаны и каких законов Президенту не хватает, для того чтобы страна дальше развивалась. Это первое. И второе (просто для стенограммы). Хотел бы через наш секретариат получить следующую информацию. 7 апреля прошлого года проходили всенародные митинги, в которых приняло участие более 20 миллионов избирателей и в 99 процентах которых было одно требование - отставка Президента. Затем Государственная Дума на основании решений этих митингов принимала постановление. Просил бы к очередному рассмотрению вопроса по импичменту освежить в нашей памяти, кто как голосовал... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Камышинский Н.А. Просто распространить и постановление, и результаты голосования в поддержку требований трудящихся 7 апреля 1998 года. Спасибо.
Председательствующий. Я, честно говоря, вчера тоже удивился, услышав заявление Президента о том, что каких-то законов не хватает. Я не знаю, что за информацию сделала Администрация Президента. Я бы тоже хотел знать, каких законов не хватает Президенту. Мы нашу программу законотворчества всегда направляем в Администрацию Президента, всегда отправляем в Правительство, всегда выверяем, что считать первоочередными законами. В 20-х числах договорились встретиться с Евгением Максимовичем Примаковым лидеры фракций и депутатских групп здесь, в Государственной Думе, чтобы еще раз посмотреть наш календарь. Поэтому у меня тоже масса вопросов. Естественно, этот вопрос Борису Николаевичу задам. Может быть, сегодня задаст его пресса, которая находится на балконе и снимает наше заседание. Лукьянов - по ведению.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы подсчитали после этого высказывания Президента, что Дума приняла за это время более тысячи законов. Причем треть из них Президент ветировал, то есть сам остановил. Что же касается вообще постановки вопроса о том, что нужна другая Дума и эта не нравится, - это все равно что сказать: мне не нравится этот народ. Дума такова, каков народ, и его волей мы сюда посажены.
Председательствующий. Анатолий Иванович, я думаю, в этой части мы согласимся с Президентом - что нужна другая Дума. Она и будет другой. Я думаю, в этом он не сомневается. (Шум в зале.) Депутат Никитчук.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я прошу вас обязательно в фиксированное время, скажем в 16.00, рассмотреть вопрос 39 - об учреждении медали "Ядерный щит Родины". Мы все время относим этот вопрос, а событие связано с 50-летием испытания советского ядерного оружия. Это 29 августа. Времени осталось мало, для того чтобы практически решить этот вопрос. Я очень прошу.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Горюнов.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". Депутат Волков - по карточке Горюнова. У меня протокольное поручение, Геннадий Николаевич, трем комитетам: по бюджету...
Председательствующий. Да, Геннадий Константинович, распечатайте, пожалуйста.
Волков Г.К. Оно отдано Борису Николаевичу. И по ведению я сразу...
Председательствующий. Кому оно отдано?
Волков Г.К. Борису Юрьевичу.
Председательствующий. А, вы сказали: Борису Николаевичу.
Волков Г.К. Борису Юрьевичу. И по ведению я сразу, Геннадий Николаевич. Аргументы Анатолия Ивановича Лукьянова, что Думу избрал народ и Президент не имеет права так говорить, я могу переадресовать левому большинству: Президента избрал тоже народ, и если не нравится Президент, значит, не нравится народ Думе.
Председательствующий. Будут выборы, будет другой Президент, как и другая Дума. Депутат Вишняков.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, Конституция России, другие законодательные акты не препятствуют заключению союза Югославии, Белоруссии и России. Тем не менее в прессе идет оголтелая пропаганда со ссылкой на то, что это повлечет за собой войну, что это непродуманно и так далее. Поэтому сегодня я предлагаю включить в повестку дня проект постановления о согласии Государственной Думы на подключение Югославии к Союзу Беларуси и России, тем более что югославский парламент принял такое решение и Лукашенко уже туда полетел. Нужно сегодня же юридически вопрос этот решить, без оглядки на различного рода выдумки, догадки и опасения. Прошу включить сегодня в повестку этот проект постановления.
Председательствующий. Виктор Григорьевич, я вас прошу не торопиться. Мы вчера на Совете Думы дали поручение двум комитетам - комитету Анатолия Ивановича Лукьянова и комитету Владимира Петровича Лукина. (Шум в зале.) Не торопитесь. Как только придет к нам официальный текст решения Скупщины (пока мы его не получили, мы разговаривали с послом, он сказал, что не сегодня-завтра этот текст будет у нас в Государственной Думе, а также в парламенте Белоруссии), конечно же, сразу комитеты подготовят проект постановления. Депутат Савельев Константин, пожалуйста.
Савельев К.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Снимаю.
Председательствующий. Снимается вопрос. Сергей Николаевич Бабурин, пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Я хочу поддержать Геннадия Николаевича Селезнева в том, что, только получив официальное обращение Союзной Скупщины Югославии, нам нужно будет рассматривать вопрос и вносить рекомендации Президенту и в Высший Совет Союза Беларуси и России. Но, учитывая сегодняшнюю ситуацию и фактическое бездействие и нашего Президента, и Правительства по вопросам защиты национальных интересов России и прекращения войны на Балканах, я лично не вижу оснований куда-то переносить вопрос об импичменте Президента. Поэтому я считаю, что процедурных вопросов здесь немного и мы должны в поименном голосовании определиться по будущему отношению к главе государства, желательно, не изменяя сроков, - 15 апреля.
Председательствующий. Сергей Николаевич, вы солидарны с Борисом Николаевичем относительно срока. Но, к сожалению, как бы ни старались, мы уже не успеваем. Я думаю, что не надо сейчас это форсировать. Мы выслушаем нашу регламентную группу, и они дадут обоснование. Райков Геннадий Иванович.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я не солидарен с Борисом Николаевичем, но есть формальная сторона вопроса. Можно поднять протокол, когда мы утверждали календарь: мы голосовали за эту дату как за внеочередное заседание. Совет Думы не был правомочен отменять это заседание. Поэтому я все-таки настаиваю на том, чтобы этот вопрос поставить чисто формально на голосование и отменить или подтвердить эту дату.
Председательствующий. Геннадий Иванович, я уже сказал: мы сегодня проголосуем. Регламентная группа сейчас ушла на заседание. Они нам доложат, каковы приемлемые сроки и каков график. Депутат Венгеровский Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Всем известно, что Соединенные Штаты Америки в последнее время проводят кампанию по дискредитации научно-исследовательских и учебных организаций Российской Федерации, которые якобы участвуют в ядерных и других проектах Ирана и стран, которые не нравятся США. Однако с 1997 года в США действует комитет в поддержку расширения НАТО. Его финансирует крупнейшая компания ВПК, а также есть сведения о том, что поддерживают и компании, имеющие бизнес в России. Прошу дать поручение Комитету по международным делам разобраться с этим вопросом для того, чтобы подготовить решение в отношении этих фирм. Я считаю, что должен быть адекватный ответ. Он не затрагивает никаких отношений по кредитам, просто существует проблема и ее надо решать.
Председательствующий. Давайте распространяйте. Виктор Иванович Илюхин. Нет. Пожалуйста, депутат Поморов.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Депутат Бученков - по карточке Поморова.Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу от имени депутатов разных фракций Пономарева Александра Михайловича, Митрохина, Бурдукова, Гдляна, Биндюкова, Безбородова, Баюнова, Босхолова, Никифоренко и других товарищей - включить в повестку дня сегодняшнего заседания постановление о принятии заявления Государственной Думы о ситуации в области прав человека в Турецкой Республике. Обоснование дам при голосовании.
Председательствующий. Я об одном хотел бы вас попросить. Давайте мы все-таки... Это же опять на Совете Думы не обсуждалось, во фракции не рассылалось. Дорогие друзья, давайте такие важные документы не вбрасывать с голоса. Депутат Заричанский, пожалуйста.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Митрофанов - по карточке Заричанского. Я хотел бы полностью поддержать депутата Вишнякова и предложить поставить сегодня в повестку дня постановление, уже подготовленное нашим комитетом, - о присоединении Югославии к Союзу Беларуси и России. Это надо делать быстро, без бюрократических формальностей, как нас призывает Геннадий Николаевич. Когда разваливали Союз и соглашались о чем-то в Беловежье, делали это очень быстро, очень, никого не собирали. Конкретно собрались и сделали. Вот так же конкретно надо собраться и сделать! Наоборот, может быть, для Президента Ельцина это будет в определенной степени очищением от того, что произошло в 1991 году. Поэтому надо сегодня же поставить... Президент Лукашенко уже в самолете, он летит в Белград сейчас. И мы должны сегодня принять это решение.
Председательствующий. Алексей Валентинович, как раз вот депутаты Государственной Думы и не хотят повторять Беловежье. Депутат Майтаков.
Григориади В.С., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Григориади - по карточке Майтакова. Геннадий Николаевич, вот футбольная команда не поехала в Сочи только лишь из-за того, что 15-го числа должен был быть импичмент Президента, голосование по нему. Мы так и не решились это сделать, потому что настраивались все-таки работать 15-го числа. Я прошу... Все-таки мы, откровенно говоря, запутались: утром слушаешь Геннадия Андреевича - проводим в мае, потом говорят - в апреле. Все-таки прошу поставить сейчас на голосование вопрос о проведении слушаний по этому делу 15-го числа.
Председательствующий. Коллеги, конечно же, нам нужно сегодня будет проголосовать.
Григориади В.С. Я настаиваю, Геннадий Николаевич, на голосовании.
Председательствующий. Проголосуем сегодня же, да, чтобы каждый, как говорится, уже планировал свою работу. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Прошу снять пункт 43 (автор Лисичкин, член нашей фракции) по Задорнову. Как авторы снимаем. Второе. Еще раз хочу обратить внимание. Великий исторический шанс: создать новое государство - Союз России - Белоруссии - Югославии. И неприятно видеть русских журналистов, отвергающих такую великую идею, за которую боролись тысячу лет все славяне, все русские, миллионы кровь пролили. Наконец, война заставила южных славян снова повернуться к Москве, но находятся люди, которые от имени нашего народа говорят, что наши русские люди этого не хотят. Этого хотят все! НАТО рассыпается, США уже хотят выйти из НАТО, оно всем обрыдло, потому что, кроме войны и бедствий, ни к чему не ведет. ООН рухнула. То есть открываются великие перспективы, и Госдума должна быть здесь впереди администрации. Администрация запаздывает, это не годится. И наконец, третье. Вчера на митинге Геннадий Андреевич почему-то прописал нашу фракцию как противников открытого голосования по отставке. Мы инициаторы этого, мы обращались к вам, Геннадий Николаевич, на всех совещаниях, везде фракция ЛДПР говорит: открытое голосование - самаялучшая форма! Во всем мире все выборы - тайное голосование, все отставки открытое. И этого требует толпа.
Председательствующий. Ясно, ясно. (Шум в зале.) Тише, тише, коллеги. Уважаемые депутаты, время для насыщения повестки дня истекло, поэтому я сначала предлагаю подвести черту, а потом высказаться по всем этим вопросам, что в повестке дня. (Выкрики из зала.) Нет. Ставлю на голосование: прекратить насыщать повестку. Это регламентная норма, у нас в Регламенте записано 15 минут, а уже почти 20 минут прошло. Так что здесь я ничего не нарушаю. У нас посмотрите, сколько вопросов сегодня! (Выкрики из зала.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        94,6%
Проголосовало против 12 чел. 5,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Да, дам слово от фракции. От фракции "ЯБЛОКО" - депутат Кузнецов. Пожалуйста. Коллеги, только прошу вас по повестке.
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, по повестке дня. Прошу перенести вопрос номер 40, проект постановления по социальному страхованию, на время с 12.30 до 14 часов. Вопрос очень важный, аргументацию готов дать при обсуждении.
Председательствующий. Так, от фракций есть? Депутат Сурков.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, есть предложение блок проектов постановлений, начиная от 36-го, перенести на фиксированное время - 13.30. Постановление, допустим, по Вооруженным Силам с 31-го числа не может никак быть принято. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Ну на фиксированное время поставлено - 17.30. Фиксированное время. Все-таки нам надо помнить - приоритетность отдаетсязаконопроектам. А в 17.30 рассмотрим проекты постановлений. Потребуется задержимся. Депутат Нигкоев. Пожалуйста, Сергей Георгиевич.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, я от имени комитета прошу пункт 7 повестки дня снять, перенести на неделю.
Председательствующий. Это ваш законопроект.
Нигкоев С.Г. Если есть необходимость, еще раз...
Председательствующий. Это законопроект вашего комитета. Хорошо, это комитет вправе... Депутат Мартынов.
Мартынов А.Г., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, отводится время 15 минут на внесение предложений в повестку дня. Нужно давать предложения, а обоснование этих предложений прерывать, потому что для этого дается дополнительное время.
Председательствующий. Очень длинно, да.
Мартынов А.Г. Второй момент. На прошлом заседании после информации о вашей встрече с Президентом были сняты вопросы по Югославии. Потом должны были заседать лидеры фракций, определиться по югославской проблеме. Мы не получили информацию по этому вопросу. Пока мы будем ждать вступления Югославии в Союз, уже Югославии не будет, потому что НАТО затребовало еще 300 самолетов дополнительно. Переговоры Иванова зашли в тупик, Клинтон объявил об усилении бомбардировок Югославии, поэтому надо дать поручение соответствующим комитетам, чтобы подготовили положения по сегодняшней ситуации, по бомбардировкам, и работать в направлении перспективы вступления Югославии в Союз Беларуси и России.
Председательствующий. Александр Гаврилович, протокольное поручение распечатайте, пожалуйста. Дело в том, что я не понял по поводу того, что не дали сообщение. Дали сообщение, только как дали?! Пожалуйста, Красников Дмитрий Федорович. Потом - Елена Борисовна.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. На одном из "правительственных часов" у нас отчитывался вице-премьер Геннадий Васильевич Кулик по состоянию дел на селе. Надо признать, что после его, так сказать, прекрасного выступления здесь воз остался на месте, то есть никаких действий не предпринимается. В связи с этим я прошу депутатов поддержать мое предложение - пригласить его на одно из заседаний Государственной Думы и снова продолжить разговор на эту тему, потому что ведутся полевые работы, а, скажем, стабилизационный кредит, выделенный для нужд сельского хозяйства, осел в "СБС-Агро" (в собственных целях), в результате чего сегодня птицефабрики четыре месяца не могут получить кредит. Банк "МЕНАТЕП" завладел месторождением "Апатит" и прекратил отпуск сложных фосфорных удобрений, в итоге срывается вся посевная кампания.
Председательствующий. Мизулина Елена Борисовна, пожалуйста.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Сейчас вам будет роздан текст моего протокольного поручения Комитету по безопасности. Вопрос очень серьезный. Сегодня в "Российской газете" опубликована информация о том, что Ельцин подписал указ о назначении Геннадия Николаевича Селезнева членом Совета Безопасности. Я прошу Комитет по безопасности проверить эту информацию и подготовить соответствующий проект постановления о делегировании Геннадию Николаевичу или одному из его заместителей соответствующих полномочий на участие в Совете Безопасности либо отказе в делегировании таких полномочий. Я хочу вам напомнить, уважаемые депутаты, что уже была такая ситуация в 1994 году, когда без согласия палат их председатели были назначены членами Совета Безопасности накануне чеченской войны. Мне бы не хотелось, чтобы заложником этой ситуации и неудачных, возможно, указов Президента, стал Геннадий Николаевич Селезнев и тем более Государственная Дума. Я прошу поддержать текст этого протокольного поручения Комитету по безопасности. Спасибо.
Председательствующий. Да, Виктор Иванович, если такое поручение надо... Вы посмотрите, как там закон-то гласит, потому что я сам с экрана телевизора узнал. (Шум в зале.) Потише, потише. Цику Казбек Асланбечевич. Только, коллеги, попрошу вас по повестке дня.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, много раз переносится вопрос о поправках Президента Республики Адыгея Джаримова в закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Я прошу, уважаемые депутаты, в фиксированное время, в 16 часов, рассмотреть данный вопрос, а то много раз переносится и конца не видно.
Председательствующий. Номер вопроса?
Цику К.А. 30-й.
Председательствующий. Номер 30 - в 16 часов. Коллеги, по повестке дня еще, пожалуйста. Плетнева Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Весь мир с возмущением смотрит на то, что происходит в Югославии, и я думаю, что все честные люди осуждают блок НАТО. Я радуюсь, что у нас позиции Президента, Правительства и Федерального Собрания схожи, едины, они осуждают эту агрессию. С другой стороны, каждый день по телевидению мы видим совершенно обратную информацию. Особенно такие компании, как "НТВ", "ОРТ", дают нам информацию о том, что это всем понятно, что якобы албанцы страдают от сербов и в этом главная причина. Поэтому мне хотелось бы дать поручение комитетам по международным делам и по информационной политике пресечь такую непозволительную самостоятельность наших компаний, которые формируют общественное мнение вразрез с мнением официальным, которое идет у нас со стороны властей.
Председательствующий. Пожалуйста, распечатайте. Депутат Паршаков, пожалуйста. Юрий Павлович, вы загородили своего коллегу там.
Паршаков Ю.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, дело в том, что из 15 минут, которые отводятся для повестки дня, примерно семь с половиной минут занимают ваши комментарии, поэтому нам не хватает времени. А по повестке дня прошу включить мое протокольное поручение Комитету по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. Дело в том, что в результате деноминации все коллективы, которые получили акции по ваучерам и приобрели их по ценам 1992 года, были ограблены в тысячу раз.
Председательствующий. Юрий Николаевич, по протокольным поручениям порядок вы знаете: распечатывайте. А свои часы выбросьте: они вас обманывают. (Оживление в зале.) Пожалуйста, депутат Голов.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, Комитет по труду и социальной политике просит перенести на неделю рассмотрение 20-го и 21-го вопросов, а также перенести 24-й вопрос на 13-е место (он уже шесть раз был в повестке дня и все время выпадал), чтобы мы успели его сегодня все-таки рассмотреть.
Председательствующий. Так, коллеги, по-моему, все депутаты по повестке высказались, мы можем перейти к голосованию пункта за пунктом. Я попрошу, Светлана Петровна, если вы нас слышите (где регламентная группа, в комнате президиума заседает?), подойти, чтобы я мог вам дать слово и вы рассказали бы, как идут дела. Так, миграционная служба. Сейчас новый, как говорится, начальник в этой службе, да? И Виктор Степанович Шевелуха приглашает его на крещение. Виктор Степанович, к сожалению, у нас "правительственные часы" забиты уже до 4 июня. (Выкрики из зала.) И все-таки да? Да. Ставлю на голосование предложение депутата Шевелухи пригласить на "правительственный час" нового руководителя миграционной службы. Вопрос будет сформулирован более точно - по какой теме приглашаем. По проблемам беженцев, естественно. Просто потребуется точная формулировка. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Виктор Степанович, в любом случае давайте мы это оформим письмом, попросим информацию, потому что проблема действительно чрезвычайно важная. Никитин Владимир Степанович занимается этой темой, он поможет сформулировать, и мы получим письменный ответ. Депутат Никитчук попросил рассмотреть пункт 39 повестки дня в фиксированное время. Коллеги, посмотрите, пожалуйста. Речь идет о проекте постановления. Иван Игнатьевич, я прошу вас, давайте мы все-таки постановление на 17.30 оставим. Обязательно сегодня проголосуем. Спасибо. Протокольные поручения. Виктор Григорьевич Вишняков и Алексей Валентинович Митрофанов просили сегодня включить в повестку дня постановление по Югославии. Комментарий я дал. Есть поручение двум комитетам, которые должны этот материал подготовить. (Выкрики из зала.) Нет Митрофанова. Пожалуйста, Кузнецов Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, 300 лет Россия борется за выход к Адриатике. История, известная всем. Сегодня уникальная ситуация. В результате начавшейся третьей мировой войны, где мы ни разу не выстрелили, нам результат - плод победы - в руки идет. Ну как можно сегодня в этой рутине все это отдать?! Обязательно форсированно надо ответить на эту тему. Поэтому включаем сегодня в повестку дня. Текст уже подготовлен. Нельзя такие уникальные ситуации упускать! И еще скажу. Все трудности только в одном - в нашем троцкистском национальном устройстве. Нам никого не принять в состав России, потому что сплошные чересполосицы и республики. Вот вам еще пример того, с чем надо кончать в течение ближайших нескольких лет.
Председательствующий. Ясно. Точка зрения за прозвучала. Точка зрения против. Пожалуйста, Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А., председатель фракции "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, я думаю, что Дума не должна заниматься политической чесоткой. Что это такое? У нас во фракции нет пока еще ни одного документа по союзу с Югославией. Мы ничего не получили. Уже сейчас начинаются предложения: давайте голосовать, давайте срочно что-то принимать. Давайте все-таки серьезно подходить. Там идет война, там люди гибнут, там страдает народ, а мы занимаемся здесь какими-то политическими вещами. Надо получить документы. Надо серьезно все посмотреть. Серьезно во всем разобраться. Поэтому мы категорически против такой вот спешки и считаем, что Дума, парламент, должна вести себя серьезно и уважительно по отношению к своему народу и к народу Югославии.
Председательствующий. Юрий Павлович, я думаю, мы правильно поступили, дав вчера поручение двум комитетам. Комитеты эти вопросы вынесут. Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. К сведению депутата Рыжкова. Государственная Дума занимается уже несколько месяцев этим вопросом. Специальный комитет Госдумы по геополитике занимается этим вопросом шесть лет. Все наши ученые, академии занимаются этим десятки лет, институт славяноведения и так далее. Генеральный штаб на этом сидит уже много-много лет. Тут разработки - все есть. Нам сам Бог послал эту грязную, жуткую войну и заставил южных славян вспомнить, кто может быть защитником. И это потому, что там идет война и надо заключать союз. А война кончится, мы снова никому не будем нужны. Вы еще молодой человек и не знаете этого. Только войны и революции порождают новые государства! А потом снова - блуд и разврат, как у нас было с 1991-го по 1999 год. Речь же не идет о том, чтобы завтра знамя менять и гимн. Речь идет о том, что сделала Скупщина Югославии, - проголосовать за намерение. Как в бизнесе, подписать протокол о намерении: что мы, парламент России, готовы к созданию этого нового государства. Это великий шанс для Ельцина. Он может затмить славу и Ивана Грозного, и Петра I, потому что создаст такое государство, которое... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Коллеги, ставлю на голосование предложение, по сути дела, фракции ЛДПР о том, чтобы сегодня включить в повестку дня постановление по решению Скупщины Союзной Республики Югославии. (Шум в зале.) Сергей Николаевич, уже все высказались. Двум комитетам даны поручения. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     84 чел. 18,7%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   157 чел.
Не голосовало        293 чел.
Результат: не принято
Так, депутат... (Выкрики из зала.) Владимир Вольфович, давайте успокоимся. Депутат Бученков. Пожалуйста, включите микрофон депутату Бученкову. Я бы просил все-таки это вести через Совет и фракции. Я прошу вас, пожалуйста, сами сделайте это. Завтра - Совет Думы.
Бученков Е.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, вопрос очень серьезный и не терпящий отлагательства. Я понимаю ваше замечание, наверное, оно справедливо. Но ведь уничтожается физически народ, 22 миллиона курдов в Турции. И в то же время Турция предоставляет тяжелую технику, военные самолеты для уничтожения экономического и военного потенциала Югославии под предлогом защиты прав косоваров. Наверное, этому нет оправдания. Я в этом заявлении вношу предложение от имени депутатов с точки зрения защиты прав человека. Все документы подготовлены, Геннадий Николаевич. Как только вопрос будет включен в повестку дня, я их сразу же распространю среди депутатов. Прошу прощения за нарушение Регламента.
Председательствующий. Евгений Викторович, это очень серьезные вопросы, я еще раз повторяю, с голоса их решать нельзя. Но раз вы настаиваете на голосовании, я вынужден это сделать. Пожалуйста, ставлю на голосование. Это, наверное, тоже комитет по геополитике придумал. Пожалуйста. У нас вообще такие вещи... Ну, Бог с ним. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        23,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   105 чел.
Не голосовало        345 чел.
Результат: не принято
Я прошу вас внести завтра на Совет Думы. Это же нешуточные вопросы. Депутат Жириновский предложил снять пункт 43. Это была инициатива их фракции. Фракция снимает. Депутат Кузнецов просил вопрос под номером 40 рассмотреть до обеденного перерыва. Пожалуйста, для мотивировки - слово депутату Кузнецову.
Кузнецов А.В. Геннадий Николаевич, если мы договоримся и рассмотрим точно в фиксированное время, в 17.30, то я согласен это рассмотреть в том блоке. Просто это вопрос, который не терпит...
Председательствующий. Это постановление, да?
Кузнецов А.В. Постановление.
Председательствующий. Коллеги, давайте обязательно сегодня рассмотрим постановления в 17.30. Спасибо. Так, дальше. Нигкоев Сергей Георгиевич предложил вопрос под пунктом 7 перенести на другое заседание. Это законопроект их комитета, поэтому мы должны с этим согласиться. Депутат Красников просил пригласить Кулика. Дмитрий Федорович, к "правительственному часу" уже и сев закончится, 4 июня. Я предлагаю другой вариант: вы, пожалуйста, вместе с аграрным комитетом внесите завтра на Совет Думы предложение, чтобы не в рамках "правительственного часа", а в рамках повестки дня заслушать. Выбрать 30 минут, может быть, с проектом постановления. Предложите завтра Совету, и мы определим дату. А до 4 июня ждать слишком долго. Протокольные поручения, пожалуйста, распечатывайте. Депутат Цику предложил пункт 30 рассмотреть в 16 часов. Это постановление, да? Законопроект. Сейчас, коллеги, секундочку... А Аслан Алиевич будет? Он своего московского представителя присылает. Хотя он-то мог бы прийти в любое время. Ну, все же депутат Цику настаивает, чтобы в 16 часов рассмотреть вопрос под номером 30. Это законопроект, который рекомендуется, как я понял, к отклонению комитетом. Да. Пожалуйста, по сроку: депутат просит рассмотреть в 16 часов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     109 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   109 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Депутат Голов предложил перенести на другой день пункты 20 и 21. Это предложение комитета, да? Я понял так. Но раз это комитет предлагает, давайте перенесем по просьбе комитета. И он же предложил пункт 24 перенести на 13-е место. Пункт 24 - это изменения в закон "О занятости населения в Российской Федерации". На 13-е место. Ставлю на голосование предложение депутата Голова. Кто без карточки? Депутат Лопатин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 89,2%
Проголосовало против 11 чел. 10,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   102 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Перенесли. Позвольте, я предоставлю слово для информации Светлане Петровне Горячевой. Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, по решению Совета Государственной Думы вчера заседала рабочая группа по разработке поправок к Регламенту, касающихся отрешения Президента от должности. Вот только сейчас мы заседали вновь. Хочу сказать, что мы наметили, нашли пути к взаимосогласованному варианту. Я сейчас скажу, сколько нам нужно времени для того, чтобы эта процедура была проведена, так скажем, в рамках действующего Регламента. Завтра мы можем внести на Совет Государственной Думы предложения рабочей группы по новому варианту изменений в Регламент. 21-го, потому что не позднее чем за три дня мы можем вынести его на пленарное заседание Советом Думы, это будет среда на следующей неделе. И если мы 21-го числа примем, то 22-го у специальной комиссии будет право предложить палате проект постановления о процедуре. По Регламенту необходимо это сделать за три дня, через Совет Думы. Не раньше чем 26-го числа. Это будет первый, может быть, день для рассмотрения этого вопроса по нашему действующему Регламенту. Конечно, это уже время работы в округах. Я думаю, что, наверное, наиболее правильные даты все же - 13, 14, 15 мая. Тогда в рамках Регламента, полностью соблюдя процедуру, можно это провести.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста, ваш вопрос.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, ей-богу, мы что-то не то делаем. Мне кажется, что одно предложение перемешивается с другими предложениями. Я не уверен, что и 13-го будет... Я предлагаю другой путь. Я чувствую, что комиссия работает непродуктивно. Есть проект постановления, которое вносится фракцией "ЯБЛОКО". Проект прошел вчера через заседание Совета Государственной Думы. Все вопросы, которые обсуждаются сегодня в этой рабочей комиссии, там есть. Давайте вынесем за три дня в соответствии с Регламентом обсуждение этого вопроса на пятницу. Примем Регламент. Проекты постановления специальной комиссии тоже вынесем за три дня в соответствии с Регламентом. В пятницу мы принимаем их, а 20 - 21 апреля мы вполне можем рассматривать, во всяком случае, начать процедуру.
Председательствующий. Светлана Петровна, поясните.
Горячева С.П. Уважаемые коллеги, все дело в том, что в нашем Регламенте у специальной комиссии пока нет такого права - выносить проект постановления. Именно нашими поправками такое право и будет предоставлено. Это первое. Второе. Никто не отвергает проекта постановления фракции "ЯБЛОКО", которое вынесено на пятницу, но я еще раз говорю: вчера мы как раз обсуждали это... Продуктивно она работает, непродуктивно, Виктор Иванович, но договариваться нужно. Когда мы договариваемся, идем на компромисс - это не такой простой вопрос, как вам кажется. Так вот, в этой ситуации, если мы принимаем поправку фракции "ЯБЛОКО", она также нуждается в корректировке. Ее можно принять только за основу, а в целом принять также только в среду, то, что предлагает наша специальная комиссия. Я бы вас просила, уважаемые коллеги, поскольку мы впервые идем с такой конституционной процедурой, давайте не будем гнать лошадей, давайте в этой ситуации соблюдем все, что требует Конституция, если мы действительно хотим, чтобы все это не было скомкано. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сейчас, сейчас. Коллеги, очень много рук. Это не должно обсуждаться. Все фракции поручили работу комиссии. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, я считаю, что мы занимаемся совершенно не тем, чем нужно, и я убежден, что мы можем, и это было бы более оправданно, рассматривать этот вопрос без торопливого изменения Регламента. Для этого нужно принять специальное постановление Государственной Думы о процедуре рассмотрения этого вопроса. Это действительно особая процедура. И рассмотреть, конечно, в апреле. Я уверен, что, если мы будем редактировать Регламент, мы уйдем с этим за декабрь. Поэтому я прошу поблагодарить группу, которая работала над поправками в Регламент, больше ее, может быть, не привлекать к работе, а готовить постановление и включать в повестку дня.
Председательствующий. Как не стыдно, простите меня! Сергей Николаевич, лидеры фракций, и ваш Николай Иванович, - все дали мандат, обратились с просьбой, чтобы группа работала. Все лидеры фракций! Вы же сегодня их освобождаете от работы, как несправившихся, да? (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста. Я сейчас дам слово только лидерам фракций. Пожалуйста, Морозов.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Геннадий Николаевич, я хочу все-таки внести уточнение. Когда мы обсуждали этот вопрос, я высказывал особую позицию в связи с возникшей ситуацией с переносом. Это первое. Второе. Я думаю, что у нас есть всего два варианта поведения. Вариант первый: работать по действующему Регламенту и по той дате, по которой палата определилась. Это означает, что поскольку в понедельник специальная комиссия внесла свои предложения, то есть за три дня, поскольку у нас есть действующий Регламент, то мы можем начать данную процедуру 15-го числа. Это первый вариант. Если же палата большинством голосов примет другое решение, то есть примет решение о том, что нужно переносить дату и начать рассматривать Регламент, тогда, мне кажется, вариант, который предлагают коллеги: мол, давайте 21 или 22-го, просто исключен. Потому что тогда мы точно уже нарушаем Регламент и попадаем сразу под огонь Конституционного Суда. Поэтому две версии поведения: либо 15-е - оставляем все как есть, либо тогда нормально работаем над Регламентом и назначаем дату не раньше чем 13 мая, потому что другого варианта просто нет.
Председательствующий. Поясните еще раз.
Горячева С.П. Уважаемые коллеги, ну я не знаю, как мне еще пояснять. Еще раз говорю: для того чтобы специальная комиссия подготовила процедуру, мы должны такое полномочие специальной комиссии прежде всего закрепить в Регламенте. А это означает - поправки в Регламент. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Я вам не дам слова. Лидер вашей фракции уже выступил. Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, ну, во-первых, я тоже не хотел бы, чтобы мы упрекали комиссию, потому что комиссия ведь сталкивается не с тем, что она непрофессиональна (она профессиональна), она сталкивается с тем, что разные позиции у фракций. И здесь не в чем совершенно упрекать Светлану Петровну и членов комиссии. Там не все так просто, там разные позиции. Это первое. Второе. К сожалению, происходит то, о чем наша фракция предупреждала все последние дни. Мы все больше и больше увязаем в процедурных противоречиях. А вопрос между тем не шуточный. Он состоит в том, что впервые в нашей истории ставится вопрос об отрешении от должности главы государства. И мы еще больше взвинчиваем общество... Я совершенно согласен с Олегом Викторовичем Морозовым, который говорит, что нет никаких препятствий работать по действующему Регламенту. Абсолютно нет никакой необходимости вносить проект постановления от комиссии, это могут сделать депутаты, члены комиссии, которые наделены таким правом в соответствии с нашим Регламентом. Поэтому позиция нашей фракции (мы ее еще раз подтверждаем) в том, что надо немедленно решить вопрос: или мы прекращаем всю эту затею с импичментом, или нужно установить конкретную дату. Чем больше мы затягиваем этот вопрос, чем больше мы вталкиваем общество в неопределенность, тем больше дестабилизируем ситуацию в стране и наносим удар по ее... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Елена Борисовна Мизулина - от фракции "ЯБЛОКО"... Рыжкову добавьте время, он не завершил.
Рыжков В.А. Я завершаю, Геннадий Николаевич... тем больше мы наносим ущерб и престижу страны на международной арене, и интересам нашего народа.
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО" - Иваненко.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, позиция фракции "ЯБЛОКО" известна: мы готовы рассматривать вопрос о выдвижении обвинения против Президента в то время, в которое решит большинство Государственной Думы. Решите 15-го - мы поддержим, решите 13 мая - мы тоже не будем возражать. Наша позиция исходит из того, что процедура должна быть правовой. Помимо этого существует одна политическая проблема. Для ее реализации, для того, чтобы эту проблему снять, Григорий Явлинский внес поправку - поправку о том, чтобы в Регламент внести только два дополнительных слова: открытым или тайным голосованием. Это постановление может быть рассмотрено и должно быть рассмотрено в соответствии с Регламентом. Мы готовы его рассмотреть сегодня, если палата не возражает, можем рассмотреть в пятницу в соответствии с регламентными нормами. Вместе с тем я хочу обратить внимание, что дело не в том, будет или не будет работать комиссия, которую возглавляет Светлана Петровна Горячева. Все равно проблема процедуры рассмотрения вопроса на заседании Думы является самостоятельным предметом обсуждения. Если не будет поправок в Регламент, значит, необходимо собирать Совет Думы и Совет Думы будет принимать решение по данному вопросу.
Председательствующий. Хорошо. От фракций. Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые коллеги, я выступаю от имени депутатской группы. Мы вчера после Совета специально рассмотрели этот вопрос. Мы довели до сведения членов депутатской группы предложение Совета, который рекомендовал: первое, чтобы комиссия Светланы Петровны Горячевой немедленно приступила к работе и нашла общий язык по многим вопросам, и второе, чтобы провести процедуру импичмента 13-го, 14-го или 15-го числа. Наша депутатская группа согласилась с этим. Причина одна. Мы считаем, что это ответственное мероприятие и что должна быть абсолютная юридическая чистота в этом вопросе, чтобы никто никогда не мог предъявить нам претензии. Я вообще, честно говоря, удивляюсь, что сегодня выступают юристы, которые, по-видимому, значительно лучше нас знают все юридические процедуры, правила, нормы и требуют, чтобы немедленно, сегодня... Я тоже хотел бы, чтобы или 15-го, или 21-го, но надо реально смотреть все-таки на положение. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Рыжков Н.И. Второе. Я не могу согласиться с теми замечаниями, обобщениями, оценками, которые даются в отношении комиссии Горячевой. Мы знаем, насколько трудно ей приходится работать. От нас в комиссии работает депутат Корнилова, она систематически нас информирует, что там делается. И поэтому давать такие оценки, я думаю, непозволительно. Я не хотел бы, Владимир Александрович, вас как молодого политика... Не хотел бы здесь давать оценку. Но то, что вы вчера по телевидению сказали, обвинили, по сути дела, Думу в том, что она специально делает так, что не принимает этот Регламент... Я хочу напомнить, что еще недавно вы были Первым заместителем и, кстати, отвечали за вопросы организации работы. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги!.. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Мы не против того, чтобы комиссия работала столько, сколько ей нужно, потому что мы лишний раз убеждаемся, что у нас в стране очень много людей, желающих долго и кропотливо работать над любыми вопросами, связанными с разрушением государства. Поломать, разрушить - мы кропотливо, долго и нудно работаем. А вот создать - на это у нас нет сил. Сегодня мы вынуждены в качестве протеста покинуть зал заседаний, вся фракция, потому что, когда Скупщина Югославии под натовскими бомбами голосует, обращается за помощью к России, мы сидим здесь, под мирным небом, так сказать, и говорим в ответ: еще не время, подождем. У нас здесь вопросы о пчеловодстве, о коневодстве, как убрать девятого царя, как нужно еще что-то сделать. То есть это позор! Нужно было хотя бы просто проголосовать, что мы этого хотим. Потом юридические документы, потом новая Конституция, потом новые выборы. Но так по-свински относиться к воле 10 миллионов сербов, которые сами просят...
Председательствующий. Владимир Вольфович...
Жириновский В.В. Я не закончил еще.
Председательствующий. Вы поаккуратней в выражениях. Вы поймите, что это транслируется, не одни вы такие патриоты, поддерживающие Югославию. Поэтому ваше право покинуть зал. (Шум в зале.) 15 секунд добавьте, пожалуйста. Автоматически микрофон выключился сам.
Жириновский В.В. Правильно, он автоматически, но вы вклинились. Я уже много раз говорил...
Председательствующий. Лексику...
Жириновский В.В. ...по Регламенту вы не имеете права. Я закончу, я могу быть тысячу раз не прав. После этого вы имеете право сказать все что хотите. Поэтому наше право покинуть зал, потому что это исторический день и исторический час. Мы уверены, этот великий союз будет создан. Но мы были инициаторами, и вы с этой трибуны шесть месяцев назад говорили, что рано. И снова ваши подельники говорят то же самое: рано. Потому что вы говорили, чтобы он был создан... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Отключите микрофон. За слово "подельники" вас надо лишать слова. Вы нахватались какого-то непонятного жаргона. (Фракция Либерально-демократической партии России покидает зал.) Что? От специальной комиссии - Елена Борисовна Мизулина. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я выступаю от имени специальной комиссии и хочу обратить ваше внимание на то, что 17 марта специальная комиссия по завершении работы направила в адрес Совета Государственной Думы все документы и рекомендации по организации процедуры. И в этих рекомендациях было очень четко сказано, что если и требуется поправка в Регламент (а комиссия единогласно высказалась за открытое голосование), то, по существу, только одна, связанная со способом голосования. Все остальное - продолжительность времени, последовательность выступлений - предусмотрено, во-первых, в Регламенте, в главе, где речь идет о процедуре выдвижения обвинения. То, что там не регламентировано, а именно: продолжительность выступлений, допустим, выступления членов комиссии, имеющих особое мнение, и так далее, - все эти вопросы регулируются частью 3 статьи 217. В ней сказано, что процедуры проведения заседаний Государственной Думы, рассмотрения иных вопросов деятельности Государственной Думы, не предусмотренных настоящим Регламентом (а в главе о процедуре выдвижения обвинения не сказано о продолжительности выступлений и нет жесткой рекомендации, кто выступает и в какой последовательности), принимаются на заседании палаты большинством голосов от числа депутатов. Мы так и предлагали: определиться с поправкой относительно открытого голосования и утвердить процедуру рассмотрения с продолжительностью времени для выступлений и последовательностью этих выступлений без всяких поправок в Регламент и на основании той статьи Регламента, которую я сейчас зачитала. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Геннадий Андреевич Зюганов, пожалуйста.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, по сути дела, вчера Совет Думы поручил комиссии, которая дважды заседала... Сегодня эта комиссия нашла решение всех проблем. Она готова завтра на Совет Думы внести согласованный вариант, который Совет Думы внесет на следующее заседание. И я уверен, что палата почти единогласно примет тот вариант, который согласовала комиссия. Какие у нас есть основания нарушать принятую процедуру только для того, чтобы потом Конституционный Суд нам вернул это обратно? Я просто всех призываю прекратить дискуссию, которая не имеет смысла, завтра рассмотреть на Совете Думы предложение комиссии и затем на очередном заседании принять в соответствии с нашим Регламентом то решение, которое согласовали все фракции. По сути дела, мы пошли навстречу всем коллегам по всем вопросам, связанным с этой процедурой.
Председательствующий. Геннадий Андреевич, комиссия рекомендует провести 13-15 мая. Комиссия рекомендует. Пожалуйста, Геннадий Андреевич.
Зюганов Г.А. Геннадий Николаевич, комиссия завтра внесет свои предложения, Совет Думы рассмотрит и потом внесет на палату. И палата примет ту дату, которую сочтет нужной, после того, как Регламент будет утвержден.
Председательствующий. То есть вы предлагаете сегодня дату не фиксировать?
Зюганов Г.А. Сегодня комиссия... Как только утвердим Регламент, так сразу зафиксируем дату.
Председательствующий. Давайте мы еще раз Светлану Петровну послушаем. Они же только что заседали. Пожалуйста.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, я уже сказала вам: если работать над поправками... И здесь, Елена Борисовна, я не могу с вами согласиться, потому что у нас специально зафиксировано в Регламенте: для докладов не более 30 минут, для содокладов - не более 20 минут. Именно специальная комиссия предлагает другое время. Именно потому, что это другое время, мы должны внести эти поправки в Регламент. Поэтому не все так просто, как... Мы это обсуждали все уже. (Шум в зале.) Что касается времени, то я еще раз говорю: не раньше 26 апреля, если все пойдет так, как мы договариваемся, мы можем приступить к процедуре отрешения Президента. Но раньше не получится. А поскольку на это время приходится работа в округах, тогда, конечно, мы предлагаем 13, 14, 15 мая.
Председательствующий. Коллеги, будем ли мы сегодня останавливаться на дате или нет? (Шум в зале, выкрики.) Ну, вот видите как... Морозов Олег Викторович. (Выкрики из зала.) Да хватит уже, Николай Михайлович...
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, можно было бы согласиться с предложением Геннадия Андреевича Зюганова, но только при одном условии. Сегодня у нас проголосован календарь. У нас сегодня есть дата - 15 апреля, и мы можем...
Председательствующий. 15-е - завтра.
Морозов О.В. ...только в одном случае пойти по процедуре, которую предлагает Светлана Петровна: если палата сегодня отменит свое решение о 15-м числе и примет иное решение. В противном случае мы будем обязаны работать по действующему Регламенту и начинать процедуру 15-го числа.
Председательствующий. Харитонов. (Шум в зале.) Да, сегодня отменим. (Выкрики из зала.) Нет, никаких "НДР": уже выступал Владимир Александрович. Харитонов первый раз выступает.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, нет, наверное, необходимости закатывать тут политические истерики и устраивать политические оргии. Само решение этого вопроса говорит о том, что подход должен быть чрезвычайно серьезный, со всей юридической чистотой, вытекающей из этого вопроса. Первый ПрезидентРоссии, первый импичмент. Если мы равняемся на Соединенные Штаты Америки там за 200 лет не один импичмент предъявлялся, последний - Биллу Клинтону. Поэтому в этой ситуации доверили... Я уважаю коллегу Бабурина. К сожалению, вчера он на Совете Думы не был. Может быть, поэтому он так вот, не ориентируясь, сразу отрицательно говорит о работе комиссии. Вчера и позавчера, два дня, постоянно в стенах Государственной Думы советовались и руководители фракций и депутатских групп, и на Совете Государственной Думы. Поэтому: работает регламентная комиссия во главе со Светланой Петровной Горячевой - пусть она работает. Завтра на Совет Думы выносят все поправки, принимаем и тогда определяем дату. Но Олег Викторович Морозов прав в том плане, что действительно календарь есть. Действительно мы с 22-го числа... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, Николай Михайлович. Коллеги, я ставлю на голосование: отменить завтрашнюю дату для рассмотрения этого вопроса. Пожалуйста, голосуйте. Все, наверное, за завтрашнюю дату, но мы не можем завтра. (Шум в зале.) Нет, отменить завтрашнее заседание. Это внеочередное заседание, по этому вопросу. Потому что мы голосовали за то, чтобы 15-го. Хотели бы 15-го, да не можем. Кто без карточки?
Из зала. Не поняли! Повторить!
Председательствующий. Не поняли? Сейчас посмотрим результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        41,8%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: не принято
Коллеги, Харитонов Николай Михайлович предлагает переголосовать, потому что не поняли. Кто за то... (Шум в зале, выкрики.) Травкин Николай Ильич. (Выкрики из зала.) Что? (Выкрики из зала.) Нет, надо! Завтра назначен день.
Травкин Н.И., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мне не совсем понятно. Вчера у стен Кремля проводился митинг. На трибуне были и лидер коммунистов, и Николай Михайлович Харитонов, и генерал с педикулезом. (Оживление в зале.) Вот они обвиняли, что все фракции относят и относят импичмент. Мы бы завтра, говорят, его осудили, но все фракции не соглашаются. О чем тогда сегодня речь?
Председательствующий. Николай Ильич, вы все прекрасно знаете. Коллеги, я ставлю на голосование: перенести... Нет, сначала: вернуться к голосованию о переносе срока голосования. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Казаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        78,9%
Проголосовало против 59 чел. 20,4%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование... Да, Геннадий Андреевич, пожалуйста. (Шум в зале.) Тише! (Выкрики из зала.) По мотивам. (Выкрики из зала.)
Зюганов Г.А. По мотивам голосования. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Вы не лидер фракции, Владимир Владимирович.
Зюганов Г.А. Я хочу обратиться к фракции "ЯБЛОКО". Ведь мы договаривались о том, чтобы голосование было открытое. Если обсуждать завтра - это значит: закрытое, тайное голосование. Мы, по сути дела, опозоримся перед всем миром. Впервые процедура импичмента - и мнения будут скрыты от наших избирателей. Поэтому я обращаюсь к депутатам "ЯБЛОКА" с просьбой поддержать предложение: снять завтрашнее голосование, с тем чтобы было открытое голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, фракция "ЯБЛОКО". Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Я еще раз хочу обратить внимание на то, что поправка Григория Явлинского о проведении открытого голосования по данному вопросу была направлена в пятницу. Мы ее можем проголосовать сегодня.
Председательствующий. Вчера Совет Думы ее направил.
Иваненко С.В. Вчера Совет Думы ее направил, у всех депутатов она имеется. Мы готовы сейчас включить в повестку дня, проголосовать ее. Еще раз подчеркну: если Дума примет решение рассматривать вопрос завтра - мы готовы.
Председательствующий. Да все готовы завтра - да не можем! (Оживление в зале.) Дело в том (вы же поймите!), что это опять то же самое, та же ловушка: три дня. Все готовы. И Президент готов завтра. Ставлю на голосование: перенести заседание, которое мы намечали на завтрашний день. По процедуре импичмента. А завтра определим дату. Пожалуйста, голосуйте. Сейчас мы отменяем завтрашнее заседание. (Шум в зале.) Я прошу голосовать, потому что все равно ведь завтра это будет невозможно сделать. (Шум в зале.) Почему - вы все прекрасно понимаете. Кто без карточки? Депутат Казаров - за. (Шум в зале.) Потише. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 93 чел. 20,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: не принято
Не принято. Что мы будем делать завтра - расскажите, лидеры фракций. Воронин Юрий Михайлович - по мотивам.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Если палата согласилась проводить 15-го, то завтра надо разработать постановление о порядке рассмотрения этого вопроса. Это пройдет целый день, я вам гарантирую.
Председательствующий. Юрий Михайлович, и это будет незаконно. Это вы специально даете основание Конституционному Суду (получится так) все провалить. (Шум в зале.) Нет, нет. Давайте прекратим. Я думаю, давайте мы сейчас соберемся с лидерами фракций и обсудим во время перерыва. Присаживайтесь. Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Я вношу предложение включить в повестку дня сегодняшнего заседания проект постановления, внесенный Григорием Явлинским, о поправке в Регламент. О том, чтобы предусмотреть процедуру открытого голосования. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Небольшая справка, с тем чтобы не было постоянных спекуляций на Конституционном Суде. Конституционный Суд будет рассматривать только нарушение конституционно установленных процедур рассмотрения данного вопроса, а именно порядок голосования, то есть количество поданных голосов, и порядок выдвижения, то есть количество собранных подписей. Все остальное - внутренняя процедура Государственной Думы, которую Конституционный Суд не рассматривает.
Председательствующий. Александр Алексеевич, я вам напомню один пикантный случай, когда вы лично сидели в ложе с вашими помощниками и считали по головам.
Котенков А.А. Это есть количество голосов.
Председательствующий. А потом вы обратились с этим мотивом в Конституционный Суд. Поэтому давайте без двойных стандартов. Во время перерыва во сколько, в 14 соберемся? В 12. В 12 часов проведем совещание лидеров фракций и групп. Сергей Викторович, можно включить этот вопрос в повестку дня, но я повторяю: только вчера мы направили от имени Совета предложение вашей фракции. Требуется как минимум три дня. Здесь то же самое нарушение Регламента, вот в чем дело. В 12 часов - совещание лидеров фракций. Иваненко.
Иваненко С.В. Геннадий Николаевич, я так понимаю, что мы внесли... Мы с самого начала не настаивали, но было предложение ряда депутатов - Виктора Ивановича Илюхина, депутатов из "Российских регионов" - рассмотреть вопрос сегодня. Мы не возражаем. Поэтому я и сказал, что давайте проголосуем за включение этого вопроса сегодня в повестку дня. Мы так делали. Можем принять за основу, если... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вот здесь нарушение Регламента будет точно, фиксированно.
Светлана Петровна, пожалуйста.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, вот почему рабочая группа и просила об этих сроках исходя из норм Регламента. Советом Государственной Думы любой проект постановления должен быть направлен за три дня до рассмотрения. Поэтому вы можете голосовать, но это все будет нарушением процедуры.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование предложение фракции "ЯБЛОКО" о включении их поправки сегодня в повестку дня. Но я повторяю: это нарушение Регламента, нельзя так.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, давайте начинать обсуждать повестку дня. Может быть, даже с учетом того, что этот вопрос требует безотлагательного решения, сейчас Борис Юрьевич повел бы заседание, а мы с лидерами фракций провели бы совещание. Давайте утвердим повестку в целом. (Шум в зале.) Сейчас утвердим повестку в целом, а потом будем вести консультации.
Кто без карточки? Лопатин.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые руководители фракций, если вы не возражаете, пройдемте, пожалуйста, в комнату президиума, для того чтобы обсудить эти вопросы. Светлану Петровну позовем.
А вы - по повестке. (Шум в зале.) Потише, потише! Давайте начинайте.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Так, коллеги, в соответствии с только что состоявшимся решением переходим к рассмотрению пунктов повестки дня.
По порядку ведения - депутат Лыжин.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я хотел бы предложить, чтобы в совещании руководителей депутатских групп и фракций поучаствовал председатель комитета по законодательству Лукьянов Анатолий Иванович.
Председательствующий. Я думаю, что Анатолий Иванович может пройти в зал, где работают лидеры фракций, и принять участие. Давайте переходить к повестке дня. Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Спасибо большое, Борис Юрьевич, вы настоящий мой товарищ в отличие от некоторых. Уважаемые коллеги, я вас хотел бы поставить в известность, что народ, стоящий на улице, требует решения: 15 апреля. И я выполняю как бы волю этих людей. Теперь второе: открытое или закрытое. Вот я говорю открыто: я буду во время процедуры импичмента голосовать за импичмент Президента и мне не нужны ваши процедуры открытые и закрытые. Третье. Если 15 апреля не будет голосования по импичменту, я свою подпись отзываю. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Камышинский - по ведению.
Камышинский Н.А. Борис Юрьевич, я просто хочу, чтобы внесли в протокол, что во время предыдущего голосования я и депутат Тихонов голосовали за, но высветилось там "против". Прошу учесть это.
Председательствующий. Группу электронного голосования прошу проверить рабочее место депутата Камышинского. Переходим к повестке дня. Отклоненные федеральные законы. Пункт 2: о Федеральном законе "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации". Законопроект предлагается одобрить в ранее принятой редакции. Доклад полномочного представителя Президента Александра Алексеевича Котенкова. Владимира Юрьевича Зорина прошу подготовиться.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил принятый Государственной Думой, одобренный Советом Федерации и направленный на подпись Президенту Федеральный закон "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации". По мнению Президента, ряд положений федерального закона не соответствует Конституции Российской Федерации и в большой мере содержит правовую неопределенность, что делает невозможной реализацию ряда его положений. В частности, определения некоторых основных понятий, данные в статье 1 федерального закона, вызывают серьезные возражения и требуют корректировки. В частности, это относится к понятию "общины малочисленных народов", к которым необоснованно относятся союзы и ассоциации общин. Как вы понимаете, община малочисленных народов - это объединение физических лиц, а ассоциации и союзы - это объединения юридических лиц. Тем не менее в законе они смешиваются в единое понятие "общины малочисленных народов". Статья 5, равно как и статья 6, закона дает возможность принятия совместных с органами государственной власти субъектов Российской Федерации федеральных законов. Вообще-то, это в чистом виде техническая ошибка, которая, к сожалению, не устранена в тексте. Процитирую вам соответствующее положение статьи 5: "Органы государственной власти Российской Федерации совместно с органами государственной власти субъектов Российской Федерации принимают федеральные законы". Простите, но Конституция такого не предусматривает. Есть предметы совместного ведения, но нет совместного принятия федеральных законов. Вмешательством в предметы ведения и полномочия субъектов Российской Федерации является также положение статьи 6 федерального закона, предусматривающее обязательное привлечение представителей малочисленных народов к разработке проектов законов и иных нормативных актов субъектов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, согласно статье 73 Конституции Российской Федерации организация государственной власти в субъектах Федерации - исключительное ведение самих субъектов Федерации и как и кого привлекать к разработке проектов законов субъектов Федерации - это исключительная прерогатива самого субъекта Федерации. Наконец, следует обратить внимание на неправомерность распространения действия федерального закона, статьи 3 в частности, только на лиц, относящихся к малочисленным народам, тогда как согласно статье 15 Конституции федеральные законы обязательны для всех органов государственной власти, органов местного самоуправления, должностных лиц, граждан и их объединений. В связи с этим непонятен механизм распространения действия федерального закона органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, устанавливаемый в пункте 2 статьи 3 федерального закона. Очень непонятна эта статья, согласно которой данный закон распространяется только на лиц, относящихся к коренным малочисленным народам, а также на представителей иных народов, но ведущих традиционный образ жизни данных коренных малочисленных народов, и может быть каким-то образом распространен на иных граждан, проживающих на данной территории. На какихименно граждан, каким образом избирательно будет распространяться закон из закона совершенно непонятно. Учитывая важность федерального закона для проведения государственной национальной политики, Президент Российской Федерации предлагает палатам Федерального Собрания совместно продолжить его доработку, исходя из того, что права коренных малочисленных народов гарантируются Российской Федерацией в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации. Таким образом, уважаемые депутаты, Президент Российской Федерации в целом не возражает против концепции данного закона, но указанные, в большей мере юридико-технические, недостатки этого закона очень сильно затруднят его применение. Поэтому мы предложили бы провести достаточно быстро и достаточно небольшую его доработку, но устранить те недостатки, которые действительно не позволят его применять.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Владимир Юрьевич Зорин, председатель комитета. Пожалуйста, ваш содоклад.
Зорин В.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается федеральный закон, который уже третий раз отклоняется Президентом Российской Федерации, один раз - Советом Федерации. Процесс его подготовки и рассмотрения длится уже 10 лет. Его начал готовить Верховный Совет бывшего СССР, затем рассматривал Верховный Совет Российской Федерации, затем первая Государственная Дума, и дважды его уже принимала вторая Государственная Дума - наша Государственная Дума. Вот я восьмой раз уже стою на трибуне по этому законопроекту, ну, не только я, а все разработчики. Очень приятно, что прозвучала мысль о том, что Президент признает необходимость данного закона. Я хотел бы подчеркнуть, что на всем десятилетнем этапе отклонения данного законопроекта Комитетом по делам национальностей тщательно учитывались все замечания к нему со стороны Президента, а также Совета Федерации, отдельных субъектов Российской Федерации, Правительства, депутатов Государственной Думы. И я хотел бы напомнить, что мы в третьем чтении поддержали его 303 голосами, а в Совете Федерации его одобрили 115 членов. Дело в том, что данный вариант закона впитал в себя все приемлемые требования субъектов права законодательной инициативы и стал рамочным документом. Поэтому, поскольку документ носит рамочный характер, в нем, конечно, не расписаны все детали, да, наверное, этого и не нужно делать. Ни Правовое управление Аппарата Государственной Думы, ни Правовое управление Аппарата Совета Федерации ни разу не указали нам на несоответствие данного закона Конституции. Вот здесь, например, было сказано, что нельзя согласиться с положением о неправомерности распространения действия закона только на лиц, относящихся к малочисленным народам, и на лиц - представителей других народов, ведущих вместе с коренными малочисленными народами традиционный образ жизни и хозяйства. Ограничивая действие закона по кругу лиц, авторы исходили из положения статьи 69 Конституции Российской Федерации, предусматривающей обязанность государства проявлять особую заботу о российских гражданах, представляющих коренные малочисленные народы и тех, кто вместе с ними ведет такой же образ жизни в экстремальных природно-климатических и экономических условиях. Вот, например, замечание Президента о несоответствии Конституции Российской Федерации положения закона, предусматривающего издание по предмету регулирования как федеральных законов, так и соответствующих законов субъектов Федерации, поскольку вопрос относится и к их совместному ведению. Это статья 72 Конституции, и разработчики данного проекта не видят здесь противоречий. Исходя из того, что было сказано, я хотел бы также подчеркнуть, что закон не создает каких-либо затруднений в разработке недр, использовании полезных ископаемых на всей территории России, а, наоборот, вводит требование соблюдать экологические условия, бережно относиться к нашему национальному богатству - к земле. Этот закон (мы уже говорили об этом, ноя хотел бы повторить) касается 0,3 процента населения страны полумиллиона граждан. Этот закон постоянно стоял во всех проектах законотворческой деятельности, и я бы просил сегодня депутатов поддержать законопроект в предложенном варианте. Зал немножко напряжен. Я вижу, что здесь отсутствуют очень многие депутаты. Я просил бы очень тщательно подойти к голосованию.
Председательствующий. Вы закончили, Владимир Юрьевич?
Зорин В.Ю. Да. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Предложение представителя Президента о том, чтобы продолжить работу, вы как воспринимаете?
Зорин В.Ю. Да, я сказал, мы внесли свое предложение и просили бы поддержать - преодолеть вето. Речь идет об этом.
Председательствующий. Спасибо. Доклад и содоклад закончены. Есть ли желающие выступить по законопроекту от фракций и депутатских групп? Такая процедура предусмотрена.
Из зала. Вопросы.
Председательствующий. Вопросы не задаются. Палата решает, обсуждать или не обсуждать. Если решение об обсуждении принимается, слово получают представители фракций и депутатских групп, а далее - заключительное слово полномочного представителя Президента. Таков Регламент. По ведению - депутат Камышинский. Потом - Чехоев... Чехоев, пожалуйста.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я бы не рисковал выносить этот закон сейчас на преодоление вето.
Председательствующий. Я спросил у фракций...
Чехоев А.Г. Вряд ли мы наберем нужное количество голосов.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. На самом деле, давайте подумаем. Целой же фракции нет...
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить в соответствии с Регламентом от фракций и депутатских групп? Пожалуйста, Артуру Николаевичу Чилингарову включите микрофон. Артур Николаевич, пожалуйста.
Чилингаров А.Н. Если возможно, действительно... Я вот согласен: законопроект важный вообще, я так понимаю, для всех районов Крайнего Севера. Но нет целой фракции. 300 голосов нам ни в коем случае не набрать. Может быть, не будет палата возражать, если мы перенесем его на пятницу?
Председательствующий. Депутат Мисник, пожалуйста.
Чилингаров А.Н. Да, пожалуйста, Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Конечно, вызывает сомнение возможность преодоления вето Президента вот при таком количестве депутатов. Но я хотел бы обратить ваше внимание: мы очень плохо выглядим в международном плане, затягивая принятие этого закона. Буквально вот только что у нас прошел "круглый стол" прямо здесь, в здании Думы, с участием представителей северных народностей Швеции, Норвегии, Финляндии. Мы всем рассказали о том, что такой закон у нас принят, прошел Думу и Совет Федерации. Там действительно были юридико-технические, скажем, замечания правового управления Президента, и их можно было бы преодолеть при как минимум нормальном, доброжелательном подходе к этому закону еще до того, как Президент наложил на него вето. Я думаю, что Комитет по делам национальностей, Владимир Юрьевич, должен высказать свое мнение о возможности, может быть, перенесения на пятницу голосования по этому закону. До пятницы. А до этого можно было бы убрать все погрешности.
Председательствующий. Полномочный представитель Президента Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Если у вас есть сомнения в том, что вы сейчас наберете 300 голосов, может быть, их и не надо набирать. Я предложил бы такой вариант: все-таки отказаться от преодоления вето. И коль скоро все равно здесь звучат голоса о переносе рассмотрения этого закона, я готов прямо сейчас для стенограммы продиктовать то, что необходимо изменить в законе. И если Владимир Юрьевич согласен и к пятнице внесет соответствующие поправки, то его можно было бы принять в пятницу с учетом замечаний Президента. Я просто вот сейчас вам диктую: в статье об основных понятиях разделить понятия общин малочисленных народов и их ассоциаций. Согласны? Все, я готов, если... Ну, собственно, надо полчаса поработать с Владимиром Юрьевичем и устранить противоречия.
Председательствующий. И сегодня рассмотреть. То есть отложить, но рассмотреть в течение сегодняшнего дня? Или на пятницу?
Котенков А.А. Нет, ну, как минимум, мне нужно будет подписать письмо... На пятницу или на среду той недели. На среду той недели.
Председательствующий. Комитет и представитель Президента согласны с переносом. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы этот федеральный закон, пункт 2 нашей повестки дня, рассмотреть в пятницу или в среду? Владимир Юрьевич, в пятницу на текущей неделе? Кто за это? Прошу голосовать. (Шум в зале.) ...Коллеги, или не надо голосовать? Депутаты говорят, что голосования не требуется. Решение о переносе на пятницу этого вопроса принято. Договорились. Тогда те обещания, которые звучали, - о вариантах работы над этим законопроектом, - пожалуйста, реализуйте, и в пятницу мы поставим его в повестку дня. Пункт 3. Виктор Евгеньевич Панин. С места будете докладывать? Включите микрофон депутату Панину. О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом закона. Пожалуйста.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, 30 марта Президент отклонил Федеральный закон, принятый Думой и одобренный Советом Федерации, - "О внесении дополнения в Федеральный закон "О социальной защите граждан, подвергшихся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне". В связи с этим наш комитет предлагает (да и другие депутаты) создать специальную комиссию. Включить в состав этой комиссии трех депутатов: Герасименко, Шенкарева и Панина, избрать председателем комиссии депутата Герасименко Николая Федоровича, пригласить для участия в работе комиссии представителей Президента и Совета Федерации. И впоследствии, когда комиссия окончит работу, доложить свои соображения Государственной Думе. Вот наши предложения.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Евгеньевич. Коллеги, у вас есть документ. Есть какие-либо замечания, возражения против того, чтобы мы его проголосовали? Ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять постановление Государственной Думы о создании специальной комиссии? Прошу голосовать. Пункт 3 нашей повестки дня. Пожалуйста, повнимательнее. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 4 повестки дня. Пожалуйста, доклад Светланы Юрьевны Орловой. С места будете, Светлана Юрьевна? Включите микрофон депутату Орловой.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Президент Российской Федерации отклонил закон о поправках в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость". Мы предлагаем создать согласительную комиссию, избрать в состав указанной комиссии депутатов Государственной Думы Дона, Макарова, Никитина, Орлову, Ойкину, Штогрина и Шубу. И есть дополнительное предложение - депутата Маркелова. Это на ваше усмотрение. И в название постановления добавить: "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость".
Председательствующий. Доклад закончен. Пожалуйста, депутат Тарачев.
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги, фракция "Наш дом - Россия" предлагает включить в состав согласительной комиссии депутата Тарачева.
Председательствующий. Еще есть замечания? Итак, проект постановления, который вам роздан, будет отличаться, по предложениям депутатов Орловой и Тарачева, тем, что в заголовке будет вставлено слово "специальная" (это соответствует нашему Регламенту) и в перечень фамилий добавляются Маркелов и Тарачев, наши депутаты. Кто за то, чтобы принять это постановление в таком обновленном виде? Прошу проголосовать. Голосуется пункт 4 повестки дня. Пожалуйста, повнимательнее. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 5 повестки дня. Это пошли законопроекты, которые рассматриваются во втором чтении. Депутат Юрий Михайлович Тен приглашается на трибуну для доклада о проекте федерального закона. Все остальное он скажет сам. Пожалуйста.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Добрый день, уважаемые депутаты! Предлагается рассмотреть во втором чтении проект федерального закона о месторождениях, которые будут разрабатываться на условиях соглашения о разделе продукции. Я хочу напомнить, какие это месторождения. Здесь восемь предложений. Лугинецкое нефтегазоконденсатное (Томская область), Федоровское (Ханты-Мансийский автономный округ), Салымская группа месторождений (Ханты-Мансийский автономный округ), Усинское нефтяное месторождение (Республика Коми), Удмуртский конкурсный участок (Удмуртская Республика), Уватский проект (Тюменская область) и Блок 15 с Южно-Лыжским, Северо-Кожвинским нефтяными месторождениями (Республика Коми). И наконец, восьмой проект - это Юрубченский блок (Эвенкийский автономный округ, Красноярский край). Освоение указанных месторождений на условиях раздела продукции позволит решить острые социальные вопросы, приведет к созданию рабочих мест. Мы проверяли выполнение по этим проектам условий базового закона: это привлечение российских специалистов, граждан России, - не менее 80 процентов и привлечение материально-технических ресурсов российского производства - не менее 70 процентов. Все восемь проектов отвечают этим принципиальным условиям, по многим из них работают рабочая группа, а также комиссия межфракционная, возглавляемая Николаем Ивановичем Рыжковым и Медведевым Владимиром Сергеевичем. Мы побывали на этих месторождениях, мы встречались с людьми, мы встречались с представителями органов власти субъектов Федерации, администраций и законодательных собраний. Буквально на той неделе мы побывали на очередном месторождении - Усинском. И мы, комитет и рабочая группа, а также комиссия (я надеюсь, что Николай Иванович выскажет мнение межфракционной комиссии), предлагаем принять во втором чтении. Мы получили отзывы от 27 субъектов Федерации. Абсолютное, подавляющее большинство отзывов - в поддержку. Отрицательное мнение было высказано Ульяновской и Калужской областями, причем Законодательное собрание Калужской области подчеркнуло необходимость перевода таких месторождений на еще более особый налоговый режим, на более как бы льготный, чем режим, устанавливаемый соглашениями о разделе продукции. Президентом было указано на необходимость получения подтверждения от государственной комиссии по запасам Минприроды России того факта, что совокупный объем всех нефтяных запасов не превышает 30 процентов. Это тоже заложено в нашем базовом законе. У нас есть официальный документ, подписанный председателем ГКЗ Забориным, в котором говорится, что все вышеназванные восемь проектов не выходят за рамки отношений, устанавливаемых статьей 2 федерального закона о СРП. Далее. Поступило две поправки от депутатов. Поправка первая - депутата Николая Николаевича Савельева. Он свою поправку озвучил и при принятии законопроекта в первом чтении. Мы тогда, при принятии в первом чтении, согласились учесть эту поправку при подготовке законопроекта ко второму чтению. Эта поправка не противоречит и базовому закону. Я в двух словах скажу, о чем говорит поправка. Поправка говорит о том, что предполагается, что лицензии на разработку месторождения могут получить недобросовестные лицензодержатели и потом, так сказать, перепродать или передать право их использования на определенных финансовых условиях другим. Поэтому депутат Савельев предложил, чтобы только с разрешения, в согласованном варианте с государственными органами, эта лицензия могла бы передаваться. Мы (я еще раз говорю, что в базовом законе эта норма прописывается) посчитали, что поправку можно было бы принять. И вторая поправка - депутата Алексея Юрьевича Михайлова - об исключении статьи 4, исключении удмуртского проекта из перечня. Хочу напомнить, что удмуртский проект (статья 4) предполагает, что государственная доля, получаемая по разделу продукции, будет направлена (разговор идет приблизительно о 250 миллионах долларов) на реконструкцию Ижевского машиностроительного завода, завода оборонного характера. Только такой путь может поправить ситуацию в целом с этим заводом. Мы посчитали, что поправку Михайлова надо отклонить. Таким образом, из двух поправок одна принята и одна отклонена. Комитет по промышленности рекомендует принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Юрий Михайлович, поправка Лоторева еще есть. Она у депутатов, роздана. Как вы к ней относитесь? Депутату Лотореву Александру Николаевичу включите микрофон.
Тен Ю.М. Да, Лотореву дайте, пожалуйста, слово.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Я внес поправку... Она идет не к тексту законопроекта, а как бы несколько изменяет поправку коллеги Савельева, но я готов снять свою поправку. Вместе с тем у меня будет вопрос. Борис Юрьевич, когда будет предоставлено право задать вопросы, я спрошу. Хорошо?
Председательствующий. Хорошо. Сейчас мы фиксируем, что ваша поправка, которая роздана депутатам, снимается вами с рассмотрения. Итак, коллеги, законопроект второго чтения. Информирую вас, что при рассмотрении этого вопроса присутствует заместитель министра топлива и энергетики Российской Федерации Валерий Зайнуллович Гарипов. Он в ложе и готов принять участие в обсуждении. Есть ли вопросы, замечания и предложения по таблицам поправок? Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги, у меня не вопрос. Я просто хотел бы довести до сведения депутатов позицию межфракционной комиссии, которая внимательно рассматривала эти вопросы. Но я должен сказать, что, когда мы вносили эти предложения на первое чтение, у нас были очень горячие дискуссии, большие проверки. В конце концов мы дали рекомендацию: принять в первом чтении. Мы сейчас снова рассмотрели, вчера еще дополнительно смотрели этот вопрос, с тем чтобы высказать свое мнение для второго чтения. Мы считаем, что надо принимать этот законопроект. Да, есть поправка депутата Михайлова в отношении удмуртского месторождения - это идет под номером 4. Но я хочу высказать не только свое мнение, но и мнение комиссии, которая вчера специально потребовала от меня, как сопредседателя, поставить вопрос на голосование. Вчера голосованием было принято решение рекомендовать этот проект для утверждения Государственной Думой. Ну, существо вопроса... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время Рыжкову Николаю Ивановичу.
Рыжков Н.И. Существо вопроса... Там выборы прошли в парламент, и, естественно, сейчас будет новый парламент. Но я думаю (мы все понимаем), что каждый парламент должен быть правопреемником предыдущего. И самое главное, этот проект отличается от всех остальных, на что мы обращали внимание все время: впервые в нашей практике, когда деньги из сырьевой отрасли, нефтяной, в размере 250 миллионов передаются на развитие машиностроительного завода... Да, это оборонный завод, но он делает известные вам "Москвичи". Поэтому мы считаем, что надо обязательно поддержать. Мнение комиссии: поддержать этот законопроект. Мы относимся положительно к нему.
Председательствующий. От "Российских регионов" - Лоторев Александр Николаевич.
Лоторев А.Н. Борис Юрьевич, спасибо. У меня все-таки был вопрос вначале.
Председательствующий. Ну, пожалуйста, задайте по таблицам поправок.
Лоторев А.Н. Юрий Михайлович, я по поправке коллеги Савельева. Мне как бы понятно, с какой целью эта поправка вносится, но вот объясните, пожалуйста, почему все-таки именно этот перечень месторождений подпадает под категорию экономической безопасности Российской Федерации, почему мы относим только эти месторождения, хотя у нас базовым законом определено, какие месторождения, скажем, могли бы относиться к этой категории? Что, у нас есть заключение федеральных органов безопасности или рекомендации Правительства на этот счет? Вот чем это вызвано?
Тен Ю.М. Спасибо, Александр Николаевич. В базовом законе на самом деле прописано, что стратегические объекты, то есть месторождения, должны проходить процедуру через Государственную Думу дважды. Положение о том, что такое стратегические месторождения, - мы говорили, во-первых, что это шельфовые месторождения, а во-вторых, там четко не прописано, какие критерии должны быть, чтобы месторождения попадали в разряд стратегических. Поэтому, я думаю, это тема дальнейшей работы Государственной Думы: прописать норму для базового закона, чтобы не было двойного или тройного толкования. А что касается данного проекта, именно перечня из восьми месторождений, то это право Государственной Думы. И мы полагаем, что... Кстати говоря, когда мы на выездном заседании межфракционной комиссии обсуждали два проекта - по северной территории, по "ЛУКойлу", и по приобскому участку "ЮКОС", то по "ЛУКойлу", по северной территории, мы это месторождение не отнесли к разряду стратегических, а по приобскому месторождению, по северному участку, отнесли к разряду стратегических. Поэтому я еще раз обращаюсь и говорю, что на сегодняшний день это право Государственной Думы толковать... Я не вижу здесь никаких препятствий, чтобы мы принимали те или иные решения, я не вижу причин, чтобы эта проблема вызывала определенное беспокойство.
Председательствующий. Коллеги, от фракций еще есть желающие? От фракции КПРФ - Шевелуха Виктор Степанович. (Выкрики из зала.) Ну, от фракции по Регламенту.
Шевелуха В.С. Юрий Михайлович, будьте добры, ответьте на такой вопрос: вы были ознакомлены с предложениями депутатов Государственной Думы по пополнению доходной части бюджета? 40 депутатов распространили документ перед утверждением бюджета, там было показано, насколько опасна передача из государственных в негосударственные структуры подобных месторождений, а также потеря значительной части доходной части бюджета. Будьте добры, скажите, как вы относитесь к этому делу в связи, конечно, с рассмотрением проекта закона?
Тен Ю.М. Соглашения о разделе продукции, условия разработки месторождений на условиях СРП - речь идет о разработке полезных ископаемых, находящихся на территории Российской Федерации. Все, что делается, делается на российской территории: и рабочие места, и инвестиции. Разговор идет не только о том, что разрабатывается конкретное месторождение, а о том, что десятки и сотни тысяч рабочих мест будут созданы, что будет производиться продукция именно на нашем оборудовании, на наших материалах. Поэтому каждый рубль, каждая копейка, вложенные в разработку этих месторождений, - все это фактически остается на территории России. Тем самым будет пополняться федеральный бюджет, а также местные бюджеты и так далее. Поэтому как раз это в поддержку ваших предложений, в том числе 40 депутатов. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, от фракций я прошу. От фракции КПРФ Шевелуха выступил. Гуськов тянет руку, Плетнева. По таблицам поправок, пожалуйста. Пожалуйста, Гуськову Юрию Александровичу включите микрофон.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. От фракции КПРФ я хочу сказать. Мы обсуждали эту тему и поддерживаем этот закон. Что касается вопроса товарища Шевелухи, то вопрос имеет место, но к этой теме он никакого отношения не имеет. Речь идет не о продаже месторождений, речь идет об использовании месторождений на условиях базового закона о разделе продукции. Мы к этому закону относимся положительно, вся фракция. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Раздается предложение о постановке на голосование. Все с этим согласны? Ставится на голосование таблица 1 - поправки, предложенные комитетом к принятию. Кто за то, чтобы эту таблицу утвердить? Прошу проголосовать. Идет голосование по таблице поправок, предложенных комитетом к принятию. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Таблица утверждена. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы... Так, депутат Михайлов. Пожалуйста. Таблица отклоненных поправок. Он автор. Пожалуйста, Михайлов.
Михайлов А.Ю., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать два слова в обоснование своей поправки. Дело в том, что удмуртский проект действительно является одним из самых красивых проектов СРП и действительно предусматривает 250 миллионов кредита "Ижмашу". Но дело в том, что Правительство Удмуртии на сегодняшний день приняло постановление о том, чтобы разорвать этот проект и передать эти 12 месторождений местным нефтяным компаниям на совершенно других условиях, и предложило нам не записывать в закон недропользователя. Если, уважаемые коллеги, в результате того, что наша комиссия по СРП, которую я своевременно об этом предупреждал и которая не сочла нужным вовремя рассмотреть этот вопрос должным образом, один из красивейших проектов СРП выльется просто в кормушку для местных нефтяных компаний и высокопоставленных чиновников Удмуртской Республики, то в этом будет вина и нашей комиссии по СРП, и ваша лично.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали. Поскольку в таблице отклоненных поправок одна поправка - Михайлова, и он предлагает ее принять, я обязан поставить на голосование в позитивном плане. Комитет, как было ясно из доклада, против. Итак, кто за то, чтобы поправку Михайлова принять? Прошу проголосовать. Комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 6,4%
Проголосовало против 112 чел.        24,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   142 чел.
Не голосовало        308 чел.
Результат: не принято
Поправка Михайлова не принята. Все поправки к этому законопроекту проголосованы. Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении. Прошу определиться голосованием. Повнимательней, идет голосование о принятии законопроекта во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Пункт 6. Иван Андреевич Ждакаев, пожалуйста. На трибуну пройдете, да? Иван Андреевич также докладывает законопроект второго чтения. Все остальное он скажет сам. Пожалуйста.
Ждакаев И.А., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, уважаемый председательствующий. Уважаемые товарищи депутаты! На рассмотрение Государственной Думы выносится на второе чтение законопроект, который определяет всего один участок недр, расположенный на шельфе Сахалина, - Киринский блок. Следует сразу отметить, что Киринский блок не является разведанным месторождением. Это на сегодняшний день лишь перспективная площадь, в пределах которой, по данным сейсморазведки, имеются определенные запасы. Эти запасы таковы: нефти - 1800 миллионов и газа - 873 миллиарда кубических метров. Ни одной скважины пока еще не пробурено, а подтвердить или опровергнуть наличие нефти и газа в данном регионе может только бурение. В 1993 году постановлением Правительства был начат конкурс (об этом я говорил в прошлый раз, правда, там мне давали слово), и по итогам этого конкурса победителями оказались по Киринскому блоку сахалинского шельфа две зарубежные фирмы - "Мобил..." и "Тексако". Туда равными долями, по 33 процента, в том числе входит и наше сахалинское акционерное общество "Сахалинморнефтегаз". Что бы мне еще, конечно, хотелось сказать кроме этого. О том, почему возникла необходимость принятия проекта "Сахалин-3". Дело в том, что на сегодняшний день при прогнозируемых на среднесрочную перспективу ценах на нефть действующим проектам "Сахалин-1" и "Сахалин-2" не по силам будет создать всю необходимую береговую инфраструктуру по транспортировке нефти и газа. Кроме того, проект "Сахалин-3" предполагается совместным потому (в первую очередь он идет у нас как газовый проект), что без проекта "Сахалин-3" у нас не получатся подвижки по "Сахалину-1" и "Сахалину-2", которые принимались без решения Думы. Дума оставалась в стороне. Как вы знаете, в 1993 году Государственной Думы не было, а все принималось постановлениями Правительства. "Сахалин-3" в то же время нам нужен и потому (кто был на Сахалине - тот знает, кто не был - никогда не узнает, поэтому я должен, видимо, вам определенные знания, информацию дать), что без проекта "Сахалин-3" у нас не будет газификации ни Сахалина, ни Хабаровского края, ни Амурской области, ни Еврейской автономной области, ни Приморского края. И это вы должны понять в первую очередь. На сегодняшний день сахалинским газом пользуются Комсомольск-на-Амуре и часть Хабаровского края. Но если мы не примем проект "Сахалин-3", то, как я уже сказал, газификации Дальнего Востока не будет. На сегодняшний день программа газификации Дальнего Востока подготовлена. В этой программе участвовали не только наши дальневосточные предприятия. Я должен сказать депутатам, сидящим здесь, в зале, что и другие предприятия участвовали в разработке этой программы газификации. Ее разрабатывали и в работе принимали участие предприятия Краснодара, НИПИгазпереработка, институт Минэкономики (Москва), Гипроспецгаз (Санкт-Петербург), ГипроНИИгаз (Саратов). Вот такая обширная география для того, чтобы работать у нас, на Дальнем Востоке. Уважаемые товарищи депутаты, я думаю, что говорить можно много, но лучше мне, наверное, ответить на вопросы тех сомневающихся, которые находятся в этом зале, для того чтобы информация была в полном объеме, понятна и услышана.
Председательствующий. Доклад закончен, Иван Андреевич. Иван Андреевич, я для уточнения: по таблицам поправок нет...
Ждакаев И.А. Да, хотелось бы отметить. Я действительно этот момент упустил. Мы получили отзывы от 25 субъектов Российской Федерации, в том числе от Башкирии, Тюмени, Новосибирска, Краснодара, Орловской, Самарской, Смоленской, Тульской, Липецкой областей, Хабаровского края. Были положительные отзывы на закон. Было и два отрицательных - из Калуги и Ульяновской области. Какие основные мотивы этих двух субъектов Российской Федерации? Один мотив - они вообще не хотят рассматривать ни в каком ракурсе закон о СРП. Никаких предложений не было, просто "нет" - и все, без всяких обоснований и аргументации. И кроме этого, было заключение Президента Российской Федерации, он указывал на необходимость получить подтверждение от государственной комиссии по запасам Минприроды Российской Федерации о том, что совокупный объем запасов нефти, передаваемый на условиях СРП, не превышает законодательно установленный нами предел в 30 процентов. Такое подтверждение на сегодняшний день получено. (Шум в зале, выкрики.) Комитет по промышленности просит принять.
Председательствующий. Коллеги, звучат предложения о постановке на голосование. Нет возражающих? Ставится на голосование: указанный законопроект (таблиц поправок здесь нет) принять во втором чтении. Прошу голосовать.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Иван Андреевич, пожалуйста, вам - слово.
Ждакаев И.А. Уважаемые товарищи депутаты, с учетом того обстоятельства, что законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизу, комитет просит проголосовать и в третьем чтении. Поправок нет, как вы знаете.
Председательствующий. Есть возражающие?
Депутат Тен.
Тен Ю.М. Уважаемые депутаты, комитет просит поддержать данное предложение - проголосовать в третьем чтении. Мотивировка: проект "Сахалин-3" согласно базовому закону признан стратегическим объектом, как шельфовый. Поэтому после принятия на условиях СРП проекта "Сахалин-3", после подписания соглашения, этот закон возвращается в Государственную Думу и Государственная Дума новым федеральным законом будет снова принимать проект "Сахалин-3". То есть процедура двойная.
Поэтому комитет предлагает поддержать и принять этот законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Депутат Савчук поднимает руку.
Вера Семеновна, пожалуйста.
Нам надо поставить до перерыва на голосование.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
У меня будет вопрос или к Котенкову, или к представителю Правительства. Почему? Потому что, когда мы принимали закон (а это шельф, изменения в шельфе), тогда стоял вопрос об изменении закона "О недрах" - где, в каком суде будет рассматриваться далее, прохождение процедуры, если будут расхождения или претензии со стороны компаний.
Поэтому я бы просила, чтобы уточнили либо представитель Правительства, либо Котенков - кто из них ответит.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Так, пожалуйста. Кто? Иван Дмитриевич? Представитель Правительства? Пожалуйста.
Гарипов В.З., заместитель министра топлива и энергетики Российской Федерации.
Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вопрос Веры Семеновны, в общем-то, обсуждался. Я думаю, что проблем здесь никаких нет. Здесь предполагается участие трех инвесторов - одного российского и двух иностранных - и в российском, и в иностранном суде. Поскольку иностранный инвестор не будет согласен только в российском суде рассматривать какие-то претензии, то там и там обязательно будет включено.
Председательствующий. Ясно.
Из зала. (Не слышно.)
Гарипов В.З. Нефть наша, и ни в коем случае здесь государство контроля не утеряет. И я еще раз хочу повторить, что Государственная Дума будет сама контролировать этот проект еще до заключения соглашения. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише, коллеги.
Ставлю на голосование: принять законопроект в целом. Пожалуйста, голосуйте.
Коллеги, кто без карточки и желал бы проголосовать?
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается закон.
Уважаемые депутаты, в 12 часов фракции и депутатские группы хотели провести встречи. Пожалуйста, сделайте это, чтобы после первого перерыва (в 12.00) мы с вами могли принять решение по тому вопросу, который сегодня вызвал дискуссии.
Коллеги, извините, пожалуйста, я все-таки, пока вы не разошлись, поздравлю с днем рождения Юрьева Михаила Зиновьевича (40 лет), Явлинского Григория Алексеевича, Лунтовского Георгия Ивановича, Тарасова Валерия Михайловича, Митяева Ивана Ивановича. (Аплодисменты.)
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу пройти в зал заседаний. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 54 сек.)
Присутствует 396 чел.        88,0%
Отсутствует  54 чел. 12,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем продолжать нашу работу. Уважаемые депутаты, мы сейчас с вами обсудим дату импичмента или же попозже? (Шум в зале.) Сейчас. Хорошо. Коллеги, с учетом тех голосований, что у нас были, предлагается проголосовать два варианта. Есть депутатские группы и фракции, настаивающие на завтрашнем дне, и есть те, кто поддерживает 13-15 мая как строго фиксированную дату с учетом предложений регламентной комиссии, которая все регламентные процедуры обязуется довести до конца. Поэтому первым я ставлю на голосование завтрашний день. Пожалуйста... (Шум в зале.) Подождите. По ведению - депутат Волков. (Шум в зале.) Подождите, подождите! Геннадий Константинович Волков.
Волков Г.К. Извините меня, Геннадий Николаевич, вы нарушаете регламентную норму.
Председательствующий. Какую?
Волков Г.К. Вы сегодня... Если ставить этот вопрос на голосование, то так: кто за то, чтобы отменить 15-е число? А не так: кто за то, чтобы 15-го числа? Не надо этих вещей делать. Вопрос у нас есть в календаре. И ставьте на голосование отмену 15-го, а не проведение 15-го.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы 15-го числа, то есть завтра, не проводить процедуру импичмента? Пожалуйста, голосуйте. Кто за то, чтобы завтра не проводить? (Шум в зале.) Потише, потише! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: не принято
Кто за то, чтобы провести заседание 12-15-го? Давайте проголосуем в рейтинге. (Шум в зале.) Пожалуйста, голосуйте как хотите. Кто за то, чтобы провести 12-15-го? Прошу фракцию "НДР" не срывать работу. (Шум в зале.) Мая, мая, естественно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 63 чел. 14,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
241. Пожалуйста, Геннадий Константинович Волков.
Волков Г.К. Не надо, Геннадий Николаевич, не надо наводить тень на плетень! Никакого рейтингового голосования по этому вопросу не может быть. Не отменила Дума решения не проводить завтра, не отменила! Какое рейтинговое голосование?! О чем вы говорите?!
Председательствующий. Геннадий Константинович, завтра будете вы вдвоем с Владимиром Александровичем заседать в палате. Вот. Потому что вопрос не подготовлен. Мы бы должны были за три дня раздать все материалы. Пожалуйста, Владимир Александрович Рыжков, будьте добры, вы - от фракции. Материал-то не роздан на завтрашний день.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, конечно же, мы не будем с депутатом Волковым завтра заседать. Я просил бы вас впредь такие реплики не делать. Мы сами знаем, где нам заседать и когда заседать. Это первое. Второе. Мы указываем на то, что сейчас не отменено решение о 15-м числе и палата так или иначе должна этот вопрос решить.
Председательствующий. Владимир Александрович, оно отменено лишь по одной простой причине: вы знаете, что за три дня никакие документы не розданы. Вы это лучше меня знаете, вы сами знаете. (Шум в зале.) Материалов-то нет. Все, коллеги, давайте пойдем дальше. Пожалуйста, Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! К сожалению, Владимир Александрович прав. У нас сейчас два постановления: постановление о 15 апреля и постановление, которое только что принято, - о 13-15 мая. Мы с вами создали ситуацию коллизии норм. Из нее надо выходить: или ставить действительно на рейтинговое голосование, или каким-то образом отменять. Я не знаю, я не знаю, надо смотреть по Регламенту. Но коллизия норм налицо, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Елена Борисовна, никаких коллизий норм нет. Вы, как депутат, прекрасно знаете: без наличия материала в руках нам нечего с вами делать. У нас нет материала. Рыжков. Потом - Лукьянов. (Шум в зале.) Подождите.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, все материалы имеются. Во-первых, 12 томов роздано еще полтора месяца назад и пять постановлений о выдвижении обвинения, которые только и нужны в данном случае, вчера направлены, то есть за три дня они розданы. Никаких препятствий нет. Но я не об этом хочу сказать. Я хочу лишь сказать: мы не возражаем, принимайте решение по любой дате. Позиция нашей фракции ясна. Мы лишь хотим, чтобы Дума приняла решение по 15-му, которое сейчас не отменено. Вот и все.
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, мне понятно стремление фракции "Наш дом - Россия" застолбить свою позицию во что бы то ни стало. Мы десятки раз принимали в Думе решения о переносе обсуждения тех или иных вопросов с одной даты на другую. Фактически мы решили во изменение того, что было решено раньше, перенести дату обсуждения на другое число. И проголосовал 241 депутат. Таким образом, та дата, которая устанавливалась ранее, перестала существовать. Действует... (Шум в зале.) Одну минуту! Действует в этом случае позднее принятое решение. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, коллеги, ну давайте не срывать заседание текущее! Коллеги! От фракции, пожалуйста, Лоторев Александр Николаевич.
Лоторев А.Н. Уважаемый Анатолий Иванович, я бы согласился с вами в том, что палата довольно часто принимает подобные решения, если бы речь шла об обычном законе, даже, может быть, о федеральном законе, но речь идет о событии совершенно неординарном. И вы, как юрист высочайшей квалификации, должны были бы все-таки согласиться с мнением коллеги Мизулиной о том, что мы с вами действительно оказались не просто в коллизии, а в дурацком положении. Мы переиграли сами себя и теперь не знаем, как выйти из этого положения. Давайте, коллеги, все-таки остановимся на том, что Дума не отменила решение, принятое ранее, о проведении процедуры 15 апреля. И я согласен, и наша фракция поддерживает предложение коллеги Мизулиной, что из него надо выходить. Как? Давайте решать. Или завтра мы с вами проводим это заседание. Если завтра не явится председатель... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ну, все понятно, коллеги. Александр Николаевич, Елена Борисовна, я обращаю ваше внимание. Вчера на Совете Думы было обращено внимание нашей специальной комиссии на то, что она от лица специальной комиссии не имеет права рассылать документы. Поэтому мы сказали, что мы рассылаем рабочие варианты предложений. Но вы знаете, что это нерегламентная норма. Комиссия пока не наделена правом рассылать проекты постановлений, поэтому никаких официальных документов у депутатов нет. (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, Александр Николаевич Лоторев.
Лоторев А.Н. Спасибо большое, Геннадий Николаевич, извините за некоторую назойливость, может быть. Если мы считаем, что специальная комиссия не наделена правом законодательной инициативы, нам, группе депутатов, которые согласны будут сегодня стать авторами законодательной инициативы и которые работают в этой Специальной комиссии, ничто не мешает от своего имени внести предложение на палату.
Председательствующий. Правильно, завтра в 10 часов будет Совет Думы, и группа депутатов внесет, а Совет Думы разошлет. Опять же завтра не получается. Александр Николаевич, я с вами согласен: слишком серьезная процедура, чтобы так легковесно к ней подходить. Что же такое - впопыхах завтра обсуждать? Нет по Регламенту ни одного официального документа, который мы можем рассматривать. Зачем же мы завтра будем устраивать эту несерьезную потеху?! Светлана Петровна была во время заседания вашей группы у вас. Она вам рассказала, что нужно выправить в Регламенте. И мы это с вами в совершенно спокойном режиме сможем сделать до 12-го числа. Коллеги, я предлагаю продолжить работу. У нас законы "висят". (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, Олег Викторович Морозов.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, действительно, ситуация, в которой сейчас мы оказались, очень неординарная. На наш взгляд (еще раз повторяю: на наш взгляд), из нее есть выход. Если бы мы этого захотели, то мы вполне могли бы начать работу завтра по действующему Регламенту. Такого желания у палаты, по крайней мере у всей палаты, нет. Тогда у нас, на мой взгляд, остается только один выход. У нас завтра плановое заседание. Мы на него должны явиться, и на этом плановом заседании пускай тогда спецкомиссия, те, кто отвечает за организацию работы Государственной Думы, объяснят нам, всем нашим избирателям, что палата по тем-то и тем-то причинам не готова сегодня обсуждать, и тогда можно прекратить это заседание. В противном случае мы не можем просто взять и снять это заседание. Палата за это не проголосовала.
Председательствующий. Олег Викторович, у нас завтра (я вас должен поправить, извините меня) не плановое заседание. Вот так! Так что ни о каких плановых заседаниях речи быть не может. Мы не можем завтра рассматривать другие законы. Мы выбирали этот день под одно, под одну повестку дня. Вы же сами на совещании сказали, что вашей группе без разницы, в какой день обсуждать. Поэтому, если бы вы большинством палаты согласились 13-15-го обсуждать, не было бы и никаких казусов. Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, я скажу вам открытым текстом и для исторической стенограммы. Тот, кто сегодня настаивает на проведении ранее определенного Советом Думы внеочередного заседания 15 апреля, заведомо закладывает правовую бомбу для того, чтобы дать возможность Конституционному Суду на другой день буквально аннулировать десятимесячную работу специальной комиссии и того заседания, которое могло бы состояться. Первое. Второе. Совет Думы действительно рекомендовал проведение очередного заседания 15 апреля. В силу недоработки Регламента и наличия там правовых коллизий специальная группа во главе со Светланой Петровной в эти дни работой доказала, что необходима юридическая чистота. И 241 депутат проголосовал за то, чтобы 13-15 мая провести внеочередное (или оно будет очередное) заседание по импичменту Президента Ельцина. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Вы от фракции уже выступали.
Из зала. Еще раз, от фракции!
Председательствующий. Нет, давайте мы пойдем дальше. Рыжков выступал, вы выступали. Кто за то, чтобы дать от фракции слово Волкову Геннадию Константиновичу? По одному вопросу дважды выступать от фракции - у нас такой нормы нет. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        41,9%
Проголосовало против 179 чел.        58,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, давайте обсуждать законопроекты, вы же сами, вот фракции, которые сейчас шумят, даете повод говорить, что мы увлекаемся какими-то политизированными сюжетами. Вот это все и будет на вашей совести. Пошли по повестке дня. По порядку ведения - Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, давайте успокоимся немножко. Значит, первое, чего палата сейчас не понимает: будет завтра заседание или нет? Надо, чтобы ответили на этот вопрос: завтра заседание есть или нет? Если заседания нет, надо объявить строгий выговор всему руководству палаты за неподготовленность вопроса. У нас, у коммунистов, раньше так было: если есть партийное поручение - его надо выполнять, не можете - значит, не беритесь. И третье. Если 15-го не будет (я повторяю еще раз, Геннадий Николаевич), я снимаю свою подпись на этом общем обращении.
Председательствующий. Да это давно было ясно! Ясно с вашей партийной дисциплиной. По-моему, уже вся палата знает, какая она у вас. (Смех в зале.) По мотивам - Мизулина Елена Борисовна. По мотивам, коллеги.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мне бы хотелось прояснить вашу реплику относительно того, что специальная комиссия не обладает никакими правами. Такой же вывод сделала ФСБ в своей справке, розданной депутатам. Это ошибочное представление. Специальная комиссия обладает точно такими же правами, как любой другой комитет и комиссия Государственной Думы. Кроме того, нелишне напомнить, чтоединственный комитет или комиссия, которая упоминается в Конституции, это специальная комиссия. Мы выполнили свою работу добросовестно. Месяц назад мы внесли все документы на Совет Государственной Думы, и в том числе поставили такую проблему, что нужно внести поправку в Регламент относительно способа голосования. И, уважаемый Геннадий Николаевич, я считаю, что регламентные препятствия все-таки создаются искусственно для того, чтобы не рассматривать вопрос завтра или хотя бы на следующей неделе. Тем более, что в пятницу те варианты, которые предложила группа Светланы Петровны Горячевой, отработавшая добросовестно все это, могут быть вынесены снова сегодня. И никакие регламентные нормы не нарушаются, эти документы были розданы своевременно, просто мы повторно голосуем по тем поправкам и таблицам, которые подготовила рабочая группа Светланы Петровны Горячевой. Повторно нам роздана поправка Шенкарева. Регламентная норма была соблюдена: эта поправка за три дня была роздана, в пятницу рассматривалась. Ничто не препятствует нам сегодня (даже не завтра или послезавтра) проголосовать повторно по поправке Шенкарева. Нет никаких регламентных препятствий, еще раз повторяю, для того, чтобы рассмотреть этот вопрос. Я уже не говорю о том, Геннадий Николаевич, как мы поступаем, когда решаем вопросы о продолжительности времени, которое даем для выступления. Вы просто ставите на голосование: кто за то, чтобы продлить, вместо 30 минут дать час или полтора и так далее. Мы так делаем всегда.
Председательствующий. Елена Борисовна, мы же сейчас Регламент не обсуждаем. Вы же прекрасно знаете...
Мизулина Е.Б. Я еще раз говорю, что регламентные препятствия создаются искусственно.
Председательствующий. Это вы так считаете.
Мизулина Е.Б. И мы должны вещи называть своими именами: речь идет о том, чтобы искусственно затянуть эту процедуру.
Председательствующий. Елена Борисовна, вы лучше меня знаете: если постановление Государственной Думой не принято (а постановление по Регламенту не принято), мы не можем его снова вносить. Сейчас будет новое постановление. Новое внесение, новый вариант постановления. Это то же самое, что с законом: если закон не принят, мы его повторно не рассматриваем. Поэтому о чем же мы говорим? Те нормы не приняты. (Шум в зале.) Пошли дальше. Пункт 8, проект федерального закона "Об особой экономической зоне в районе Байкало-Амурской железнодорожной магистрали". Сергей Николаевич Бабурин, мы не успели в пятницу этот вопрос завершить. Пожалуйста.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, доклад и содоклад были сделаны, были открыты прения. И коллеги, наверное, хотели бы высказаться, чтобы подвести итоги. Я единственное просил бы: здесь у нас есть представители Совета Федерации - Виталий Евгеньевич Вишняков, может быть, еще кто-то, - они тоже просили слово предоставить.
Председательствующий. Подождите секундочку. У нас тогда, Сергей Николаевич, все желающие выступили, да?
Бабурин С.Н. Нет.
Председательствующий. Нет? Я не помню, был ли у нас список записавшихся? Коллеги, кто хотел бы выступить по этому законопроекту, прошу записаться. Подождите. (Выкрики из зала.) Нет, говорят, не все. Сейчас пока запишитесь на выступления по этому проекту закона, потому что закон первого чтения.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По этому вопросу?
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Ну, подождите, идет обсуждение закона, Владимир Сергеевич...
Из зала. Какого?
Председательствующий. По БАМу.
Из зала. По повестке дня! (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, ну, раз мы начали... Мы вообще должны бы его самым первым обсуждать.
Из зала. Нужно соблюдать Регламент!
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Никифоров. Я вам дам слово по ведению, Владимир Сергеевич.
Никифоров С.М., фракция "ЯБЛОКО". Я уже могу говорить?
Председательствующий. Владимир Сергеевич просто отсутствовал. Нет 7-го пункта повестки дня, какие могут быть претензии-то, не пойму? Пожалуйста, депутат Никифоров Сергей Михайлович.
Никифоров С.М. Я по закону о свободной экономической зоне, по Байкало-Амурской магистрали.
Председательствующий. Да, да, да.
Никифоров С.М. Это чрезвычайно важная проблема - экономическое оживление в том регионе. Но посмотрите, что написано в этом законопроекте. Просто попытайтесь себе представить: территория Российской Федерации - 17 миллионов квадратных километров. На площади в полтора миллиона квадратных километров предполагается сделать свободную экономическую зону! Причем это не анклав какой-нибудь, как, скажем, Калининградская область, или то, что мы обсуждали, - Магаданская область, которая тоже не имеет сообщения с территорией страны. По существу, создается коридор, свободный таможенный коридор. Это будет зона, через которую... Нетрудно представить, какие там будут колоссальные потери. По сути дела, те льготы, которые вводятся в таможенном законодательстве, по валютному регулированию, будут распространены на всю страну. То есть потери, которые будет нести бюджет от этих вот норм, - совершенно беспредельны. Кроме того, само по себе администрирование. Посмотрите, как там делается: администрация зоны - вне регионов. Создается, по существу, неконституционный орган власти - администрация свободной экономической зоны, которая будет возглавляться Министерством путей сообщения и которая будет выше всех конституционных органов власти на территории. Поэтому невозможно создавать свободную экономическую зону "на всякий случай", в надежде, что, глядишь, там как-нибудь само что-нибудь вырастет. Заниматься вопросами экономического развития нужно путем создания конкретных, очень ясных и локальных экономических проектов, и тогда можно говорить о предоставлении экономических льгот для этих проектов. Но создавать экономическую зону на 1/10 территории страны - это, ну, просто нелепость.
Председательствующий. Ясно. Депутат Тихонов Владимир Ильич. Камышинский - по карточке Тихонова, да? Пожалуйста.
Камышинский Н.А. Уважаемые коллеги, я несколько не согласен с моим коллегой Никифоровым Сергеем Михайловичем только по той причине, что сам был в первых рядах тех студентов или, точнее, инженеров, которые ехали на БАМ в 1976 году. И вот что сегодня осталось от той экономической зоны, которая перспективна для Российской Федерации и к которой были подходы неоднократно, поскольку она нужна именно для России, а в свое время - для Советского Союза: сегодня эта зона приносит Дальневосточной железной дороге 4 миллиарда рублей убытков. Там живет несколько десятков тысяч граждан, которые не имеют возможности выехать и не имеют работы. Поэтому, если есть какие-то коллизии, о которых сейчас говорил коллега Никифоров, - давайте мы их рассмотрим. Но в принципе законопроект нужно поддержать. Об этом просят бамовцы, которые в этом году отмечают 25-летие стройки. И я думаю, что с экономической точки зрения этот закон поможет России в подъеме экономики.
Председательствующий. Депутат Найчукова Светлана Ивановна.
Найчукова С.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я очень много работала именно с бурятским участком БАМа и знаю, как живут там сегодня люди. Много было принято разных программ, но ни одна из них не выполнена только по одной простой причине: не было законодательных основ их реализации. С принятием данного законопроекта появляются реальные возможности привлечения инвестиций и возрождения промышленности и социальной сферы районов БАМа. А вокруг Байкала можно создать сибирское "Золотое кольцо" санаториев, центров туризма, культуры и отдыха. Принятие этого закона позволит реально воплотить завет великого Михаила Ломоносова: могущество российское будет прирастать Сибирью, российским Дальним Востоком. Он даст надежду населению регионов БАМа, нашим избирателям, на приличную жизнь. И если будут у кого-то какие-то поправки, то можно будет это отрегулировать ко второму чтению. Спасибо.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста. (Шум в зале.) Олег Викторович... Я прошу депутатов присесть.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Государственная Дума имеет вполне определенную законотворческую концепцию развития свободных экономических зон в России. Она нашла отражение в базовом законе о свободных экономических зонах, который сейчас находится в стадии согласительных процедур по преодолению вето Президента, он в работе. У нас действует закон "Об Особой экономической зоне в Калининградской области". Мы с вами довели до Президента закон "Об Особой экономической зоне в Магаданской области". Но во всех этих случаях имеем дело с принципиальным положением - это территориальный аспект свободной экономической зоны. Так, как он разрешен в данном законопроекте, представляется неприемлемым. Вот почему, разделяя важность создания свободных экономических зон на Дальнем Востоке, в том числе и в транспортном коридоре БАМа, Комитет по экономической политике считает необходимым проголосовать данный закон в первом чтении с тремя концептуальными положениями. Позвольте их сформулировать.
Председательствующий. Извините, пожалуйста. Если это концептуальные поправки, Адриан Георгиевич, как же мы можем с голоса их голосовать?
Пузановский А.Г. Геннадий Николаевич, отвечаю. Если они будут приняты, запротоколированы, они найдут отражение при подготовке ко второму чтению. Мы видим такую возможность решения вопроса. Поэтому мне важно заявить, что нужно учесть. Первое. Это должен быть закон о системе свободных экономических зон в транспортном коридоре БАМа. То есть речь должна идти о системе локальных свободных экономических зон, связанных с БАМом. Второе. Необходимо прописать особый режим транспортных грузов по БАМу, особенно в отношении трафика, транспортного трафика. И третье. Система управления, которая предлагается, некорректна, она должна быть прописана по-новому - как управление комплексом свободных экономических зон в транспортном коридоре БАМа. С учетом этого законопроект может быть поддержан в первом чтении.
Председательствующий. Депутат Мартынов. Пожалуйста, Александр Гаврилович.
Мартынов А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы не хотел касаться истории, но невольно один из депутатов коснулся своего участия в строительстве БАМа. У нас должна быть какая-то ответственность перед теми, кто вложил туда и силы, и средства. (Мой отец, например, строил эту дорогу с 33-го по 39-й год в "БАМлаге", когда начала строиться эта дорога. Это относительно памяти.) Ответственность и за то, что мы вывезли туда людей и бросили на произвол судьбы... Коснемся развития свободных экономических зон в мире. Во всем мире экономические зоны развиваются по тому сценарию, который сложился на БАМе. Определяется регион будущей экономической зоны, проводятся коммуникации, транспортные магистрали, и после этого создаются льготные условия для капиталовложений в эту зону. БАМ является такой зоной уже сегодня. И надо считать не только затраты, которые мы вложим сейчас, но всегда надо считать ту прибыль, которую он даст в будущем для нашего государства. Я думаю, что надо закон проголосовать. 26-го и 27-го в Иркутске будут парламентские слушания по свободной экономической зоне БАМа, и, наверное, мы привезем дельные предложения ко второму чтению.
Председательствующий. Депутат Турусин Анатолий Афанасьевич, пожалуйста.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, действительно, в принципе закон нужен, но давайте посмотрим. Законопроект предусматривает неконституционную управленческую структуру (статья 5) над частью субъектов Федерации, входящих в этот регион. И это является концепцией, о чем уже здесь ранее коллеги говорили. Действительно, 27 апреля будут проходить парламентские слушания в городе Иркутске. После этого можно было бы учесть все концептуальные замечания и проголосовать. Почему это я говорю? Мы с вами работали очень долгое время над законом о Байкале. Точно такая же структура была заложена в этом законопроекте. И мы с вами имели несколько вето. Если мы примем законопроект в этом варианте, то мы с вами как раз споткнемся, получив вето Президента. Поэтому я все-таки призываю проголосовать с учетом всех этих замечаний.
Председательствующий. То есть против? Или отложить? Я не понял, Анатолий Афанасьевич, будьте добры.
Турусин А.А. Я предлагаю отложить.
Председательствующий. Отложить. Ясно. Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Ну, до вето Президента еще надо дожить. А вот сейчас, я думаю, есть еще время поработать. Я думаю, в первом чтении он может быть принят. Но есть и серьезные замечания. Прежде всего по названию: "Об особой экономической зоне в районе Байкало-Амурской железнодорожной магистрали". А вот когда дается определение зоны БАМа, уже дается определение территориального пространства, состоящего из отдельно расположенных ограниченных участков территории Российской Федерации. Известно три определения территорий. Территория как часть территории государства. Территория как сфера деятельности хозяйственных субъектов. И территория как среда обитания. Вот это нужно четко отграничивать, с тем чтобы дать более четкое определение самой Зоны БАМ. Что такое наблюдательный совет Зоны БАМ? Это какой-то орган, который, в общем-то, непонятно как по своему статусу должен координировать свою деятельность с администрацией Зоны БАМ. Вот здесь нужно от общего контроля деятельности... Какой деятельности? Всей деятельности, которая осуществляется на этой территории? Это нечетко. И соответственно надо определить взаимодействие с администрацией Зоны БАМ. Статья 5 дает довольно противоречивые принципы деятельности самих этих органов. С одной стороны, администрация осуществляет оперативное управление. Создается она Правительством Российской Федерации, и, соответственно, и положение об администрации утверждается Правительством, а вот правовой статус учреждения определяется в соответствии со статьей 120 Гражданского кодекса Российской Федерации. Я не поленился, посмотрел статью 120. Ведь ничего же общего не имеет эта статья с положением об администрации Зоны БАМ! Это учреждение, создаваемое собственниками на правах юридического лица и так далее. Так давайтеопределитесь все-таки с этими разными, в общем-то, правовыми статусами оперативное управление и деятельность организации, создаваемой на началах объединения каких-то уставных средств и так далее. И наконец, еще одно замечание, связанное и с лицензированием деятельности, и с иным... То есть по ходу возникают различного рода вопросы, но они могут быть на стадии второго чтения обсуждены и учтены. Я думаю, что в целом это хорошая концепция, в основе ее можно одобрить.
Председательствующий. Ясно, Виктор Григорьевич. Подождите, сначала те, кто в списке. Потапенко Александр Федорович.
Потапенко А.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, так же как и у многих из присутствующих здесь, мой избирательный округ находится очень далеко от БАМа. Но я хочу сказать, что такие стройки, как БАМ, существование самого БАМа затрагивают интересы буквально всех без исключения находящихся здесь в зале и тех, кто проживает в Российской Федерации, всех наших избирателей. Мы росли в период строительства БАМа, мы воспитывались в период строительства БАМа, и конечно же, будущее БАМа зависит очень во многом от того, какое решение мы сегодня примем. Поскольку в этом зале сегодня ни один человек не отвергает значения БАМа, не выступает против принятия данного законопроекта и учитывая, что в списке выступающих я сегодня последний, хочу просто предложить, чтобы мы перешли к голосованию и приняли закон, который от нас ждут очень многие.
Председательствующий. Спасибо, Александр Федорович. Уважаемые коллеги, два депутата настаивают - Дурягин Иван Николаевич (он сам как раз из зоны БАМа) и Гуськов Юрий Александрович. Депутат Дурягин, пожалуйста.
Дурягин И.Н., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я представляю Иркутскую область, которая имеет непосредственное отношение к БАМу. Я тоже знаю, что 27-го будут слушания в Иркутске, и там можно будет что-то устранить, те замечания, которые сегодня имеются у моих коллег к данному законопроекту. Более того, месяц назад в Хабаровске по поручению Комитета по экономической политике проводилось заседание, или совещание, председателей экономических комитетов субъектов Российской Федерации Дальнего Востока и Забайкалья, где этот вопрос мы уже обсуждали, и большинство пришли к тому, что данный законопроект нужно принимать. Далее. Здесь уже упоминалось, что рассматривался законопроект, скажем, по особой экономической зоне в Магаданской области. Всего вернее, судьба данного законопроекта будет такая же. Учитывая, что Правительство сегодня против, нам, наверное, придется либо преодолевать вето, либо (самое лучшее) договариваться с Правительством. Дабы не откладывать и время не терять, я предлагаю сегодня принять данный законопроект в первом чтении. После парламентских слушаний в Иркутске мы еще поработаем, и я думаю, что это будет наиболее продуктивно.
Председательствующий. Спасибо. Гуськов Юрий Александрович.
Гуськов Ю.А. Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель, я, в общем-то, мог бы и не выступать, но я хочу только напомнить, что БАМ как железнодорожная магистраль и задумывался как нечто особое для страны. То положение, в которое он сегодня попал, требует наших самых решительных действий, чтобы эту идею довести до логического конца. Когда мы читали законопроект и изучали концепцию закона, то, конечно, понимали, что там не 1,5 миллиона свободных квадратных километров, а это как бы сумма отдельно взятых зон. Поэтому то, о чем говорил Адриан Георгиевич, это как раз не концептуальные изменения, это как раз то, что должно быть заложено в этом законе. Я предлагаю поддержать в первом чтении и в ходе работы до второго чтения доработать законопроект. И я думаю, что он пройдет без всяких вето.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я вас очень прошу... Список уже, как говорится, закрыт, а выступающие добавляются. Но у нас присутствует председатель Читинской областной Думы Виталий Евгеньевич Вишняков. Я бы очень хотел, чтобы мы тоже дали слово члену Совета Федерации, который непосредственно с этой территории. По чьей карточке? Карточка чья там? Красникова. Включите микрофон депутата Красникова.
Вишняков В.Е., председатель Читинской областной Думы. Уважаемые коллеги, спасибо большое, что вы дали мне возможность выступить. В нашей аудитории сейчас нет нужды говорить о том, сколько сил моральных, физических, материальных вложено всей страной в строительство БАМа. БАМ построен, построена инфраструктура, зона БАМа заселена. К сожалению, освоение зоны БАМа, ее уникального сырьевого потенциала, в том числе стратегического сырья (титан, ванадий, медь, золото, высококачественный уголь), заморожено. В настоящее время это зона социального бедствия. Население осталось без работы и средств к существованию. Большинство субъектов Российской Федерации, по которым проходит зона БАМа, сами являются высокодотационными, а посему спасти положение своими силами не могут. Разрядкой ситуации в какой-то мере может послужить решение обсуждаемого вопроса, причем решение его, полагаю, это решение не только и не столько экономическое, сколько социальное и геостратегическое. Думаю, что те депутаты, которые сегодня высказали замечания по этому законопроекту, в принципе правы, и принятие сейчас законопроекта в первом чтении могло бы создать основу для более конкретного, предметного, эффективного обсуждения этих вопросов на предстоящих парламентских слушаниях. От имени субъектов Российской Федерации Дальнего Востока и Восточной Сибири я просил бы поддержать сейчас этот законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, мы должны дать слово представителю Правительства и представителю Президента. Кто-то будет от Правительства? Пожалуйста, Геннадий Николаевич Батанов.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Как вам известно, Правительство представило заключение на данный законопроект. И я хотел бы довести мнение Правительства Российской Федерации. В нем отмечается следующее. Концептуально проект закона предусматривает, что на территории особой экономической зоны в районе Байкало-Амурской магистрали создается льготный режим предпринимательской деятельности, предусматривающий установление льгот по уплате таможенных пошлин при ввозе на указанную территорию иностранных товаров инвестиционного назначения, льгот по уплате НДС по товарам и услугам, произведенным в особой экономической зоне и вывозимым на остальную часть таможенной территории Российской Федерации, а также что касается услуг по транспортировке. При этом пошлины и другие таможенные платежи должны аккумулироваться и использоваться для финансирования целевых программ развития особой экономической зоны. Другими словами, законопроект, по сути, предполагает, чтобы в особой экономической зоне в районе Байкало-Амурской магистрали применялся таможенный режим особой свободной таможенной зоны с некоторыми особенностями. Как вы понимаете, это предполагает установление таможенных границ внутри Российской Федерации. В связи с этим необходимо отметить, что введение таможенного режима свободной таможенной зоны на такой обширной территории подрывает основы единого экономического и правового пространства страны. Названные концептуальные положения противоречат Конституции Российской Федерации, а также налоговому и таможенному законодательству Российской Федерации. В частности, установление таможенной границы в особой экономической зоне противоречит части 1 статьи 74 Конституции Российской Федерации, согласно которой запрещено установление барьеров для передвижения товаров и услуг внутри нашей страны. Кроме того, частью первой Налогового кодекса и таможенным законодательством установлено, что таможенные платежи, пошлины и НДС, взимаемые с участников внешнеэкономической деятельности, являются федеральными налогами и вносятся в федеральный бюджет. Поэтому решить эту проблему можно только в рамках таможенного и налогового законодательства. Кроме того, Правительство не может согласиться с финансово-экономическим обоснованием, которое приложено к данному законопроекту, а также с приведенной оценкой последствий применения предлагаемых льгот для федерального бюджета. Учитывая изложенное, Правительство Российской Федерации считает нецелесообразным рассмотрение проекта закона, который вынесен на заседание Государственной Думы. Кроме того, уважаемые депутаты, я думаю, что нужно поддержать Комитет по экономической политике, депутата Пузановского, в части: сейчас находится в согласительной комиссии (и я думаю, что будет принят) закон о свободных экономических зонах, и после принятия этого базового закона, который предусматривает создание, функционирование, ликвидацию свободных экономических зон, можно было бы рассмотреть в рамках этого закона и организацию свободных экономических зон в районе Байкало-Амурской магистрали.
Председательствующий. Спасибо. Слово - представителю Президента. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Безусловно соглашаясь с тем, что проблема Зоны БАМ имеет огромное значение для нашего государства, и с необходимостью экономического развития этой территории, тем не менее Президент обращает внимание на то, что при доработке данного законопроекта необходимо обратить внимание на следующие достаточно принципиальные моменты. Я думаю, что они вполне могут быть учтены и законопроект доработан. Без доработки с таким законом, видимо, нельзя будет согласиться. Прежде всего, территория особой экономической зоны. К сожалению, в статье 1 часть первая и часть вторая противоречат друг другу, то есть содержат внутреннее противоречие. В первой части говорится, что Зона БАМ - это территориальное пространство, состоящее из отдельно расположенных и ограниченных участков территории. А в части второй говорится, что Зона БАМ создается в пределах всей территории, за исключением военных объектов. С этим, конечно, нельзя согласиться. Можно согласиться лишь с тем, что в зоне Байкало-Амурской магистрали могут быть созданы несколько отдельно расположенных локальных зон. Представьте себе, что... Совершенно прав Геннадий Николаевич Батанов, говоря о том, что мы не можем создавать таможенные границы внутри Российской Федерации. Очевидно, что создание особой экономической зоны требует особого таможенного режима. И создание фактически сплошной таможенной границы протяженностью в 5 тысяч километров поперек Российской Федерации, безусловно, недопустимо. Поэтому разработчикам придется обратить особое внимание на то, чтобы подробно и четко прописать: какие локальные зоны, где и как они могут создаваться. То есть совершенно бесспорно, что не может быть сплошной зоны. Второе. Регистрация юридических и физических лиц в Зоне БАМ. (Ну, безусловно, надо подчеркнуть, что по всему закону, если мы говорим о локальных зонах, должно говориться только о том, что особый порядок распространяется на эти локальные зоны.) Мы считаем необходимым прописать в статье 6, в которой идет речь о регистрации юридических и физических лиц, порядок, аналогичный тому, который был недавно вами принят для закрытых административно-территориальных образований. То есть недопустима регистрация юридических и физических лиц, которые могут регистрироваться в этих локальных зонах и получать льготы, но не осуществлять там свою экономическую деятельность. То есть здесь должны быть заложены те же самые критерии, которые мы заложили для ЗАТО. И наконец, лицензирование (это статья 7 законопроекта). К сожалению, разработчики предлагают ввести лицензирование для всех субъектов, осуществляющих предпринимательскую или хозяйственную деятельность в этих зонах. Вы знаете, что законодательство Российской Федерации о лицензировании говорит о лицензировании видов деятельности, а не вообще экономической деятельности. Видимо, эту статью необходимо будет привести в соответствие с законом "О лицензировании отдельных видов деятельности", а остальные хозяйствующие субъекты - да, действительно, должны иметь разрешительный порядок, но не через лицензирование, а именно через порядок особой регистрации. И последнее, касается этой же статьи. Вызывает некоторое недоумение вторая часть статьи 7, в которой говорится, что "лицензия на осуществление деятельности в Зоне БАМ выдается юридическим и физическим лицам при условии обеспечения ими производства в Зоне БАМ продукции добывающих или обрабатывающих отраслей промышленности в определенном объеме". Уважаемые разработчики, обращаю ваше внимание: а что, иные производства там вообще не могут действовать? То есть здесь сделан упор только на добывающие и обрабатывающие производства. А, скажем, предприятия питания, предприятия, оказывающие услуги, и так далее? То есть здесь явная недоработка. Поэтому, уважаемые депутаты, обращаясь к разработчикам, я еще раз говорю: три вот этих весьма существенных момента требуют серьезной доработки. Вместе с тем мы полагаем, что в первом чтении проект закона может быть принят, над ним может продолжаться работа, но с учетом замечания депутата Пузановского, видимо, нужно будет эту работу продолжать, с тем чтобы ее синхронизировать с принятием закона о свободных экономических зонах.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Спасибо. Слово для заключения - докладчику. Пожалуйста, Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, мы очень признательны всем, кто нашел время внимательно проанализировать законопроект и сейчас выступил со своими замечаниями конкретно по текстам статей проекта закона, по тем или иным подходам. Хочу поддержать тех депутатов, которые, как и Александр Алексеевич Котенков сегодня, говорят о возможности рассмотрения прозвучавших поправок при парламентских слушаниях. И безусловно, я хочу сейчас заверить и представителя Президента в том, что мы понимаем: без учета всех замечаний, которые вы сейчас высказали, во втором чтении законопроект не может быть принят. Но я согласен и с оценками, что замечания уважаемого депутата Пузановского носят неконцептуальный характер и могут быть рассмотрены во втором чтении. Потому что, к сожалению, то, что Сергей Михайлович Никифоров говорил о территории, которая должна будет получить особый экономический режим, совершенно не имеет ничего общего с текстом закона, так как именно отдельные локальные участки, небольшие свободные экономические зоны будут иметь этот режим и никаких 5 тысяч километров границы эта территория не может иметь объективно. Я могу только подчеркнуть, что этот законопроект (и на это депутат Найчукова совершенно справедливо обратила наше внимание) является той единственной основой, на которой может быть реализована федеральная президентская программа по развитию этого региона, могут быть реализованы те положения, которые заложены в постановлениях Правительства по развитию зоны Байкало-Амурской магистрали. Поэтому я прошу поддержать проект закона в первом чтении. Тем более, что многие замечания, высказанные сейчас Геннадием Николаевичем Батановым от лица Правительства, имеют отношение к первому варианту законопроекта, когда заключение готовилось еще вице-премьером господином Христенко. С учетом именно того заключения Правительства и замечаний, которые были представлены нам уже за подписью первого вице-премьера Юрия Дмитриевича Маслюкова, был скорректирован проект закона. Сегодня многие положения существенно отличаются и в статье 1, и в статье 5, и в других от тех, которые вызвали принципиальные возражения Правительства. И мы уверены, что, если Правительство готово будет (а оно уже высказало такое стремление) участвовать в парламентских слушаниях после первого чтения, мы сумеем снять все расхождения, с тем чтобы защитить и права субъектов Федерации, и интересы государства в целом, а самое главное, интересы тех людей, которые живут на Дальнем Востоке и в Восточной Сибири. Поэтому мы просим поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять указанный законопроект в первом чтении? Прошу голосовать. Идет голосование в первом чтении по законопроекту о БАМе. Пункт 8 нашей повестки дня. Кто без карточки? Не вижу. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Переходим к пункту 9 повестки дня. Одну минутку. Депутаты, несколько человек, подходили ко мне с жалобами, что неверно зафиксировала электронная система итоги голосования. Светлана Петровна Горячева первая. Пожалуйста.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, я вот подняла распечатку голосования по поводу того, чтобы не проводить процедуру отрешения Президента 15 апреля. Вы сами знаете, что я выступала от имени рабочей группы и от себя за то, чтобы перенести на 13 мая. Беру распечатку и смотрю: я голосовала за, а здесь - "против". Я написала сейчас заявление по этому вопросу. Передаю, так сказать, на имя председательствующего для того, чтобы мое мнение (я голосовала за то, чтобы перенести) было зафиксировано в стенограмме.
Председательствующий. Стенограмма зафиксировала. Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я обращаю ваше внимание на то, что при голосовании предложения о рассмотрении вопроса об отрешении Президента от должности 13-15 мая был нарушен Регламент Государственной Думы. Поскольку не было проекта постановления о переносе рассмотрения этого вопроса на 13-15 мая, мы с вами всего-навсего проголосовали в соответствии с пунктом "д" статьи 52 Регламента за предложение депутата Государственной Думы Геннадия Николаевича Селезнева, или Председателя Государственной Думы. Всего лишь за предложение. Для того чтобы действительно Регламент был соблюден, нужно обязательно подготовить такой проект постановления о переносе и его проголосовать, с тем чтобы это предложение было реализовано в регламентных нормах, то есть в соответствии с требованиями и Регламента.
Председательствующий. В протоколе ваше выступление будет учтено. Коллеги, переходим к пункту 9 повестки дня. Пожалуйста, Андрей Геннадьевич Свинаренко, первый заместитель министра экономики Российской Федерации. Вам - слово для доклада.
Свинаренко А.Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра экономики Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акционерных обществах". Внесение изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" обусловливается следующими факторами, которые можно разделить на четыре группы. Первая группа факторов связана с тем, что при проведении анализа практики использования Федерального закона "Об акционерных обществах" был выявлен ряд проблем, которые возможно устранить только внесением соответствующих изменений и дополнений в закон. Так, в процессе применения закона выяснилось, что предоставляемая законом защита, в первую очередь мелких, акционеров недостаточна. Практика показывает, что одним из наиболее распространенных способов злоупотребления их интересами в настоящее время является "разводнение" долей акционеров при размещении дополнительных акций, и главным образом при закрытой подписке, решение о которой принимается советом директоров. В этой связи в числе прочих предлагаются поправки, предусматривающие возможность принятия решения о размещении дополнительных акций и ценных бумаг, конвертируемых в акции, путем закрытой подписки только общим собранием акционеров. Кроме того, вносятся поправки, направленные на пресечение злоупотреблений, связанных с неполной оплатой акций. Такие поправки вносятся в пункт 2 статьи 34 и требуют полной оплаты дополнительных акций при их размещении. С целью разделения функций ответственности между органами управления акционерным обществом вносятся поправки в статью 69, позволяющие совету директоров более действенно осуществлять контроль за функционированием исполнительных органов общества. Вторая группа факторов связана с применением специального права ("золотой акции"). Статьей 5 Федерального закона "О приватизации государственного имущества..." предусматривается возможность выпуска "золотой акции", которая означает специальное право государства на управление акционерным обществом, не ограниченное сроком ее действия, а также использование этого права при принятии решения о продаже находящихся в государственной собственности акций акционерных обществ. Практика хозяйствующих акционерных обществ, в отношении которых действует специальное право "золотой акции", показывает, что отсутствие в Федеральном законе "Об акционерных обществах" норм, регулирующих отношения, связанные с использованием права "золотой акции", неизбежно вызывает затруднения при решении вопросов подготовки текста устава, реорганизации общества, увеличения уставного капитала, выплаты дивидендов, определения компетенции общего собрания, кворума, состава, компетенции, избрания совета директоров. В связи с этим, собственно говоря, и вносятся поправки в конкретные статьи Федерального закона "Об акционерных обществах". Третья группа факторов связана с тем, что после вступления в силу закона "Об акционерных обществах" вышел ряд других федеральных законов, в связи с чем появилась необходимость приведения отдельных положений указанного закона в соответствие с иными федеральными законами, принятыми позднее. Это прежде всего касается закона "Об обществах с ограниченной ответственностью", предложившего в ряде случаев более удачную редакцию положений, аналогичных положениям закона "Об акционерных обществах". В целях исключения возможности различного толкования аналогичных положений необходимо устранить различия в их редакции. Соответственно к числу таких поправок относятся поправки к пункту 5 статьи 15, абзацу третьему пункта 1 статьи 29, статьям 30, 34 и 43. Изменения касаются, например, порядка уведомления кредиторов при реорганизации и уменьшении уставного капитала общества, оценки имущества, вносимого в оплату акций при учреждении общества, и так далее. Поправки к статьям 16, 18, 19 и ряд поправок в статью 33 вызваны противоречиями и ненужным дублированием содержащихся в этих статьях положений закона "О рынке ценных бумаг". И последняя группа факторов как бы вызывает необходимость внесения ряда поправок для устранения двойственного толкования некоторых положений закона, которое приводит к его неверному применению и создает основу для судебных споров. К их числу относятся поправки в статьи 7, 12, 28, 31, 32. В целом большинство таких поправок носит редакционный характер. Принятие законопроекта не потребует дополнительных средств из федерального бюджета и внесения изменений и дополнений в иные федеральные законы.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Геннадьевич. Пройдите, пожалуйста, в ложу и ожидайте, сейчас будут вопросы. Павел Григорьевич Бунич, вам слово для содоклада.
Бунич П.Г., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я повторять то, что сказано, не буду, просто скажу, что я с этим согласен и наш комитет тоже. Но хочу проиллюстрировать все-таки направленность, душу, что называется, этих поправок к закону "Об акционерных обществах", который сам по себе был принят давно, еще в конце работы прошлой Государственной Думы. Одна крупная такая позиция: в акционерных обществах наметилась явная тенденция, когда обыкновенные акции пытаются превратить в привилегированные, иначе говоря, лишить людей голоса. Здесь написано твердо: обыкновенные акции нельзя превращать в привилегированные. Написано мнение и другой стороны: возможно привилегированные акции превращать в обыкновенные. Но здесь есть даже такая расширительная формулировка, которая позволяет сами привилегированные акции определенных типов в определенных случаях наделять свойствами обыкновенных. Следующая позиция, очень важная, как мне кажется, о соотношении того, что может делать акционерное собрание, собрание акционеров, и наблюдательный совет, то есть, иначе говоря, совет директоров. Крен здесь наблюдается в сторону того, что обнаружилось: есть тенденция, когда совет директоров забирает себе слишком большие права. Поэтому здесь надо или отработать формулировки о том, что передается только в исключительное ведение общего акционерного собрания, или указать на то, что в соответствии с уставом может быть и то и другое. Но только в соответствии с уставом, который заблаговременно должен быть утвержден. Интересные нормы возникли в результате применения. Например, если есть потери, то эти потери возмещаются только за счет акционерного общества. Однако довольно часто такие потери бывают по вине акционеров, которые влияли на решения (если это можно доказать), которые и привели к этим потерям. Вот в этих случаях здесь записана норма о том, что может быть субсидарная ответственность акционеров. И последнее. Тоже выявилось на практике: на акции много желающих, но очень мало желающих их оплачивать, и неполная оплата стала скорее нормой, чем исключением. Поэтому здесь сказано, что дополнительная эмиссия должна оплачиваться исключительно целиком. При этом могут использоваться и неденежные средства. Но, чтобы не появлялась возможность их субъективной оценки, сказано о том, что эти неденежные средства должны обязательно проходить независимого оценщика и их оценка не может быть выше той, которую дал независимый оценщик, чтобы не завышалась, так сказать, стоимость этих неденежных средств. Мы присоединяемся к этому законопроекту. Мы думаем, что вообще в области развития акционерного дела должно быть еще много разного рода изменений, и дополнений, и совершенствований. Но, чтобы не задерживать эту большую порцию (она очень большая, эта порция), считаем, что в первом чтении ее полезно принять.
Председательствующий. Спасибо, Павел Григорьевич. Имеются ли у депутатов вопросы к докладчику и содокладчику? Павел Григорьевич, останьтесь, пожалуйста, на трибуне, к вам тоже могут быть вопросы. Пузановский Адриан Георгиевич. К кому вопрос - называйте.
Пузановский А.Г. Уважаемый Павел Григорьевич, я бы хотел вернуться к одному моменту представленных поправок - к связанному с делегированием полномочий от собрания совету директоров. Согласно и ГК, и закону есть исключительные компетенции, которые закрепляются за общим собранием акционеров. Пожалуйста, какую часть этих исключительных компетенций предполагается делегировать?
Бунич П.Г. Пожалуй, только дополнить. Например, решение о дополнительной эмиссии может приниматься исключительно только общим собранием. И есть еще несколько пунктов, которые передали в исключительное ведение общего собрания акционеров.
Председательствующий. Еще вопросы? Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Павел Григорьевич, вы здесь говорите и подтверждаете это документом, что в том числе усиливаются государственный контроль и значение этой части. Пожалуйста, я просил бы вас еще раз сказать, какой государственный контроль вы предлагаете усилить, где, в чем конкретно?
Бунич П.Г. Здесь, в этих поправках, напрямую об усилении государственного контроля ничего нет. Это можно... Нет, когда я докладывал, то тоже этого не говорил. Это в объяснительной записке просто. Напрямую здесь, в самом законе - как-то не вспоминаю. Я просто вспоминаю, что речь идет о государственном пакете, что этот государственный пакет должны представлять обязательно только государственные люди и что ставить их в зависимость от того, выберет их акционерное собрание или не выберет, тех, которые являются представителями государства, - это на самом деле означает ослаблять роль и позицию представителей государства.
Председательствующий. Спасибо. Еще вопросы есть? Шандыбин Василий Иванович.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня к вам такой вопрос. Есть привилегированные акции и голосующие акции. Голосующие акции, как правило, куплены, а привилегированные коллективу раздавали бесплатно, можно сказать. Скажите мне, пожалуйста, в каких случаях привилегированные акции могут стать голосующими?
Бунич П.Г. Есть несколько типов привилегированных акций. Так вот применительно к одному (не помню сейчас названия его) эти акции, если это отражено в уставе и предусмотрено уставом (а устав должен быть утвержден в установленном порядке, как утверждаются вообще уставы), только эти привилегированные акции могут быть превращены в обыкновенные, то есть в голосующие. Это неширокий масштаб вопроса.
Председательствующий. Еще вопросы есть? Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. У меня, Павел Григорьевич, такой вопрос, небольшой. Вы пишете в своей объяснительной записке, или пояснительной, что законопроект не изменяет концепцию закона "Об акционерных обществах". И все то, что вы сейчас вносите, это как бы поправки и изменения к тому закону. В то же время вы говорите, что этот закон имеет свою концепцию и мы его должны рассматривать в первом чтении. Вот как вы здесь согласовываете эти два все-таки разных подхода? В первом чтении мы должны какую-то концепцию... Концепция самостоятельная? Она имеет свой предмет в этом законе?
Бунич П.Г. Это не мы готовили записку, этот закон вообще представило Правительство, и Правительство представило и объяснительную записку тоже. Но я этим не хочу сказать, что у нас другое мнение. Мне кажется, концепция этого закона та же самая, что и принятого закона "Об акционерных обществах". То, что здесь написано, это, конечно, определенные изменения и дополнения в закон, но назвать это новой концепцией, по-моему, было бы большой натяжкой.
Председательствующий. Нет больше вопросов? Спасибо, Павел Григорьевич. Садитесь, пожалуйста. Кто желает выступить по этому законопроекту? Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Представленный Правительством законопроект является обобщением правоприменительной практики, связанной с законом "Об акционерных обществах". Предлагаемые поправки актуальны. Упомяну только одно - что касается "золотой акции". Действительно, когда мы говорим об усилении роли государства в управлении акционерными обществами, мы почему-то последние годы говорим только о контрольных пакетах акций и забыли практически о "золотой акции", ее потенциале. Виктор Степанович поднимал вопрос о контроле государства, как раз это имеется в виду: через "золотую акцию", через совершенствование правового потенциала использования государством "золотой акции" в управлении акционерными обществами мы можем решать и эти вопросы. Чрезвычайно важной является поправка, связанная с повторными, дополнительными эмиссиями. Хищение, извините за это выражение, собственности, дальнейшая "прихватизация" как раз развиваются сегодня через плохо контролируемые повторные эмиссии. И то, что предлагается, позволяет нам во многом решить эти проблемы. Можно было бы говорить о сути других поправок, я ограничусь этими. Заканчиваю. Работа над данным законопроектом позволит внести и другие поправки и в целом улучшить правовое регулирование и правовой потенциал закона "Об акционерных обществах". Я призываю голосовать за.
Председательствующий. Есть еще желающие? Представитель Президента, есть желание высказаться? Представитель Правительства? Нет. Можно ставить на голосование? Ставится на голосование. Кто за то, чтобы законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" (пункт 9 повестки дня) принять в первом чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Пункт 10 повестки дня. Гамид Рашидович Аскерханов докладывает законопроект "О предупреждении распространения туберкулеза в Российской Федерации". Пожалуйста.
Аскерханов Г.Р., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Эпидемиологическая обстановка по туберкулезу в Российской Федерации продолжает ухудшаться, по критериям ВОЗ, она характеризуется как эпидемия. Как мы все знаем, в прошлом году была принята федеральная программа неотложных мер по борьбе с туберкулезом. В то же время ввиду отсутствия законодательного и правового регулирования организации санитарно-эпидемиологических мероприятий и медицинской помощи эффективность данной программы остается невысокой. В связи с этим Комитет по охране здоровья сегодня представляет проект федерального закона "О предупреждении распространения туберкулеза в Российской Федерации". Законопроект в различной стадии готовности дважды рассылался в субъекты Федерации, обсуждался на различного уровня совещаниях, в том числе на трех всероссийских совещаниях, проводимых в рамках работы Министерства здравоохранения Российской Федерации. 15 марта этого года по данному законопроекту Комитет по охране здоровья провел парламентские слушания, на которых была полностью поддержана концепция законопроекта и было рекомендовано принять его в первом чтении. В основе разработанного законопроекта лежит законодательное утверждение противотуберкулезной помощи как ведущего звена защиты населения от туберкулеза, принципов ее оказания, прав и обязанностей лиц, страдающих туберкулезом, мероприятий, проводимых органами государственной власти по сдерживанию распространения туберкулеза, мер социальной защиты лиц, страдающих туберкулезом, и медицинских работников, оказывающих им помощь, контроля и надзора за соблюдением законности при оказании противотуберкулезной помощи населению России. В законопроекте подчеркивается, что вопросы предупреждения распространения туберкулеза должны быть политикой государства в сфере охраны здоровья. При этом к полномочиям Российской Федерации относятся такие стратегические вопросы, как разработка системы оказания противотуберкулезной помощи населению, установление государственных стандартов, правил и нормативов, обеспечивающих предупреждение распространения туберкулеза, а также контрольные функции по осуществлению санитарно-эпидемиологического надзора. Противотуберкулезная помощь гражданам, больным туберкулезом, гарантируется государством и осуществляется на основе принципов законности, соблюдения прав человека и гражданина, бесплатности, общедоступности для всех граждан, нуждающихся в такой помощи. Поэтому она оказывается при добровольном обращении граждан или с их согласия, за исключением случаев, предусмотренных статьями 10 и 11 настоящего законопроекта. Для предупреждения заболевания исходя из конкретной эпидемиологической ситуации проводятся профилактические осмотры населения и вакцинопрофилактика. Особое внимание уделяется лицам с активной формой туберкулеза. Они по предложению главных государственных санитарных врачей и их заместителей могут быть временно отстранены от работы до момента, когда их заболевание станет безопасным для окружающих. Сознавая высокую опасность для населения лиц, больных туберкулезом, освобожденных из мест лишения свободы, законопроект обязывает информировать территориальные противотуберкулезные учреждения о прибытии на обслуживаемую ими территорию указанных пациентов. Концептуальными в законопроекте являются вопросы обязательного или принудительного лечения. Согласно представленному законопроекту больные туберкулезом, нарушающие санитарно-эпидемиологический режим, а также уклоняющиеся от обследования и лечения, по постановлению суда госпитализируются в специализированные учреждения на срок до шести месяцев для проведения обязательного обследования и лечения. Заявление о госпитализации подается в суд противотуберкулезным диспансером, в котором больной находится под наблюдением. В законопроекте подробно освещаются права и обязанности лиц, больных туберкулезом, обязанности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области предупреждения распространения туберкулеза. Одной из новелл законопроекта является введение государственной системы эпидемиологического мониторинга по туберкулезу, предусматривающей полицевой учет больных туберкулезом в России. Одним из важнейших разделов законопроекта является раздел, посвященный социальной защите лиц, больных туберкулезом, и медицинских работников, участвующих в оказании противотуберкулезной помощи. В заключительной части законопроекта устанавливается административная ответственность за нарушение законодательства в области предупреждения распространения туберкулеза. Она распространяется как на должностных лиц, не выполняющих санитарно-эпидемиологические мероприятия, так и на больных с активной формой туберкулеза, уклоняющихся от обследования и лечения. Безусловно, рассматриваемый законопроект требует доработки. Многие статьи не лишены различных погрешностей. Однако концептуально он отвечает поставленной задаче правового регулирования вопросов защиты населения от туберкулеза. Комитет по охране здоровья просит поддержать данный законопроект в первом чтении. Все замечания и поправки депутатов будут учтены при дальнейшем рассмотрении законопроекта. Заключения Правительства и Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеют концептуальных замечаний. Благодарю за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо, Гамид Рашидович. Уважаемые коллеги, на рассмотрении данного вопроса присутствует заместитель министра здравоохранения Российской Федерации Анатолий Иванович Вялков. Пожалуйста, есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Присаживайтесь. Кто хотел бы выступить по данному законопроекту? Есть желающие выступить? Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Безусловно, законопроект надо принимать в первом чтении, но тем не менее некоторые нечеткости, нарушающие Конституцию Российской Федерации, надо устранять. В частности, глава 2 называется "Полномочия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления..." Согласно Конституции нет понятия "полномочия Российской Федерации", есть понятие предметов ведения Российской Федерации. То же самое - предметы ведения субъектов Российской Федерации. Коль скоро идет речь о предметах совместного ведения, то согласно статьям 72 и 76 их надо записать уже в главу, регулирующую полномочия, как здесь сказано, субъектов Федерации (а правильнее - предметы ведения субъектов Российской Федерации). Право субъектов Федерации - принимать законы. Принимать законы, а не просто осуществлять правовое регулирование. То есть нужно несколько расширить здесь законодательные возможности субъектов Федерации. То же самое по статье 6, где говорится о полномочиях органов местного самоуправления. Здесь я уже предвижу и замечания со стороны представителя Президента, он неоднократно на это обращал внимание: мы не можем определять полномочия органов местного самоуправления. Так что здесь надо внести соответствующие поправки. Но я думаю, что на стадии второго чтения эти недостатки вполне устранимы.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Григорьевич. Есть ли желание выступить у представителя Правительства и представителя Президента? Пожалуйста, Анатолий Иванович.
Вялков А.И., заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Как вы знаете, обстановка с туберкулезом в стране продолжает оставаться сложной, несмотря на принимаемые меры, особенно в последнее время. Продолжается рост заболеваемости населения туберкулезом. И одной из наиболее важных и сложных проблем в проведении организационных мероприятий является на сегодняшний день отсутствие нормативных актов, обеспечивающих единые действия всех органов государственной власти Российской Федерации в борьбе с этим социальным злом. Правительство Российской Федерации в принципе поддерживает данный законопроект. Те предложения и замечания, которые здесь изложены, могут быть легко учтены при подготовке данного законопроекта ко второму чтению. В связи с этим обращаемся к вам с большой просьбой поддержать данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Александр Алексеевич, у вас есть желание выступить? Нет. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять закон в первом чтении? Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел.
Результат: принято
Проект закона в первом чтении принят. Уважаемые депутаты, у нас осталось несколько минут для того, чтобы зачитать депутатские запросы и проголосовать протокольные поручения. Послушайте, пожалуйста, внимательно, прошу не уходить, потому что протокольные поручения наверняка потребуют голосования. Депутат Венгеровский - Примакову. Логинов - Примакову. Бученков - Чайке. Гончар - Крашенинникову. Явлинский - Чайке. Иваненко - Задорнову. Авалиани- Сергееву, Авалиани - Маслюкову, Авалиани - Чайке. ЖириновскийВасильеву, Жириновский - Газизуллину. Янковский - Матвиенко. Борщев Примакову, Борщев - Матвиенко. Заричанский - Чайке, Заричанский - Тяжлову.Тихонов Георгий Иванович - Примакову. Кузнецов Александр ВладимировичПримакову. Садчиков - Примакову. Шелищ - Ходыреву. Сулакшин Крашенинникову. Гамза - Стародубову, Гамза - Басину, Гамза - Примакову.Романов Валентин Степанович - Маслюкову. Мальков - Ходыреву. Райков Шаповальянцу. Смолин - Чайке. Злотникова - Матвиенко. Коллеги, сейчас я зачитаю протокольные поручения. Так, у нас их здесь немало. Будьте, пожалуйста, внимательны. Я напоминаю порядок: если ни укого замечаний нет, значит, поручение не голосуется, если есть замечания голосуется. Так, депутат Мартынов: "В связи с эскалацией бомбардировок Югославии и требованием США увеличить группировку НАТО, осуществляющую бомбардировки, на 300 самолетов и учитывая, что переговоры министра иностранных дел Иванова с госсекретарем США зашли в тупик, прошу поручить комитетам Государственной Думы по международным делам, по вопросам геополитики, по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками и комиссии "Анти-НАТО" подготовить к рассмотрению на пленарном заседании палаты 16 апреля 1999 года проект постановления Государственной Думы с требованием к НАТО и США прекратить варварские бомбардировки Югославии. Предложить Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации принять меры воздействия на руководство НАТО и США, а также меры по оказанию материальной и военно-технической помощи Югославии. Прошу разработку данного проекта постановления не увязывать по срокам с рассмотрением вопроса о вступлении Югославии в Союз Россия - Белоруссия". Есть ли какие вопросы по данному поручению? Пожалуйста. 16-го - вряд ли это реально... Депутат Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Гаврилович! Данное постановление не соответствует статье 60 Регламента. Мы не можем поручать протокольным поручением разработку постановлений. Мы можем просить дать дополнительную информацию по тем или иным нераскрытым вопросам. Поэтому это не соответствует Регламенту. Я прошу...
Председательствующий. То есть данное протокольное поручение не соответствует Регламенту? Я его снимаю с голосования и прошу Александра Гавриловича переговорить с Николаем Васильевичем Коломейцевым, как это правильнее оформить. Депутат Венгеровский: "Поручить Комитету по международным делам подготовить предложения по ограничению деятельности в Российской Федерации американских фирм, поддерживающих созданный военно-промышленным комплексом США "Комитет по расширению НАТО". Здесь нет вопросов? То же самое? Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев Н.В. Здесь так же: части 1 статьи 60 это не соответствует, это протокольное...
Председательствующий. Не соответствует Регламенту.
Коломейцев Н.В. Можно попросить информацию, какие...
Председательствующий. Подскажите депутату Венгеровскому. Но, коллеги, я бы вас попросил, чтобы вы сами посмотрели в Регламенте, как оформляется протокольное поручение. Плетнева Тамара Васильевна: "В связи с тем, что информация по телевидению Российской Федерации по вопросам, связанным с бомбардировками НАТО в Югославии, существенно отличается от официальной позиции Президента, Правительства и Федерального Собрания, поручить Комитету по международной политике и Комитету по информационной политике и связи выяснить причины столь непозволительной "самостоятельности" в этом важнейшем вопросе со стороны журналистов и руководства "НТВ", ВГТРК, "ОРТ". Здесь, по-моему, нет нарушений, да? Есть возражения или нет? Получить информацию, выяснить. Депутат Янковский, пожалуйста.
Янковский А.Э., фракция "ЯБЛОКО". Возможно, нарушений нет, но мне кажется, что любой выпад с такой мотивировкой в адрес средств массовой информации, в первую очередь негосударственных, сыграет только против Государственной Думы. И ясно, что желаемого результата авторы не получат. Поэтому, на мой взгляд, это бессмысленно совершенно делать и только в ущерб репутации Государственной Думы.
Председательствующий. Василий Михайлович Ивер, пожалуйста.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, на мой взгляд, в этом поручении все объективно отражено, и действительно необходимо принять меры для того, чтобы объективно освещались все события, происходящие в Югославии. И со своей стороны, я полагаю, что на следующем заседании мы могли бы рассмотреть то заявление, которое вносила группа "Народовластие", касающееся средств массовой информации. Геннадий Николаевич, я предлагаю, чтобы Совет Государственной Думы завтра обязательно его рассмотрел.
Председательствующий. На Совет внесите, пожалуйста.
Ивер В.М. Оно внесено уже.
Председательствующий. Депутат Нестеров - от комитета по информационной политике. Юрий Михайлович, пожалуйста.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Я от имени всего комитета, в который, кстати, входят представители всех фракций, хочу попросить коллег коммунистов ни сегодня, ни впредь не превращать наш комитет в орган цензуры. Согласны мы или не согласны с тем, как пресса освещает те или иные события, нужно помнить, что средства массовой информации не для того существуют, чтобы отражать мнение властей, даже если это мнение консолидированное - мнение трех или четырех ветвей. Поэтому от имени всех членов комитета я возражаю против подобных поручений, в том числе и сегодня.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование предложение о том, чтобы такое поручение было дано двум комитетам. Пожалуйста, определяйтесь, коллеги. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        85,0%
Проголосовало против 34 чел. 15,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Поручение выдается. Депутат Волков Геннадий Константинович. Комитетам Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, по экономической политике, по промышленности, строительству, транспорту и энергетике рассмотреть сложившуюся ситуацию, связанную с резким падением курса рубля после 17 августа, после принятия Государственной Думой закона о таможенном тарифе, что аннулировало возможность освобождения около 150 предприятий от уплаты таможенной пошлины и НДС по закупленному оборудованию. Кроме того, предприятия не могут осуществлять расчеты по взятому кредиту в установленные долговыми обязательствами сроки. Кредит в рублевом выражении вырос почти в 3,5 раза, а стоимость продукции - на 10-15 процентов. Необходимо трем комитетам рассмотреть данный вопрос и вынести предложения на заседание Думы. Так, пожалуйста, депутат Коломейцев - от регламентной группы. Нет нарушений, да? Хорошо. Есть ли возражающие, чтобы нас проинформировали по этой ситуации? Нет возражающих. Принимается. Депутат Паршаков. Поручить Комитету по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности выяснить, на каком основании акции предприятий, приватизировавшихся в ценах до 1992 года, деноминировали в тысячу раз. Разработать законопроект, восстанавливающий в правах собственника все население страны, получившее акции по ваучерам и купившее их по ценам 1992 года, до последующих эмиссий. Только вторая часть не соответствует Регламенту, поэтому, если не возражаете, коллеги, по первой части мы поручение даем, а по второй надо действовать по-другому. Так, депутат Мизулина... (Выкрики из зала.) Есть возражения? Тогда придется голосовать поручение Паршакова. Пожалуйста, Павел Григорьевич Бунич. Пожалуйста, Буничу включите микрофон.
Бунич П.Г. По первой части, да?
Председательствующий. Да.
Бунич П.Г. Откуда взялась вот здесь написанная цифра - деноминация самих акций в тысячу раз? По указу о деноминации, общему указу, который издал Президент, затем во исполнение постановления Правительства ј 217 от февраля 1998, и затем, наконец, Федеральная комиссия по ценным бумагам от 20 апреля 1998 года дала указание, чтоб распространить общий порядок деноминирования на все цифровые значения, те же самые тысячу раз.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это информация.
Бунич П.Г. Эта информация действительно снимает необходимость... (Шум в зале.)
Председательствующий. Нет, на каких основаниях. Он просто объяснил, на основании чего это делалось. Пожалуйста, депутат Паршаков.
Паршаков Ю.Н. Вот приватизировались предприятия, и работники получили 50 процентов акций. Скажем, например, наш трест стоил 2 миллиона рублей. Было 1900 акций. Люди получили эти акции, и сейчас они владеют практически в результате этого не 50 процентами предприятия, а 0,05 процента предприятия. Такой же грабеж произошел по всей стране. Поэтому я и предложил во второй части разработать законопроект, возвращающий... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ну, это уже нельзя. Это надо вам разработать с депутатами. Савельев Николай Николаевич.
Савельев Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Здесь очень простая вещь. Ведь стоимость этого пресса (я просто объясняю коллеге), исчисленная в старых рублях, так как было отсечено три знака, тоже уменьшилась в тысячу раз, поэтому автоматически цена акции уменьшена в тысячу раз. Это одно за другим идет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте мы по первой части все-таки, мне так кажется, хоть ответ и прозвучал, но депутат Паршаков настаивает, видимо, на письменном ответе для депутатов, поставим на голосование предложение депутата Паршакова дать такое поручение. Пожалуйста, голосуйте. Хотя и Николай Николаевич, и Павел Григорьевич дали ответ. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 87,2%
Проголосовало против 12 чел. 12,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Коллеги, я нарушаю Регламент. У нас осталось еще одно постановление. Могу я поставить на голосование: продлить время? Давайте продлим. Одно поручение осталось. Давайте мы продлим, чтобы проголосовать это поручение, а может и без голосования оно пройдет. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Не продлили. Ну, мы его после перерыва зачитаем. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу рассаживаться и готовиться к регистрации. Группа электронного голосования, прошу включить режим регистрации депутатов. Идет регистрация. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин. 12 сек.)
Присутствует 403 чел.        89,6%
Отсутствует  47 чел. 10,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Продолжаем нашу работу. Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О.В. Борис Юрьевич, в двухчасовой перерыв ко мне обратилось огромное количество депутатов, журналистов, звонили из округа. Суть вопроса: мы должны, видимо, поставить какую-то правовую точку в тех голосованиях, которые сегодня состоялись в первой половине дня. Что я имею в виду? Наверное, мы должны, во-первых, раз уж мы нашим голосованием вынули, так сказать, из завтрашнего дня процедуру отрешения Президента от должности (а вопрос по-прежнему у нас стоит в календаре), проголосовать предложение: в связи с неподготовленностью вопроса отменить заседание такого-то числа. Это первое. Второе. Мы с голоса в формулировке Геннадия Николаевича проголосовали вопрос о переносе на 13 мая. Я полагаю, что в данном случае пусть нам даст разъяснение наша регламентная группа, нет ли здесь нарушения Регламента. Может быть, дадим протокольное поручение, чтобы к концу дня, например к 17.30, был подготовлен проект постановления о том, что палата принимает решение процедуру отрешения Президента от должности начать 13 мая и так далее. То есть чтобы это было официальное решение Государственной Думы. В противном случае создается впечатление, что мы все поставили в положение правовой неопределенности.
Председательствующий. Светлана Петровна Горячева имеет слово. Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, сегодня утром Олег Павлович Гонжаров нас ввел в большое заблуждение. Я подняла проект, вернее, календарь рассмотрения вопросов с 31 марта по 23 апреля, который мы с вами приняли. Я раздала вам документ, который касается 14 апреля. Посмотрите, у нас планировалось три заседания: 14 апреля, далее 16 апреля... Что касается 15 апреля, то внизу есть маленькая сноска (вам этот листок я раздала всем): планируется проведение дополнительного заседания 15 апреля текущего года по вопросу о выдвижении Государственной Думой обвинения против Президента Российской Федерации, планируется проведение дополнительного голосования. Мы за это не голосовали, мы лишь планировали! Поэтому, на мой взгляд, сегодня мы приняли решение о проведении такого голосования 13 мая и никаких дополнительных документов нам здесь не надо. Даты мы голосуем без проектов постановлений. Но еще раз говорю: 15 апреля нашим календарем формально предусмотрено не было.
Председательствующий. Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я благодарю Светлану Петровну за разъяснение и розданную информацию, но у меня именно в связи с этой информацией Светланы Петровны еще больше усиливаются сомнения относительно юридической силы нашего голосования по предложению депутата Селезнева. Еще раз повторяю, мы проголосовали всего лишь за предложение депутата Селезнева о проведении этой процедуры с 13 по 15 мая. Это предложение не имеет обязательной юридической силы. Оно не может быть ни отменено, ни изменено - оно не является обязательным к исполнению. В связи с той информацией, которая сейчас прозвучала от Светланы Петровны, есть все основания для утверждения, что мы сегодня оставили инициаторов предложения о выдвижении обвинения без даты рассмотрения на пленарном заседании Государственной Думы. Мы себя не связали постановлением Государственной Думы. Объяснять своим избирателям мы можем сколько угодно про разного рода предложения, которые носят нравственный, еще какой-то характер, но не являются юридически обязательными для Государственной Думы. Тем более мы должны принять постановление... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Коломейцев Николай Васильевич, потомдепутат Харитонов.
Коломейцев Н.В. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Согласно статье 57 нашего Регламента на заседании Госдумы один и тот же депутат не может выступать более двух раз. Ну почему мы по одному и тому же вопросу слушаем одних и тех же людей? Ну уже вопрос прошел, давайте по повестке действовать.
Председательствующий. Депутат Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Дорогие друзья, вот как раз Елена Мизулина и сказала то, о чем мы говорим третий день. Регламентная группа во главе со Светланой Петровной Горячевой готовит все поправки. Вот сегодня заканчивают работу над Регламентом и вносят в четверг. Можно и не ориентироваться на 13 мая, можно не ориентироваться, но коль скоро 241 голосом проголосовано, то это же норма, это закон. О чем мы говорим? Наверное, хватит блудить. Я не знаю, кто в эти два часа Морозову разбил телефон. Он целый час сидел только в гостинице "Россия", объяснялся через телепрограмму. Хватит лукавить, друзья!
Председательствующий. Депутат Рыжков Николай Иванович, потом - депутат Иваненко.
Рыжков Н.И. Уважаемые депутаты, я вношу предложение прекратить сейчас дискуссию по этому вопросу. Мы полдня сегодня затратили на обсуждение этих проблем. Мы все были свидетелями той неприличной картины, которая разыгрывалась в этом зале. Неужели мы сейчас вновь начнем заниматься этим вопросом? Решение принято. Решение принято - надо его выполнить. Оно кому-то не нравится, но 241 человеку оно понравилось. Это первое. Второе. Я хотел бы также напомнить, что мы неоднократно принимали решения работать дополнительно в четверг, но я ни разу не помню, чтобы перед этим сначала принимали постановление, а потом обменивались мнениями здесь: работать или не работать. Мы принимали такие решения. Почему сегодня, если Председатель парламента внес такое предложение, надо ставить это под сомнение? И последнее. Я не знаю, может быть, Геннадий Николаевич ошибся, когда говорил о числах. По крайней мере, мы вот сейчас посмотрели... Да, написано... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите время Рыжкову Николаю Ивановичу.
Рыжков Н.И. Мы все время говорили: 13-15-го, и вот просьба протокольно зафиксировать, что, по-видимому, это оговорка была.
Председательствующий. Депутат Иваненко, потом - депутат Гонжаров.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, фракция "ЯБЛОКО" исходит из того, что мы назначили дату рассмотрения вопроса об импичменте 13 мая. Это решение принято, оно проголосовано палатой. Я не думаю, что здесь требуется какое-то специальное постановление Думы, у нас есть стенограмма, есть, по сути, протокол нашего обсуждения. И решение было недвусмысленно заявлено большинством палаты. Второе. Я не думаю, что сейчас нам нужно отменять завтрашнее заседание, потому что оно не было назначено.
Председательствующий. Депутат Гонжаров - от фракции. На карточку Гвоздевой включите микрофон.
Гонжаров О.П. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я не собираюсь ставить под сомнение результаты проведенного несколько часов назад голосования по вопросу о дате проведения заседания по импичменту, но представители фракции "ЯБЛОКО", например депутат Мизулина, совершенно правы, что в тех случаях, когда Регламент не точно выполняется, тогда возникает двусмысленность по ряду вопросов. Ну будем всякий раз переходить - то это будет 13-е, то 15-е. Потом кто-то накануне 13-го или 15-го, воспользовавшись ситуацией, скажет: а мы не голосовали, потому что здесь было рейтинговое голосование. Поэтому для чистоты и требовала Елена Борисовна проведения такого голосования по постановлению, чтобы потом никому уже неповадно было вносить изменения. Поэтому, когда Николай Иванович говорит о том, что кто-то что-то тут затеял, бузотеры, я прошу прощения: совершенно точно ставился вопрос о том, чтобы отменить заседание в четверг и перенести его на 13, 14 или 15-е. Если Дума в большинстве своем удовлетворена этим решением, то, слава Богу, если все понятно, население будет знать, что именно 13-го, а не в какой-то другой день состоится заседание по импичменту. И уважаемых коллег, которые сидят и стоят рядом со мной, прошу не комментировать тогда, когда я выступаю. У вас будет время в другой раз выступить.
Председательствующий. Коллеги, достаточно обсуждать этот вопрос. По-моему, нам всё прояснили выступавшие перед этим депутаты. А депутат Сергей Викторович Иваненко, так сказать, совершенно концентрированно эту проблему изложил. Я вношу предложение: прекратить обсуждение этого вопроса и пойти дальше по повестке дня. Надо голосовать этот вопрос? (Шум в зале.) Не надо. Продолжаем работу по повестке дня. (Сильный шум в зале.) Мизулина Елена Борисовна настаивает, она выступала несколько раз. Последнее выступление, и переходим к работе. Елена Борисовна, не упорствуйте. По ведению - Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я хочу надеяться, что мы выполним на этот раз то, за что проголосовали. Но я просто хочу уточнить, что Сергей Викторович Иваненко выступил от части фракции. Голоса во фракции разделились.
Председательствующий. Коллеги, обсуждение этого вопроса мы закончили. Голосовать по предложениям депутатов мы не будем. Переходим к основной повестке дня. (Шум в зале.) По ведению - Макашов. Ну настаивает генерал. Пожалуйста.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Да, настаиваю, потому что постоянно, вот уже 10 часов одни и те же говорят. Кому что не ясно? Палата разделилась на тех, которые не хотят, чтобы наши избиратели знали, как они голосуют, и на тех (их большинство), которые хотят, чтобы избиратели знали. Вот те, которые не хотят, они сегодня защищают то положение, которое у нас в стране: разруха и прочее. Кто сегодня защищает Ельцина, не собирайтесь ни в какую будущую Думу, в областную не пройдете! Одумайтесь, слушайте! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Коллеги, пункт 30 повестки дня. (Шум в зале.) Коллеги, достаточно! Я вас очень прошу, прекратите поднимать руки и выкрикивать из зала. Пункт 30 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении дополнения в пункт 6 статьи 4 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Аслан Алиевич Джаримов, докладчик, представил нам в письменном виде доверенность, где поручает доклад по этому вопросу сделать своему представителю Шевоцукову. Нет возражений у палаты? Я прошу Шевоцукова пройти на трибуну и сделать доклад по этому вопросу. Пожалуйста. Виктор Леонидович Шейнис, подготовьтесь к содокладу. Пункт 30 повестки дня. По решению палаты, принятому утром. Пожалуйста.
Шевоцуков П.А., постоянный представитель Республики Адыгея при Президенте Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Президент Республики Адыгея член Совета Федерации Джаримов Аслан Алиевич как субъект права законодательной инициативы выносит на ваше рассмотрение проект федерального закона, поддержанный Государственным Советом - Хасэ Республики Адыгея, "О внесении дополнения в пункт 6 статьи 4 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Суть законопроекта заключается в том, чтобы в федеральном законодательстве предусмотреть правовые основы, дающие реальную возможность использования языков, признанных государственными в республиках Российской Федерации. Это соответствует части 2 статьи 68 Конституции Российской Федерации, где записано, что республики вправе устанавливать свои государственные языки, и части 2 статьи 5 Конституции, где республика признается государством со своей конституцией и законодательством. Из этого следует, что на территории республики государственный язык Российской Федерации и государственный язык республики в составе Российской Федерации являются равноправными и должны обладать равными правовыми статусами. В связи с этим можно... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вести себя в зале потише. Олег Викторович Морозов, я просил бы вас мини-совещание закрыть. Пожалуйста, успокойтесь и слушайте докладчика. Мы идем по повестке дня. Пожалуйста.
Шевоцуков П.А. В связи с этим можно вспомнить и Декларацию о языках народов России от 25 октября 1991 года, по которой была провозглашена желательность и необходимость овладения языками народов России гражданами, проживающими на одной территории. Более того, парламент России призвал граждан страны способствовать воспитанию уважительного и бережного отношения к языкам всех народов России, всемерному развитию культуры языкового общения и констатировал высокое предназначение языка в исторической судьбе каждого народа. Поэтому требование о свободном владении кандидатом в Президенты республики государственными языками республики органически вытекает из вышесказанного. Знание государственных языков кандидатами на высший государственный пост республики, на наш взгляд, не является ограничением прав граждан. Напротив, знание государственных языков свидетельствует о проявлении уважительного отношения к истории, культуре, традициям народов, чьи языки признаны государственными на той или иной территории. Отрицательное заключение Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, на наш взгляд, свидетельствует только об одностороннем, чисто юридическом подходе к данной проблеме без учета исторических и социально-политических аспектов. Этот вопрос непростой, неоднозначный. Об этом, кстати, говорил и председатель комитета Анатолий Иванович Лукьянов, об этом говорила Елена Борисовна Мизулина во время обсуждения этой проблемы. Здесь, на наш взгляд, свое слово должны сказать комитеты, возглавляемые Зориным Владимиром Юрьевичем и Иванченко Леонидом Андреевичем. Поддержка депутатами предлагаемого проекта соответствовала бы и постановлению Конституционного Суда Российской Федерации от 27 апреля прошлого года по Башкортостану, где подтверждено конституционное право республик устанавливать свои государственные языки, которые употребляются в органах государственной власти республик, наряду с государственным языком Российской Федерации. И это, по мнению Конституционного Суда, обусловлено государственной целостностью России, единством системы государственной власти, особенностями федеративного устройства России (шум в зале), а также служит интересам сохранения двуязычия, а в некоторых субъектах многоязычия их многонациональных народов. Более того, данный законопроект поддержан 13 субъектами права законодательной инициативы. Среди них Правовое управление Аппарата Совета Федерации, органы законодательной власти Пензенской, Курской, Оренбургской, Владимирской областей, Краснодарского края, республик Башкортостан, Марий Эл, Калмыкия, Саха (Якутия) и других. Вот некоторые из отзывов. Орловские законодатели пишут: "Выражаем поддержку инициативе внесения соответствующих дополнений в федеральный закон от 19 сентября 1997 года". Тульская областная Дума считает, что принятие данного закона целесообразно, так как он учитывает особенности федеративного устройства России и служит интересам сохранения многоязычия многонациональных народов. И наконец, в законодательной инициативе члена Совета Федерации Джаримова речь идет о предоставлении права органам законодательной власти республик самим решать вопрос. Здесь надо исходить из особенностей каждой республики. Что касается Республики Адыгея, то знание адыгейского и русского языков позволяет ее лидерам успешно общаться не только с жителями горных аулов, но и с представителями многочисленной (я бы сказал, многомиллионной) диаспоры, которые сумели сохранить на чужбине свой язык, культуру и традиции. Таким образом, внося на ваше рассмотрение данный законопроект, уважаемые депутаты, субъект права законодательной инициативы преследует цель: создание правовой возможности для установления в законодательствах республик дополнительного требования к кандидатам на самую высокую должность - президента республики. Просьба поддержать данный проект федерального закона и проект постановления, который выносится на ваше рассмотрение. Благодарю за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, давайте мы предоставим слово содокладчику - Виктору Леонидовичу Шейнису. Пожалуйста.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, мне хотелось бы прежде всего подчеркнуть, что в ходе обсуждения в Комитете по законодательству и судебно-правовой реформе не все выступавшие выразили заинтересованность в развитии национальных культур, в развитии национальных особенностей многочисленных народов, населяющих нашу страну, высокое уважение к правам всех народов, в том числе, разумеется, и к правам народа Адыгеи. (Шум в зале.)
Председательствующий. Простите, Виктор Леонидович. Уважаемые депутаты, очень шумно в зале. Уважаемые депутаты, пожалуйста, поспокойнее, потише. Пожалуйста.
Шейнис В.Л. Вместе с тем комитет единогласно (я подчеркиваю это обстоятельство: единогласно) рекомендовал Государственной Думе отклонить данный законопроект. Дело в том, что этот законопроект, что бы там ни говорилось, противоречит ряду положений Конституции Российской Федерации. Речь идет не о юридических тонкостях, не о подробностях, не о формальном подходе к юридическому тексту, а о существе конституционных положений. Я позволю себе напомнить. Часть 2 статьи 6 Конституции устанавливает, что гражданин Российской Федерации обладает на ее территории всеми правами и свободами и несет равные обязанности, предусмотренные Конституцией. Часть 2 статьи 19 устанавливает, что запрещаются любые формы ограничения прав граждан по признакам языковой принадлежности. Именно ограничением права граждан, не владеющих тем или иным языком, является отстранение от участия в выборах хотя бы в качестве кандидата, лишение пассивного избирательного права. Часть 2 статьи 32 устанавливает, что все граждане Российской Федерации имеют право избирать и быть избранными в органы государственной власти. Что касается четко записанных в Конституции ограничений, то эти ограничения касаются лишь лиц, осужденных судом или признанных судом недееспособными. Часть 2 статьи 55 Конституции Российской Федерации устанавливает, что в Российской Федерации не должны издаваться законы, отменяющие или умаляющие права и свободы человека. Правда, в части 3 той же статьи говорится, что права и свободы гражданина могут быть ограничены законом только в той мере, в какой это необходимо для защиты конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. Однако свободные выборы прямо отнесены Конституцией к основам конституционного строя. Таким образом, нельзя, опираясь на часть 3 статьи 55, в которой нет ни одного положения, которое бы подкрепляло позицию уважаемых оппонентов, нельзя на основании этой статьи ставить под сомнение часть 2 статьи 23. Ни единым основанием из части 3 статьи 55 (этот перечень носит исчерпывающий характер) не мотивировано данное ограничение. Кроме того, я должен сказать, что в постановлении Конституционного Суда, на которое ссылался глубокоуважаемый мною Пшимаф Аскарбиевич, по поводу коллизии, возникшей в связи с законодательством Республики Башкортостан, прямо сказано, что в ходе избирательного процесса должна обеспечиваться реализация избирательных прав граждан вне зависимости от требований к знанию языка. Я должен также сообщить уважаемым депутатам, что на момент рассмотрения в комитете данного законопроекта поступило в общей сложности 30 отзывов, три из них были процитированы уважаемым докладчиком. Однако среди этих 30 было 13 положительных отзывов и 17 отрицательных, в том числе отзывы, полученные от Президента и Правительства Российской Федерации. В заключение мне хотелось бы сказать: и я лично, и члены нашего комитета глубоко убеждены в том, что с точки зрения нормальной человеческой морали, с точки зрения укрепления и развития межнациональных отношений чрезвычайно желательно, чтобы президент республики, которая носит имя того или иного народа, знал язык этого народа. Я полагаю, что очень мощным обстоятельством в поддержку, в защиту кандидатуры того кандидата, который обладает знанием национального языка, а также русского языка, являлась бы его способность разговаривать с людьми также и на родном языке коренного народа. Однако мы полагаем, что этот вопрос не может регулироваться законом до тех пор, покуда действуют определенные статьи Конституции. Мы полагаем, что избиратели примут решение. И на их суд должно быть отнесено, кто именно из кандидатов в наибольшей степени заслуживает высокого поста президента республики. В связи с этим комитет рекомендует данный законопроект отклонить, что отнюдь не является (я заканчиваю тем, с чего начал) выражением неуважения и к уважаемому автору законопроекта, и к тому маленькому, но достойному и уважаемому народу, который он представляет.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Леонидович, останьтесь... Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчикам? Депутат Никитчук, потом - депутат Бугера и вы, Любовь Васильевна. Пожалуйста.
Никитчук И.И. У меня вопрос к Пшимафу Аскарбиевичу. Скажите, пожалуйста, что такое свободное владение языком? Каков критерий свободного владения? Кто эти критерии будет устанавливать? И кто будет проверять, насколько кандидат или претендент соответствует этим критериям?
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон Николая Николаевича Савельева. Пожалуйста.
Шевоцуков П.А. Уважаемые депутаты, речь идет о том, что законодательный орган власти субъекта, в данном случае Государственный Совет - Хасэ Республики Адыгея, в своем законе сможет предусмотреть все технические вопросы, связанные с определением свободного владения языком. Это не проблема.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Бугера - по карточке Шохина. Микрофон Шохина Александра Николаевича включите.
Бугера М.Е., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Виктор Леонидович, вы цитировали постановление Конституционного Суда годичной давности. Пожалуйста, прочитайте всю фразу полностью, от начала и до конца, а не только ее вторую половину.
Шейнис В.Л. У меня в данный момент нет этого текста, но я охотно вам предоставлю этот текст.
Председательствующий. Депутат Олейник Любовь Васильевна.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Пшимафу Аскарбиевичу. Скажите, пожалуйста, вот вы говорите о том, что требование знания адыгейского языка в данном случае будет служить лучшему удовлетворению прав граждан. У меня в связи с этим возникает вопрос: почему требование знания адыгейского языка распространяется только на президента и не распространяется на выборных лиц и чиновников местных органов, которые гораздо ближе к гражданину и его правам? Это с одной стороны. И с другой стороны. Можете ли вы сказать мне и всем нам, какой процент граждан в каждой из наций, народностей, которые проживают на территории Адыгеи, в достаточной мере знает адыгейский язык? И сколько граждан потеряет право быть избранными президентом из-за незнания языка?
Председательствующий. Включите микрофон Савельева Николая Николаевича. Пожалуйста.
Шевоцуков П.А. Что касается того, почему только к президенту такие требования предъявляются. Ну, во-первых, это человек, который претендует быть лидером многонациональной республики, где установлены два государственных языка. Ко всем остальным пока еще нет необходимости, может, даже и предъявлять. Почему? Потому, что через 10-15 лет эта проблема вообще исчезнет, по нашему мнению. Сегодня добровольно в школах или факультативно более 4000 детей русской национальности изъявили желание изучать язык того народа, с которым они живут много лет. У нас в республике нет проблем с этим. Тем более, что в парламенте Адыгеи заседает большинство русской части населения, и они приняли такое предложение, которое сегодня выносится вам. То есть на месте виднее. И нет у нас проблем с общением. Сегодня многие, даже и государственные чиновники Адыгеи, знают адыгейский язык, являясь русскими. Даже такой пример можно привести: за пределами Адыгеи глава администрации Краснодара Самойленко в совершенстве владеет адыгейским языком. Разве это плохо?
Председательствующий. Депутат Мартюшов.
Мартюшов С.Н., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Пшимаф Аскарбиевич, представляется, что вопрос о знании национального языка главой республики, скорее, вопрос приличия, поскольку это само собой разумеющаяся норма для нормальных государственных отношений. Стоит ли регулировать все это законодательно? Многие вещи должен глава национального образования и знать, и делать. Вот еще другой вопрос. Почему в вашем законопроекте предусмотрены только республики? Почему остальные национальные образования - национальные округа, автономные области - исключаются из этого законопроекта?
Шевоцуков П.А. Ну во-первых, речь идет о том, что республики по Конституции являются государствами. Во-вторых, Конституцией дается право устанавливать в этих государственных образованиях государственные языки, что и сделано у нас. По сути дела, это во благо, я считаю, руководителю республики, что предъявляется такое требование. Никому, ни одному человеку любой национальности не запрещается изучить оба государственных языка и претендовать на самую высшую должность. Люди, занимающие остальные должности, могут и не знать второго государственного языка Адыгеи.
Председательствующий. Депутат Свинин. Подготовиться депутату Пузановскому.
Свинин С.В., Аграрная депутатская группа. У меня вопрос к Виктору Леонидовичу. Виктор Леонидович, вы сказали, что 13 положительных отзывов пришло на данный законопроект. Скажите, пожалуйста, какие субъекты законодательной инициативы выразили положительное мнение по этому законопроекту?
Председательствующий. Пожалуйста, депутату Шейнису включите микрофон.
Шейнис В.Л. Уважаемый коллега, у меня нет сейчас под рукой полного перечня. Это в основном представители национальных республик, но не только они, некоторые края и области также поддержали этот законопроект. Точно так же, как среди приславших отрицательные отзывы, имеются и те и другие.
Председательствующий. Хорошо. Пшимаф Аскарбиевич готов зачитать список. Включите микрофон Савельева. Николая Савельева.
Шевоцуков П.А. За выступили: Тульская, Курская области, Чувашская Республика, Оренбургская область, Кабардино-Балкарская Республика, Северо-Осетинская Республика, Адыгея, Башкортостан, Калмыкия, Саха (Якутия), Владимирская область, Пензенская область, Краснодарский край. Против выступили: Президент Российской Федерации, Правительство, Алтайский край, Саратов, Курган и так далее.
Председательствующий. Ясно. Депутат Пузановский. Пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Докладчик исчерпывающим образом показал, что данное законодательное предложение входит в полное противоречие с конституционными нормами. Поэтому полагаю, что дальнейшая дискуссия является некорректной. Предлагаю ее прекратить и приступить к голосованию.
Председательствующий. Ясно. Депутат Чехоев.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, проблема эта намного шире, и я бы просил дать время для выступления.
Председательствующий. Коллеги, вообще, если такой, как говорится, вынесен приговор нашим Правовым управлением - противоречие Конституции Российской Федерации, - мы вообще, по идее, не имели права выносить законопроект на обсуждение, но коль обсуждение началось, мы должны процедуру довести до конца. Я вижу много рук, поэтому давайте хотя бы по одному представителю от фракций предоставим возможность выступить. Так, от фракции КПРФ - Чехоев. Пожалуйста, Анатолий Георгиевич.
Чехоев А.Г. Уважаемые коллеги, я бы начал с того, что когда наши уважаемые друзья из Адыгеи говорят о том, что у каждого есть право изучать язык, то это право (я сам из национальной республики, я хорошо это знаю) не должно быть насильственным. И если мы декларируем, что должны защитить права языка, права населения, права граждан, то мы не должны забывать о том, что когда мы насильственно вводим такой порядок, при котором кандидат в президенты, кандидат в депутаты должен обязательно знать еще и другой язык, местный язык, то мы сразу же этого человека в его правах ущемляем. У нас есть государственный язык Российской Федерации - русский. Его обязаны знать абсолютно все на территории Российского государства. Я коснусь этого вопроса вот в каком аспекте. Недавно у нас на базе комитета по связям с общественными организациями (это комитет Зоркальцева) проводился "круглый стол" по проблемам и перспективам Российской Федерации. И мы там, обсуждая этот вопрос, пришли к мнению, что если в бывшем Советском Союзе мы наделили субъекты правом выхода из состава СССР и по сегодняшний день считаем, что это была бомба, заложенная в 1922 году, то в 1991 году мы еще большую бомбу заложили под Российскую Федерацию, когда сказали: ешьте этого суверенитета сколько хотите. Даже субъекты федерации СССР не обладали теми правами, какие сегодня присвоили себе субъекты Российской Федерации, в первую очередь национально-территориальные формирования в составе Российской Федерации. Мы получили обширный материал по анализу конституций субъектов Российской Федерации и Конституции Российской Федерации. Я должен доложить нашим коллегам, моим коллегам, что количество этих расхождений составляет около 4000, а принципиальных расхождений в конституциях субъектов Российской Федерации с Конституцией Российской Федерации - 1200! Мы сегодня можем однозначно говорить о том, что Российская Федерация как федерация уже не существует. Я бы хотел сказать еще вот о чем. Мы сейчас говорим о развитии языков и всего остального, но ведь у нас была хорошая практика. Дело в том, что, по официальным данным ЮНЕСКО, в ХХ веке в мире утеряно около 20 процентов языков. На территории Советского Союза 165 национальностей, 122 языка. И вот эти 122 языка за ХХ век полностью сохранились. И еще хочу сделать одно предупреждение. Сегодня, когда мы говорим о том, что наши национально-территориальные формирования должны добиваться суверенитета, независимости, - это очень опасная игра. И я бы обратился ко всем и сказал: остановитесь! Когда развалился Советский Союз, по крайней мере, он развалился на государства. Если начнет разваливаться Российская Федерация, это будет лоскутное одеяло, никто не будет знать, что делать. И страдать, кстати, в первую очередь будут как раз вот эти малые республики. И последнее, наверное, и самое главное. Те центробежные процессы, которые идут сегодня у нас в Российской Федерации (а процессы очень сильные) - это отсутствие центральной жесткой власти, отсутствие исполнительной вертикали, отсутствие, а вернее, присутствие многочисленных конституций. 22 президента на территории одного государства! И хочу сказать, что наши субъекты Федерации пока являются субъектами Федерации и Российская Федерация пока официально не является конфедерацией. Так вот я хочу сказать, что если эти процессы будут и дальше набирать силу, то в 2000 году в лучшем случае в России будет избираться президент Московии, а не Российской Федерации.
Председательствующий. По порядку ведения - депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги и Геннадий Николаевич! Я думаю, что, наверное, предложение, которое я сейчас хочу вам предложить (извините за тавтологию), наверное, разумное. Ну, понятная схема сегодня, понятна схема обсуждения. Давайте перейдем к голосованию. И второе, что я хотел бы вам сказать. В ваше отсутствие, Геннадий Николаевич, выяснилось, что 15 апреля - мы вообще такую дату никогда не ставили. И поэтому я предлагаю лишить аккредитации те лживые средства массовой информации, которые ввели в заблуждение народ. Я считаю, что нужно так сделать.
Председательствующий. А вы подчинитесь партийной дисциплине. Да?
Семаго В.В. Да.
Председательствующий. Коллеги, поступило предложение прекратить прения. По ведению - депутат Бугера, по карточке Шохина. А потом я поставлю на голосование предложение Владимира Владимировича Семаго.
Бугера М.Е. Геннадий Николаевич, вот потому, что вы так быстро прекращаете прения, всякая дезинформация по поводу 15-го и другое здесь проходит. Здесь в содокладе депутата Шейниса прозвучала дезинформация по поводу решения Конституционного Суда по запросу, связанному с Республикой Башкортостан. Я в своем выступлении, на которое меня уполномочила фракция на своем совещании, хотел как раз дать точную информацию, а вы хотите прекращать прения.
Председательствующий. Да, зачитайте. Поступило предложение, я хочу его поставить на голосование, а не прекращать прения. Пожалуйста, зачитайте, как точно статья звучала. Виктор Леонидович не смог зачитать.
Бугера М.Е. Тогда немного напомню обстановку. В Конституции Республики Башкортостан есть требование к кандидатам на пост Президента Республики знать два языка: башкирский и русский. Закона о государственных языках год назад в Республике Башкортостан не было. Конституционный Суд рассматривал в апреле прошлого года, в марте-апреле прошлого года, этот вопрос, исходя из наличия вот этой ситуации, и принял такое решение: "Исходя из нерешенности вопроса о правовом статусе государственного языка Республики Башкортостан, прекратить производство по делу в части, касающейся проверки конституционности названных положений". И дальше: "До урегулирования вопроса о правовом статусе государственных языков в Республике Башкортостан правоприменительные органы должны обеспечивать в ходе избирательного процесса реализацию избирательных прав вне зависимости от требований к знанию языка". То есть это решение о знании языка относилось только к одной избирательной кампании - по выборам Президента прошлого года. Конституционный Суд, по сути дела, указал на то, что в республике должен быть закон о государственных языках, где будут урегулированы все технические моменты, о которых здесь уже говорилось, и тогда претензий у Конституционного Суда не будет.
Председательствующий. По порядку ведения - Шейнис. (Шум в зале.) Подождите, коллеги.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги, я решительным образом протестую против определения "дезинформация" в мой адрес. То, что сказал депутат Бугера, ни в коей мере не противоречит тому, что сказал я. А в дополнение к этому могу сказать, что Конституционный Суд, рассматривая данный вопрос, действительно по соображениям, которые здесь были упомянуты, отклонил рассмотрение данного вопроса. Но Конституционный Суд вовсе не высказывался в пользу того, что требование знания языка может соответствовать Конституции.
Председательствующий. Коллеги, подождите. Казбек Асланбечевич, по вам будет отдельно голосование, если вы настаиваете. Сначала я голосую предложение депутата Семаго о прекращении прений. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Это ваш вопрос. Возбудите процедуру лишения аккредитации, Владимир Владимирович. Кто без карточки, уважаемые депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        96,5%
Проголосовало против 8 чел.  3,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прения прекращены. Уважаемые депутаты, на выступлении настаивает наш депутат Казбек Асланбечевич Цику. (Выкрики из зала.) Нет, я ставлю на голосование, чтобы дать ему слово. Он настаивает. (Выкрики из зала.) Я понимаю, что вы оттуда, но решает палата, Казбек Асланбечевич. Кто за то, чтобы дать слово для выступления, потому что мы прения прекратили голосованием? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 61,4%
Проголосовало против 56 чел. 36,6%
Воздержалось 3 чел.  2,0%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, включите микрофон депутату Цику. После этого будем голосовать.
Цику К.А. Уважаемые депутаты, я один из представителей этого народа, который сегодня могут лишить того, чтобы его президент был представителем родной Адыгеи. (Шум в зале.) Прошу прощения, пожалуйста, выслушайте меня. Дело в том, что в прошлом веке произошла трагедия из-за политики царского самодержавия: из 5 миллионов народа, проживавшего на территории Северо-Западного Кавказа, осталось 46 тысяч адыгов. Благодаря заботе (как бы вы это ни оценивали) советского государства сохранился этот народ, и сегодня он составляет в Российской Федерации 110 тысяч человек. За пределами России проживает сегодня более четырех 4 адыгов, в том числе и в дальнем зарубежье. Поэтому, когда приезжают оттуда люди с желанием непосредственно с первым лицом республики поговорить на родном языке, а им говорят: он не знает вашего языка, переводчик будет сидеть, - это омрачает их настроение и они уходят. (Выкрики из зала.) Владимир Владимирович, молчи, пожалуйста. Не надо так!
Председательствующий. Тише, тише, тише. Не мешайте!
Цику К.А. Не оскорбляй меня и мой народ. Я прошу выслушать меня внимательно. Никого сегодня в Адыгее не понуждают к необходимости знать наш адыгейский язык. Добровольно все изучают адыгейский язык, может быть, не из желания стать президентами, а из уважения к этому народу. Когда в 1964 году я после аспирантуры приехал и начал работать в пединституте, тогда там не изучали историю Адыгеи. Под влиянием времени и факторов различных стали изучать историю Адыгеи в Адыгейском пединституте. Многие питомцы из Адыгейского пединститута работают в самых различных субъектах Российской Федерации и бывшего Советского Союза. И они, естественно, доносят до народов, среди которых проживают, культуру этого народа, моего народа. Это тысячелетняя культура. Многие из вас знают те экспонаты, которые находятся в музеях Российской Федерации. Они обошли практически весь мир, и весь мир рукоплескал тем находкам, которые нашли под землей Адыгеи. Я не ставлю под сомнение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте несколько секунд. Пожалуйста, Казбек Асланбечевич.
Цику К.А. ...то, что многие депутаты поддержат этот закон. Конституция Российской Федерации, в частности часть 2 статьи 5 Конституции, содержит положение о том, что это суверенное государство, дает право законодательному... Президент имеет право законодательной инициативы, ему дают возможность выйти с этим предложением. Поэтому прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать проект вынесенного постановления и принять этот законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Правительства хотел бы выступить по данному закону? Нет. Представитель Президента? Нет. Заключительное слово. Пожалуйста, докладчик, на трибуну. Пожалуйста, Пшимаф Аскарбиевич.
Шевоцуков П.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я понимаю, что проблема, которая вынесена сегодня, не простая, она очень сложная, и с ходу ее трудно решить. Поэтому и предложен проект постановления, который предполагает принятие в первом чтении и доработку этого материала. Но убедительная просьба - сразу не отвергать, ибо это проблема и политическая, а не только юридическая. Еще раз хотел бы подчеркнуть (как мне показалось, у некоторых депутатов есть непонимание): никакого ущемления прав у нас нет в республике. Напротив, еще раз хочу сказать, что это во благо любому кандидату - знание языка того народа, лидером которого он хочет стать. И это очень важно. А что касается технических проблем - изучения языка или, допустим, определения степени знания языка, - это все надо доверить вашим коллегам, депутатам местных парламентов. Уверяю вас, даже не все республики примут такое положительное решение. А только те, где созданы такие условия, где позволяют особенности и обстоятельства, события, происходящие в данном субъекте Российской Федерации. Поэтому опасения, которые здесь высказывали, - что якобы, получив такое право, та или иная республика, и в частности Республика Адыгея, может вдруг претендовать на развал Российской Федерации, - на мой взгляд, беспочвенны, потому что никогда ни адыгский народ, ни тем более нынешняя Республика Адыгея не видели себя вне Российской Федерации. Более того, мы первые готовы и стремимся к тому, чтобы укреплять Российскую Федерацию. Посмотрите, пожалуйста, все законы, которые принимаются нашим парламентом. Ну и наконец, в парламенте Республики Адыгея преобладают русские. В Республике Адыгея преобладают русские - 78 процентов. И между тем мы находим общий язык. Сегодня государственный флаг республики - это бывший национальный флаг наших предков, адыгов, двухвековой давности. В гербе отражены символика, традиции и исторические факты из истории адыгов. То есть мы находим прекрасно общий язык. И что касается знания русского языка адыгами - уверяю вас, адыгейцы знают русский язык не хуже, чем многие русские. Поэтому убедительная просьба... Здесь не идет речь ни о каком ущемлении прав. Убедительная просьба поддержать данную инициативу и проголосовать за проект постановления, который роздан вам. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Виктор Леонидович Шейнис, заключительное слово, пожалуйста. Включите микрофон Виктору Леонидовичу Шейнису.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги, мне менее всего хотелось бы здесь противопоставлять интересы общего порядка интересам адыгского народа. Я подчеркивал и подчеркну еще раз, что в этом зале, как я полагаю, не найдется ни одного депутата, который склонен был бы с неуважением относиться к тому или иному народу нашей страны. Но любые прагматические соображения, любые соображения исторического порядка в данном случае не работают. Есть Конституция. Если вы хотите изменить ее положения, надо вносить в предусмотренном Конституцией порядке предложения по изменению Конституции. Не может, с моей точки зрения и с точки зрения комитета по законодательству, наша палата проголосовать за положение, которое прямо противоречит целому ряду статей Конституции Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты... (Шум в зале.) Что, коллеги? Заключительное слово прозвучало, все. Я ставлю на голосование. По мотивам - депутат Бугера.
Бугера М.Е. После короткой дискуссии, которая здесь прошла у нас с Виктором Леонидовичем Шейнисом, я теперь понял, почему депутат, единственный член фракции "ЯБЛОКО" - представитель титульной нации одной из республик Российской Федерации, вышел из фракции "ЯБЛОКО". И сейчас там нет людей с фамилиями типа Султанов, Чехоев, Цику или какими-то другими. Спасибо.
Председательствующий. Это интересно для фракции "ЯБЛОКО"... Так, хорошо. По мотивам - Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, вы доверили мне в 1996 году выступать в Конституционном Суде по этой же проблеме, когда в Верховный Совет Республики Марий-Эл избирался представитель ЛДПР Маркелов. И его ограничили по этой статье. И тогда Конституционный Суд положительно решил этот вопрос, в плане того, что не может быть вот такого ограничения в отношении русских, которые претендуют на президентский пост. Поэтому я не понимаю... И противоречие Конституции есть, и дважды решал Конституционный Суд (и положительно решал) этот вопрос, в плане соблюдения Конституции. Ну зачем мы снова возвращаемся к этому вопросу? И время отнимаем, и лишний раз с Цику я начинаю ссориться из-за этого. Мой ближайший друг, товарищ, а он сейчас ко мне подойдет и скажет: опять ты против адыгейского народа. Да люблю я этот народ, но Конституция-то выше.
Председательствующий. Так, по мотивам... Нет. Коллеги, что же вы все... Депутат Митрохин, пожалуйста, по мотивам. Потом депутат - Рыбаков.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Я бы хотел сделать замечание и хотел бы, чтобы председательствующий делал замечания в подобных случаях. В частности, прозвучала некорректная реплика депутата Бугеры о внутренней ситуации во фракции "ЯБЛОКО". В ответ на эту реплику я могу сказать, что движение "Наш дом - Россия" не смогло защитить своего собственного члена, Аринина, от жесточайшего произвола лидера Башкирии. И вместо того, чтобы защитить права члена собственной фракции, лидер "Нашего дома - России" поехал целоваться с Рахимовым. Впредь любые реплики такого рода будут встречать соответствующий отпор фракции "ЯБЛОКО".
Председательствующий. Правильно, каждая фракция должна защищать свою честь и достоинство. Депутат Рыбаков. По мотивам только, пожалуйста, коллеги.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемое собрание, совершенно очевидно, что человек, который будет претендовать на роль лидера той или иной национальной республики, почти не будет иметь шансов на избрание, если не знает языка этой республики или обычаев и не уважает их. Поэтому никакие запреты или требования на самом деле отнюдь не являются необходимыми. Сама по себе ситуация, очевидно, расставит, так сказать, результаты по местам. Этот законопроект является откровенным способом фильтрации кандидатов. Здесь правильно задавали вопрос: а кто будет судить о качестве знания языка? И фильтрация эта будет отнюдь не по языковому принципу.
Председательствующий. Юлий Андреевич, это выступление, это не по мотивам голосования. Коллеги, ставлю на голосование: принять закон в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Ковалев - против. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   107 чел.
Не голосовало        343 чел.
Результат: не принято
Так, не принято. Уважаемые депутаты, мы с вами утром при обсуждении повестки дня договаривались, что с 17 часов будем рассматривать законы, связанные с Центробанком. Все подошли. Виктор Владимирич Геращенко, хотя он сам здесь, просит, чтобы по пункту 35 с докладом выступил его первый заместитель Арнольд Васильевич Войлуков. Да? Давайте начнем обсуждать пункт 35. Пожалуйста, Арнольд Васильевич, на трибуну. Георгий Иванович, подготовьтесь к выступлению по пункту 35 - о проекте постановления "О годовом отчете Центрального банка Российской Федерации за 1997 год".
Войлуков А.В., первый заместитель председателя Центрального банка Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Годовой отчет Банка России за 1997 год в установленном порядке представлен на рассмотрение Государственной Думы, подробно характеризует основные направления функциональной деятельности Центрального банка Российской Федерации, которая осуществлялась в условиях конкретной ситуации, сложившейся в российской экономике в 1997 году. Учитывая то, что указанный годовой отчет прошел аудиторскую проверку, был рассмотрен Комитетом Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, необходимо остановиться только на основных его разделах. Отличительной особенностью экономического и финансового положения России в 1997 году явилось то, что на протяжении всего 1997 года объем ВВП в реальном выражении сохранялся на уровне предыдущего года. Наметились устойчивые тенденции роста производства товаров и услуг во многих отраслях нефинансового сектора, улучшились показатели, характеризующие уровень жизни населения. В результате мер, принимаемых с целью придания процессу финансовой стабилизации устойчивого характера, удалось добиться последовательного замедления темпов инфляции. Поддержание Банком России стабильного уровня реального валютного курса рубля позволило последнему сохранить роль ценового якоря. В результате в1997 году существенно замедлились темпы роста цен предприятий производителей промышленной продукции. Так, если в 1996 году темп их прироста был равен 25,6 процента, то в 1997 году аналогичный показатель составил 7,4 процента. Важной позитивной характеристикой ценовой динамики в 1997 году явился сравнительно более медленный темп роста цен предприятий-производителей по сравнению с потребительскими ценами. Отсутствие резкого колебания курса национальной валюты в прошедшем году способствовало снижению инфляционных ожиданий и давало возможность всем участникам внешнеэкономической деятельности формировать устойчивые целевые ориентиры. В результате проводимой Банком России политики валютного курса официальный обменный курс рубля к доллару США на конец года не превысил границ допустимого изменения валютного курса, установленного совместным заявлением Правительства Российской Федерации и Банка России на 1997 год. Стабильная предсказуемая динамика валютного курса явилась также одной из ключевых предпосылок для создания благоприятного инвестиционного климата, в том числе и для иностранных инвесторов. Проводимая в 1997 году Банком России денежно-кредитная политика в значительной степени способствовала созданию предпосылок для оживления деловой активности во всех секторах российской экономики, без которой невозможно достижение устойчивого экономического роста. По итогам года объем ВВП увеличился по сравнению с 1996 годом на 0,4 процента, в том числе в отраслях, производящих товары, - на 0,5 процента, в отраслях, занятых производством услуг, - на 0,3 процента. Вместе с тем в 1997 году не удалось решить многие проблемы, сложившиеся в российской экономике в предыдущие годы. Осталось сложным положение государственных финансов. И хотя по итогам года размеры бюджетного дефицита в отношении к ВВП не превзошли установленных предельных величин, размеры доходов и расходов бюджета не соответствуют установленным на год параметрам. Не была выполнена государственная инвестиционная программа, продолжилось сокращение объема инвестиций в основной капитал, замедлился наблюдавшийся в последние годы рост внешнеторгового оборота. Таким являлся макроэкономический фон, в условиях которого Банк России осуществлял работу по реализации намеченных на 1997 год основных направлений денежно-кредитной политики. Среди важнейших элементов этой работы необходимо выделить следующие. Денежно-кредитная политика. Стабилизация покупательной способности национальной валюты на внутреннем и внешнем рынках, рассматриваемая как необходимое условие экономического роста, как и в предыдущие годы, являлась основной целью денежно-кредитной политики в 1997 году. Одним из основных результатов реализации денежно-кредитной политики в 1997 году стало дальнейшее снижение инфляции, постепенная стабилизация покупательной способности российского рубля. Продолжилось отмеченное уже в 1996 году увеличение денежной массы в реальном выражении. Таким образом, появилась реальная возможность дальнейшего неинфляционного увеличения насыщенности экономики деньгами, оказавшая в то время позитивное воздействие на динамику важнейших макроэкономических показателей. Однако не менее значительное воздействие на денежно-кредитную политику, осуществляемую органами денежно-кредитного регулирования в 1997 году, и на ее результаты в целом за год оказали кризисные события на мировых финансовых рынках. Достигнутые Россией в 1997 году успехи в стабилизации национальной валюты стимулировали приток иностранного капитала в российскую экономику, однако средства поступали в основном на рынок государственных ценных бумаг. Быстрое развитие российского рынка корпоративных ценных бумаг в значительной степени было связано с достаточно ощутимым притоком иностранного капитала. Вместе с тем возросшая зависимость российской экономики от иностранного капитала, обусловленная в значительной степени состоянием государственных финансов, в основном портфельный характер иностранных инвестиций в Россию предопределили высокую степень чувствительности российского финансового рынка по отношению к колебаниям мировой конъюнктуры. Ускорение вывода нерезидентами средств российского фондового рынка вследствие кризиса на мировых финансовых рынках осенью 1997 года привело к росту доходности государственных ценных бумаг и падению цен на корпоративные ценные бумаги, вызвало увеличение спроса на иностранную валюту и уменьшение золотовалютных резервов Банка России. Это обусловило необходимость проведения комплекса оперативных мероприятий в области денежно-кредитного регулирования, направленных на защиту российских финансовых рынков и национальной валюты, среди которых важную роль играло использование важнейших инструментов денежно-кредитной политики, совершенствованию которых Банк России уделял в 1997 году значительное внимание. В частности, предпринятые Банком России меры по ограничению влияния внешних факторов, например финансового кризиса, охватившего основные международные рынки в конце года, подтвердили, что параллельно с формированием рыночной инфраструктуры Банк России создал достаточно эффективную систему регулирования основных секторов финансового рынка. Преемственность проводимой Банком России денежно-кредитной политики, являющейся одним из важнейших условий стабилизации экономики в целом, проявилась в основных направлениях валютной политики и валютного регулирования, которые осуществлялись в 1997 году. Главной целью валютной политики являлось обеспечение стабильности обменного курса национальной валюты путем реализации апробированной за предыдущие полтора года и предложенной в 1997 году политики установления границ колебания обменного курса российского рубля к доллару США, то есть режима валютного коридора. Одним из основных результатов ее реализации стало то, что динамика изменения обменного курса рубля в 1997 году была плавной и предсказуемой. Темпы девальвации национальной валюты в течение года были таковы, что обменный курс доллара США к рублю весь год находился ближе к нижней границе валютного коридора, продолжалось интенсивное развитие внутреннего валютного рынка. Однако на ситуацию на валютном рынке, так же как и на положение в других секторах российской экономики, значительное воздействие оказали события на мировых финансовых рынках, о чем я уже говорил раньше. Вследствие вывода средств нерезидентов и повышенного спроса на иностранную валюту со стороны российских коммерческих банков на рынке сформировались ожидания обесценения рубля и падения цен государственных ценных бумаг. Для сокращения ресурсной базы давления на валютный рынок и повышения стоимости вывода средств с рынка государственных ценных бумаг Банк России ужесточил в ноябре 1997 года проводимую денежную политику. Уже в декабре 1997 года усилия Банка России ослабили сопротивление снижению цен государственных бумаг, и временно наступила стабилизация. Большое внимание уделялось в 1997 году состоянию и регулированию банковской системы. Это проводилось путем плановых организационных, методологических решений, направленных на повышение эффективности регулирования надзора за деятельностью кредитных организаций. В 1997 году аппарат Банка России проделал большую работу в связи с подготовкой к деноминации рубля и переходу на новые планы счетов бухгалтерского учета в банковской системе, а также по развитию и совершенствованию платежной системы России. В 1997 году Банк России в соответствии со стратегией развития платежной системы России направлял деятельность на совершенствование расчетных систем и архитектуры расчетной сети, технологий и методов передачи информации, проведения мероприятий по повышению качества обслуживания кредитных и других организаций. Я хотел бы отметить, что в целом, по итогам 1997 года, те параметры, которые были заложены в совместном заявлении Правительства и Центрального банка на 1997 год и основных направлениях денежно-кредитной политики, в основном были выполнены. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Спасибо, Арнольд Васильевич. Пройдите, пожалуйста, в ложу Правительства. Слово для содоклада от имени комитета - Георгию Ивановичу Лунтовскому. Пожалуйста.
Лунтовский Г.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, бюджетный комитет рассмотрел годовой отчет Банка России за 1997 год. Я хочу обратить ваше внимание на то, что мы со значительной задержкой рассматриваем этот отчет. Причина в следующем. Комитетом было принято решение о том, чтобы годовой отчет Банка России за 1997 год рассматривать в комплексе с результатами проверки Счетной палатой и результатами проверки прокуратурой, которые осуществлялись в течение второй половины 1998 года и в начале 1999 года. Мы рассмотрели этот отчет с учетом тех материалов, о которых я говорил. Надо сказать, что и в заключениях Счетной палаты, и в письме, которое мы получили от прокуратуры, каких-то серьезных нарушений, касающихся деятельности именно в 1997 году, не установлено. Больше того, Счетная палата заявила, что к Центральному банку у Счетной палаты имеются претензии только в части, касающейся методологии бухгалтерского учета, в части учета операций с золотовалютными резервами. Но были замечания, касающиеся исполнения сметы расходов, или, вернее, касающиеся административно-хозяйственных расходов. На заседании бюджетного комитета мы рассмотрели эти вопросы. В нашем заключении, которое мы подготовили по результатам рассмотрения, вы можете увидеть отношение бюджетного комитета к годовому отчету и к деятельности банка в 1997 году. Бюджетный комитет отмечает, что в 1997 году продолжалось проведение Центральным банком и Правительством Российской Федерации денежно-кредитной политики, согласованной с Международным валютным фондом, которая в результате привела к определенным негативным последствиям в нашей экономике, в частности, это касается дальнейшего снижения инвестиций, это касается усиления резкой дифференциации доходов населения, разделения его на наиболее богатые и бедные группы. Бюджетный комитет также отмечает, что насыщенность потребительского рынка товарами достигалась где-то на 49 процентов за счет импорта. Доля доходов населения, которая направлялась на покупку валюты, в общем объеме доходов населения составила 21,6 процента, что на 2,8 процента выше, чем в 1996 году. Мы в своем заключении отмечаем также негативные процессы, произошедшие в динамике внешнеторгового оборота Российской Федерации, которые привели в целом к ослаблению позиций Российской Федерации в мировой торговле. Впервые, пожалуй, за практику рассмотрения годовых отчетов аудиторская фирма, аудитор Центрального банка провел анализ платежного баланса Российской Федерации и в своем заключении отметил, что раздел годового отчета Центрального банка, посвященный платежному балансу, носит в основном констатирующий, малоаналитический характер. Что касается основных направлений денежно-кредитной политики и исполнения денежно-кредитной политики за 1997 год, то мы в своем заключении отмечаем, что, во-первых, что основные параметры денежно-кредитной политики были выполнены. Но вместе с тем в 1997 году не произошло ожидаемого Банком России и Правительством Российской Федерации увеличения доли кредита в реальном секторе экономики. Банк России принял на себя доминирующую роль по поддержанию ликвидности государственных ценных бумаг. Совокупное вложение на этом рынке с учетом портфеля Сбербанка России, являющегося дочерней структурой Центрального банка, составило свыше 70 процентов от общего объема.
Председательствующий. Георгий Иванович...
Лунтовский Г.И. Заканчиваю. Я хотел бы несколько слов сказать о результатах деятельности Банка России, о доходах и расходах, о прибыли, полученной в 1997 году, и на этом закончить. За 1997 год Банк России получил прибыль в размере 2,8 триллиона рублей (это в старых деньгах), что значительно ниже, чем в 1996 году. Но это объясняется снижением доходности на финансовых рынках прежде всего. Прибыль была распределена в соответствии с законом, половина прибыли, 50 процентов, была перечислена в федеральный бюджет. Мы отмечаем в своем заключении, что в 1997 году в Центробанке сложился высокий уровень административных расходов, имеются замечания по распределению фондов Банка России, а также то, что некоторые фонды формировались за счет доходов, которые направлялись в фонды, минуя доходы. И в результате прибыль, которая подлежала обложению или перечислению в федеральный бюджет, по мнению Счетной палаты, была занижена. Вместе с тем, рассматривая результаты деятельности Центрального банка, бюджетный комитет считает, что необходимо в сжатые сроки разработать проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в закон "О Центральном банке...". То есть комитет пришел к выводу, что в принципе все решения, которые принимались Центральным банком, соответствуют действующему закону "О Центральном банке..." и вносит предложение о скорейшей корректировке закона. И в заключении мы даем направления, по которым необходимо корректировать закон. Как известно, создана рабочая группа, которая сейчас активно занимается рассмотрением внесенных поправок. Ну а что касается решения по годовому отчету, то мы предлагаем с учетом сказанного принять к сведению годовой отчет Банка России и продолжить работу над корректировкой закона.
Председательствующий. Есть ли у депутатов вопросы к докладчикам? Есть вопросы. Депутат Пузановский. Депутат Вишняков следующий.
Пузановский А.Г. Мой вопрос к докладчику. Скажите, пожалуйста, мы слушаем сегодня отчет за 1997 год. Кто из бывшего руководства банка в 1997 году присутствует? Я понимаю, почему Виктор Владимирович не делает доклада. Зачем ему отчитываться по году, когда он не имел никакого отношения к банку? Это абсолютно правильно.
Председательствующий. Арнольд Васильевич, пожалуйста, отвечайте, вам вопрос был задан.
Войлуков А.В. Присутствует первый заместитель председателя Войлуков Арнольд Васильевич. Я один остался из прежнего руководства.
Председательствующий. Депутат Вишняков. Пожалуйста, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Не первый раз уже нам преподносят информацию о работе Центрального банка. Недавно, как мы знаем, работала временная комиссия по изучению обстоятельств дела, причин тех событий, которые произошли 17 августа 1998 года. И выводы каждый раз разные. Читаем выводы Генеральной прокуратуры - это серьезнейшее преступление, против некоторых руководителей банка (и бывших, и тех, кто еще остался) возбуждены уголовные дела. Читаем отчет Счетной палаты - тоже очень серьезный отчет. Причем здесь есть и вопросы. И вот один из вопросов таков. Я не знаю, кто из них будет отвечать. В ходе проверки Счетной палатой члены рабочей группы, которая была сформирована Счетной палатой для комплексной проверки Центрального банка, не имели нормального доступа к годовым бухгалтерским отчетам, аналитическим материалам, другим документам Банка России, позволяющим детализировать полученную информацию. Значительная часть результатов контрольных мероприятий, проведенных Счетной палатой, была по требованию руководства Центрального банка засекречена, что, на наш взгляд, является злоупотреблением нормами действующего законодательства по охране государственной тайны. Непосредственно вопрос такой. Мы, принимая Федеральный закон "О Счетной палате...", дали ей самые широкие полномочия. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите время депутату.
Вишняков В.Г. Заканчиваю. Вся информация, независимо от того, где она хранится, на каких счетах, касающаяся бюджетных средств, должна быть представлена Центральным банком. Вот я читаю сейчас этот отчет за 1997 год (а за 1997 год проверяла вас и Генеральная прокуратура), почему же необъективен все-таки представленный отчет? И в отношении многого из того, о чем сейчас говорится, я считаю, что это сокрытие истинной информации. Поэтому к вам вопрос: почему вы сейчас, руководствуясь неправильной, необъективной информацией, хотите нас все-таки убедить в том, что все было нормально? И комитет по бюджету, по существу, прикрывает ваши злоупотребления, которые были вскрыты Генеральной прокуратурой.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Григорьевич. Арнольд Васильевич, пожалуйста, ответьте на вопрос депутата Вишнякова.
Войлуков А.В. Я хотел бы подчеркнуть: как вы знаете из представленных вам материалов, Счетная палата сделала заключение, что действия Центрального банка в соответствии с законом "О Центральном банке..."... Было предложено внести ряд изменений, о которых здесь говорилось. Нарушений, о которых здесь шла речь, и сокрытия материалов не было, хотя в материалах не представлены какие-то данные, может быть, их не было, или какие-то данные закрытые. Закрытие материалов точно соответствует действующим нормативным актам. Когда по совокупности собираются материалы о золотовалютных резервах, они в соответствии с законом о гостайне могут быть засекречены, что и было сделано руководством. То же самое в отношении других вопросов. Мы по этому поводу соответствующие пояснения дали соответствующим организациям, в том числе и Генпрокуратуре.
Председательствующий. Георгий Иванович Лунтовский. Там содержались вопросы к комитету. Пожалуйста.
Лунтовский Г.И. Что касается бюджетного комитета, то мы, рассматривая годовой отчет, приглашали и Счетную палату, и аудитора. Действительно, Счетная палата не высказала каких-то претензий в адрес Центрального банка по поводу полноты информации, которая им представлялась. Все, что требовалось в рамках аудита годового отчета, Счетной палате было представлено. Если вы внимательно почитаете наше заключение, то вы найдете там много негативной информации, в том числе и о ситуации, сложившейся на нашем рынке, в нашей экономике. Все эти процессы, о которых мы сейчас говорим и которые видим, отражены здесь в заключении. Поэтому я бы не сказал, что бюджетный комитет необъективно подошел к рассмотрению годового отчета Центрального банка. Что касается результатов проверок прокуратуры, то, наверное, у них есть свои права и полномочия для того, чтобы завершить проверку и принять какие-то меры. Это выходит за рамки полномочий Государственной Думы.
Председательствующий. По ведению - депутат Гончар. Вопросы будут еще. Там у меня запись произведена, я всех назову. Сейчас по ведению попросил слова депутат.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я был тем депутатом членом комитета по бюджету, который второй раз и по отчету за 1996 год, и сейчас, за 1997 год, голосовал против. У нас сложилась практика, когда один выступает за (в данном случае это был господин Лунтовский), я просил бы дать мне возможность, три минуты, выступить против предлагаемого решения комитета. И я хотел бы задать вопрос господину Войлукову, пользуясь тем, что у меня включен микрофон. Вы сказали про валютные резервы, про то, что информация по ним была обоснованно засекречена. Скажите, на основании чего были засекречены раздел отчета Счетной палаты о заработной плате и премиях сотрудников Центрального банка, а также данные о дополнительном пенсионном обеспечении?
Председательствующий. Арнольд Васильевич, пожалуйста.
Войлуков А.В. В отношении засекречивания всех разделов, в том числе того, о котором вы говорите, действовала та же норма. По совокупности представленных материалов председателем было принято решение в связи с той обстановкой, которая есть, не разглашать данные для широкого пользования. Для Счетной палаты все данные были представлены. Имею в виду, что для государственных служащих, для депутатов Государственной Думы, пожалуйста, вся эта информация представлена. Председатель руководствовался тем, чтобы информация не попала туда, куда не надо.
Председательствующий. Спасибо. Для вопросов еще записались Мисник, Романов, Макашов, Шевелуха. Вопрос депутата Мисника.
Мисник Б.Г. Уважаемый Виктор Владимирович, вопрос, наверное, к вам. По результатам отчета за 1997 год, золотовалютные резервы оцениваются в 17,8 миллиарда долларов. Последняя официальная цифра на сегодня, то, что я видел, - это где-то 10,7 миллиарда долларов. В отчете в основном говорится об операциях с валютой, ничего не говорится о золоте. Одновременно сейчас идут разговоры о том, чтобы разрешить Центральному банку закупать золото непосредственно у золотодобытчиков. Вот у меня вопрос: какова политика Центробанка по отношению к добыче золота? Ведь сегодня она разрушается в северных регионах, и мы вынуждены ликвидировать поселки и увозить оттуда людей. И второй вопрос - по дополнительному пенсионному обеспечению. Я смотрю цифры: 4 триллиона - фонд, 702 миллиарда - доход за 1997 год, это почти 20 процентов. Скажем, я бы в интересах своего негосударственного пенсионного фонда металлургической промышленности хотел бы знать, где такие выгодные условия доходности пенсионных фондов существуют? Спасибо.
Председательствующий. Виктор Владимирович Геращенко, пожалуйста.
Геращенко В.В., председатель Центрального банка Российской Федерации. По поводу политики банка по отношению к увеличению золотовалютных резервов. Мы говорили здесь, что, поскольку такие суммы (увеличивающиеся или уменьшающиеся) золотовалютных резервов производят, естественно, впечатление на рынок и идет психологическое давление на курс, мы выступаем за то, чтобы золотой запас Банка России повышался. Поэтому мы и в прошлом году покупали золото у коммерческих банков, которые финансировали золотодобычу, и в этом году делаем то же самое через ряд банков, которые пользуются у нас доверием, для того чтобы они золотодобытчиков кредитовали, имея в виду, что по завершении сезона, осенью и зимой, мы это золото будем у них покупать по тем ценам, которые будут складываться. Поэтому, может быть, мы не можем (да это, в общем, не задача Центрального банка) напрямую работать с товаропроизводителями, но отношение наше к добыче золота и наращиванию резервов положительное. Что касается пенсионного фонда. Я, может быть, не очень в курсе цифр отчислений, которые были сделаны, я могу вам сказать просто про философию пенсионного фонда. На государственных служащих распространяются определенные гарантии: человек, уходящий с государственной службы, получает, по-моему, до 70 или до 80 процентов его последнего оклада. Работники системы Центрального банка, кроме председателя, по существующему законодательству, к госслужащим не относятся. Именно поэтому руководство Центрального банка приняло решение о том, чтобы такой фонд создавался за счет доходов Центрального банка. По цифрам я, может быть, не могу вам сейчас дать комментарий, я могу попросить Людмилу Ивановну Гуденко, нашего главного бухгалтера, дать комментарий по цифрам, если он вас интересует.
Председательствующий. Депутат Романов Валентин Степанович.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос к первому заместителю председателя Центробанка. Арнольд Васильевич, известно, что 17 августа 1998 года войдет, видимо, во все хрестоматии мира как пример того, что могло сотворить руководство страны в один момент. Вопрос к вам. Говорят, что вы давно работаете на руководящих должностях в Центробанке. Скажите, за 1997 год, когда уже многие экономисты предостерегали, чем обернется пирамида ГКО, какие шаги предпринимали вы в Центробанке, чтобы открыть глаза правительствам Черномырдина и Кириенко? Предположим, что они были некомпетентны, но Центробанк-то был компетентен в такой степени, чтобы сказать правду. Были ли такие попытки?
Войлуков А.В. Да, в этой должности, в качестве первого заместителя, я работаю с 20 июля 1992 года. В отношении 1997 года. Ну, я коротко говорил в отчете и в заключении указано, что разразившийся осенью кризис на мировых рынках Востока, который затем перетекал дальше, был оценен, в общем-то, в то время. В разумных пределах были предприняты меры к тому, чтобы погасить давление на рынок в связи с уходом нерезидентов. И если вы читали отчет, знаете, что к декабрю удалось сбить доходность по государственным ценным бумагам. Подобная ситуация продолжалась с некоторыми всплесками примерно до марта-апреля, когда опять стали нарастать негативные явления. Начиная с мая у нас сложилась довольно сложная финансовая ситуация по ряду причин, в том числе не только из-за финансовых потрясений в других странах, но в том числе и из-за определенных политических осложнений у нас в связи со сменой Правительства и непринятия им в течение определенного времени тех или иных мер по экономической стабилизации. В мае уже было понятно, что дальше так продолжаться не может. Но те настойчивые просьбы и те переговоры, которые вело руководство Банка России... Я косвенно принимал в этом участие, поэтому детально не могу сказать, но знаю, что были настойчивые обращения к Кириенко, был информирован Президент, были предложены меры по стабилизации обстановки. Однако дело дошло до критической ситуации, когда делать было нечего и пришлось вот такое объявлять. О том, что было объявлено, я лично узнал за 45 минут до того, как это объявило агентство Рейтер.
Председательствующий. Коллеги, Валентин Иванович Варенников совершенно справедливо напоминает мне, что у нас с 17.30 фиксированное время для рассмотрения проектов постановлений. Я сообщаю вам, что записались на вопросы еще депутаты Макашов, Шевелуха, Турусин, Мартюшов. Депутат Макашов, пожалуйста, ваш вопрос. После этого будем советоваться.
Макашов А.М. Вопросы. Почему из всего руководства банка остался один, где остальные, сколько возбудили уголовных дел, сколько под следствием, кто и куда уехал за границу? Второе. Почему я, депутат, должен рассматривать отчет в апреле 1999 года, а не в январе 1998 года? Вопрос: почему мы с вами, депутаты, поверили Геращенко, по его просьбе назначили аудитором ту фирму, которая ему нравится? Вопрос: почему мы с вами, депутаты, не приняли законопроект, который нам предложила верхняя палата, где были умные люди, а ждем законопроект, который обещал нам Центробанк через неделю? Вопросы к нам с вами, господа и товарищи депутаты. Не слишком ли мы лопоухие?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Альберт Михайлович, могу ли я считать ваши последние слова свидетельством того, что ни Войлуков, ни Геращенко не должны отвечать на вопросы или все-таки нужно? Войлуков тянет руку. Пожалуйста, Арнольд Васильевич. А, Геращенко? Виктор Владимирович, пожалуйста.
Геращенко В.В. Первый вопрос или второй вопрос о том, почему отчет за 1997 год рассматривается только сейчас, - это вопрос не к Центральному банку. Отчет был давно готов. Аудиторская фирма "ЮНИКОН", которую назначала Дума, проверку сделала, замечаний не было. Я считаю, что отчасти рассмотрение этого вопроса задерживалось в связи с тем поручением, которое Думой было дано Счетной палате, по расследованию деятельности банка или отдельных нарушений. Было, как вы помните, четыре постановления в 1997-1998 годах. Естественно, было ожидание: вдруг, как говорится, из шкафа вынут какой-то скелет. Поэтому давайте подождем с рассмотрением. Я согласен с вами, что по закону отчет за 1997 год надо было рассматривать в мае 1998 года. Но так получилось. Что касается представителей старого руководства, то можно сказать, что из руководящих органов банка ушло четыре человека. Это председатель, его первый заместитель Алексашенко, Киселев и Потемкин. Козлов работал в Центральном банке, выполнил те задачи, о которых мы с ним договаривались, и ушел по своей собственной воле, по желанию в коммерческие структуры. Я настаивал на том, чтобы аудитором за 1998 год была фирма с международным именем. По-моему, этот вопрос чуть ли не три раза рассматривался и на бюджетном комитете, и на заседании Думы, и, как я понимаю, большинство депутатов согласилось с такой аргументацией: что, поскольку в 1998 году было много событий, как вот здесь правильно сказали, которые даже войдут в экономические хрестоматии, важно, чтобы проверку сделала та организация, которая пользуется репутацией в мире. Она является аудиторской компанией очень многих центральных банков, и это не вызвано какими-либо любовными или другого рода моими преференциями этой компании. Кстати, эта же компания сейчас вынуждена по отдельному контракту заниматься расследованием всех операций Центрального банка, которыми он занимался, размещая свои валютные средства через небезызвестную компанию "Фимако", которая является стопроцентной, как я вам говорил, "дочкой" нашего бывшего совзагранбанка, а ныне российского банка за границей, в Париже, а значит, является и стопроцентной "внучкой". В конце этой недели мы будем иметь первые результаты. Но требование того, чтобы такого рода расследование было сделано ( и мы не против этого расследования), - теперь это уже требование и международных организаций. Это, на мой взгляд, говорит о том, что тот шум, который иногда создается вокруг какого-то факта без желания провести парламентское расследование, прокурорское расследование, нам дорого обходится. Я, может быть, извините, забыл пятый вопрос. Но насчет закона, который вносился Советом Федерации. Мы не против внесения изменений в закон о Центральном банке, и мы говорили, и было соответствующее решение Думы, создана комиссия, которая очень активно работает над изменениями в закон о Центральном банке. Мы считаем, что Центральный банк, как я говорил, должен быть более прозрачным, чаще отчитываться перед Думой. Но мы против того, чтобы Центральный банк называли государственным органом, после чего он будет нести ответственность за все долги государства, что было бы по юридическим и формальным правилам неправильно. Насчет лопоухости. Я думаю, что народ избирает правильных избранников. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, будем ли продолжать задавать вопросы? По-моему, предложение Варенникова вполне резонно. Депутат Шевелуха настаивает на вопросе. Пожалуйста, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Я хочу, Виктор Владимирович и Арнольд Васильевич, задать вопрос вот какой. Прибыль Центрального банка небезразлична для депутатов Государственной Думы. Источник очень существенный. То, что 50 процентов вы перечисляли в бюджет, - это только часть вопроса. Как проанализирован вопрос о том, как используется вторая часть прибыли Центрального банка на внутренние нужды? Это, кстати, вопрос будет и к Георгию Ивановичу тоже, то есть комитету. Я просил бы ответить на этот вопрос. Пожалуйста.
Гуденко Л.И., директор Департамента бухгалтерского учета и отчетности Центрального банка Российской Федерации. Если позволите, я отвечу на этот вопрос. Центральный банк получил прибыли 2 триллиона... говорю в старых цифрах, 2 триллиона 637 миллиардов за 1997 год. Из них 50 процентов 28 мая 1998 года было перечислено в федеральный бюджет - это 1,367, и оставшаяся сумма была поделена: 723 миллиарда было направлено в резервный фонд Центрального банка (аудиторы и Счетная палата отмечали то, что резервный фонд, созданный в Центральном банке, недостаточен) и 600 миллиардов рублей было направлено в социальный фонд Центрального банка.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Так, спасибо. Депутат Турусин, пожалуйста.
Турусин А.А. У меня вопрос к Арнольду Васильевичу. Вот Центральный банк спасает банки, которые обманули государство и вкладчиков. И сегодня Центральный банк выделяет для их спасения деньги опять же налогоплательщиков. Вопрос: что делал и делает Центральный банк со своей стороны по возврату денег из проблемных банков, из-за границы? И второе. В обществе очень много идет полемики относительно заработной платы работников Центрального банка. Когда эта часть будет рассекречена и засекречена ли она?
Председательствующий. Кто ответит? Виктор Владимирович, пожалуйста.
Геращенко В.В. Если можно, я начну со второго вопроса, он более простой. Заработная плата в Центральном банке не засекречена. Та секретность, которая была придана акту Счетной палаты, объясняется только тем фактом, что к нему были приложения с конкретными фамилиями, которые мы Счетной палате предлагали убрать. Этот секретный акт является достоянием всех тех, кто имеет допуск к нему, и я понимаю, что депутаты Государственной Думы имеют допуск и они могут с этим актом ознакомиться. А сделано это было для того, чтобы такого рода акты до их обсуждения не становились, как говорится, предметом рассуждений в тех или иных органах массовой информации, которые и так создают достаточно много истерии в нашей стране. Что касается политики Центрального банка по спасению якобы каких-то близких к нему банков, которые занимались своей деятельностью не совсем по существующим правилам, и того, что, вполне возможно, часть активов банков, в том числе и деньги, привлеченные от корпоративных или физических лиц, была, скажем, размещена за границей. Да, к сожалению, это имеет место быть, как говорят. Наше валютное законодательство несколько дырявое, и даже сегодня, для того чтобы в какой-то степени поддерживать плавность движения валютного курса, мы вынуждены преодолевать очень многие чисто административные затруднения. К тем банкам, которые находятся в весьма сложном положении и, на наш взгляд, требуют слишком больших финансовых вложений, для того чтобы они были освобождены от проблемы ликвидности и нехватки их капитальной базы, у нас подход, я бы сказал, очень ответственный. Вот у нас 40 банков, которые могут быть отнесены к так называемым системообразующим банкам с отделениями по стране, работающими с очень многими крупными промышленнымипредприятиями. Положение таково, что примерно 45 процентов их активов это кредиты промышленным предприятиям и примерно 50 процентов их пассивов - это средства населения, которое, несмотря на решение Центрального банка от 1 сентября, не решилось свои деньги перевести в Сберегательный банк, и объем этих средств на счетах данных банков - почти 13 миллиардов рублей. И это деньги, которые принадлежат в основном не жуликам. Поэтому отзыв лицензии у этих банков, процесс банкротства, - это не только остановка десятков ведущих промышленных предприятий страны, но и в определенной степени очереди, возмущение и требования, чтобы государство те средства, которые были размещены в этих частных банках, по существу, выплатило за счет населения всей страны. В этом наши сложности, и над этим мы постоянно работаем.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы отходим от повестки дня. Когда председатель Центробанка в Думе, мы обо всем его спрашиваем. В повестке дня вопрос совершенно четко обозначен. Депутаты настаивали, чтобы мы сегодня успели обсудить проекты постановлений, поэтому, я прошу вас, давайте по существу, а потом попрошу продлить время на проекты постановлений, потому что время - без десяти шесть. Пожалуйста, Лозинская Жанна Михайловна. (Выкрики из зала.) Нет, у нас еще депутат Мартюшов...
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Вы очень правильно прокомментировали. Я хочу просто вас дополнить. Это наш общий долг. Почему мы отчет за 1997 год только сейчас утверждаем?.. Не будем выяснять, кто виноват, но половина, если не больше, вопросов это вопросы уровня парламентских слушаний или "правительственного часа", поэтому я вношу предложение: остановиться сейчас, подвести черту под вопросами и выступлениями и проголосовать за данный законопроект, как просит ответственный комитет.
Председательствующий. Ставлю на голосование: прекратить прения и вопросы по данному пункту. (Выкрики из зала.) Альберт Михайлович, давайте после голосования. Николай Николаевич, я отдельно проголосую ваше предложение. Коллеги, вы помните, утром мы с вами принимали решение, чтобы успеть принять постановления. Кто без карточки? Депутат Тарачев - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, Николай Николаевич Гончар просил, чтобы ему дали слово для выступления. Он настаивает на том, чтобы палата проголосовала это. (Выкрики из зала.) Ну вот он настаивает, да. Это ваше право решать вопрос. Пожалуйста, я ставлю на голосование: дать слово депутату Гончару. Он и записку прислал, он и с места настаивает. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     151 чел.        79,1%
Проголосовало против 40 чел. 20,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Николай Николаевич, пять минут. Или сколько у нас, три? Три минуты. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, второй раз, как и по отчету за 1996 год, предлагаю данный отчет за 1997 год не принимать. Причины. В отчете Центрального банка за 1997 год скрыты значительные доходы, в том числе полученные в результате деятельности росзагранбанков, финансировавшихся в форме партисипационных кредитов Центральным банком, но эти доходы не нашли отражения ни в отчете за 1996, ни в отчете за 1997 год. Более того, несмотря на неоднократные просьбы представить консолидированный баланс по всей системе Центрального банка, несмотря на то, что такое требование выставлял и Международный валютный фонд, к мнению которого мы так внимательно прислушиваемся, это сделано не было. В результате в отчете Центрального банка не показаны результаты использования государственных валютных резервов на рынке ГКО. Говорили, что эти доходы будут показаны не в отчете за 1996 год, а в отчете за 1997 год. Хочу обратить ваше внимание (и нынешнее руководство Центрального банка об этом знает) на то, что предыдущее руководство Центрального банка в соответствии с двумя постановлениями от февраля 1996 года направило через "Фимако" на рынок ГКО ни много ни мало 855 миллионов долларов. Подчеркиваю: 855 миллионов долларов. Я не буду останавливаться на конкретной схеме, как это делалось, в какой форме и где создавались страховые депозиты, хочу только напомнить, что доходность на рынке ГКО из расчета на год превышала иногда 240 процентов. Поэтому мы не имеем права закрывать глаза на такое прямое сокрытие таких доходов. Половина, по действующему законодательству, должна быть перечислена в федеральный бюджет. Более того, из отчета за 1997 год следует, что дивиденды от деятельности росзагранбанков были нулевыми или приближающимися к этой цифре. Вместе с тем совершенно непонятно, почему Центральный банк дал согласие на то, чтобы, скажем, Евробанк, получивший в 1992 году 960 миллионов долларов и 80 миллионов ЭКЮ, то есть сумму больше миллиарда, прибыль от использования этого кредита направляет на его пополнение, а не перечисляет в Центральный банк. И многое, многое другое. С учетом всего этого, имея в виду, что у меня только три минуты, прошу коллег не принимать отчет Центрального банка. Центральный банк подотчетен не Правительству, не Президенту, не Совету Федерации, а именно нам. И никто не может, в том числе и мы сами, снять с себя за это ответственность... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. По мотивам - Альберт Михайлович Макашов, пожалуйста.
Макашов А.М. Я не бухгалтер, и, слава Богу, у меня другое ремесло. На мой риторический вопрос, обращенный к депутатам, - до каких пор мы будем, простите за выражение, лопоухими, - вмешался господин Геращенко (ну, не выдержал) и говорит: до тех пор, пока вас, таких вот, лопоухих, будут избирать. Чтобы мы не были лопоухими, я поддерживаю предложение: не хоронить этот отчет, чтобы следственным органам, прокуратуре, Счетной палате была возможность работать, копать и копать. Там много можно для нашего бюджета, для нашего народа выкопать. Предлагаю не принимать этот отчет, тем более через полтора года после того, как все уже закрыто.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Владимирович. Заключительное слово.
Геращенко В.В. Я бы хотел сначала обратиться к Николаю Николаевичу Гончару. Николай Николаевич, вы столько вреда наделали, не банку, а стране, что, я думаю, со временем у вас волосы седыми станут более быстро. Кстати, когда был разговор с господином Камдессю, который является руководителем Международного валютного фонда и с которым мы вынуждены общаться не оттого, что мы его любим, а оттого, что у страны есть задолженность, по которой мы должны платить, иначе мы будем объявлены банкротом... Так вот он такую вещь сказал: "У нас, во Франции, тех, кто своими заявлениями создает проблему для имиджа страны или государственных организаций, отдают под суд". Тем более, что никто вам не запрещает любые ваши доводы доводить до прокуратуры или любого другого органа. И вы прекрасно знаете, что прокуратура этим вопросом занимается, Счетная палата этим вопросом занимается. Сейчас, для того чтобы успокоить, как говорят, мировое общественное мнение, мы вынуждены нанять международную фирму и платить ей довольно большие деньги, чтобы та четко и ясно сказала, были ли все деньги Центрального банка или валютные резервы страны (можно шире ставить вопрос) возвращены назад вместе с процентами. Я надеюсь, что ответ будет положительным. Но пока я только надеюсь, я не могу это утверждать. Второй вопрос, который вы поднимаете, вопрос насчет февральского решения 1996 года, когда у фирмы "Фимако" были размещены определенные суммы в валюте. Дальше вопрос идет ведь не о том, вернулась эта валюта или нет, а о том, как эти средства были использованы. И если эти средства использовались для покупки ГКО, почему разница в процентах не попала на баланс Центрального банка? Вопрос поставлен правильно, но ставить его нужно тоже, на мой взгляд, соответствующим образом. Это будет вторая часть исследования "Прайс ватерхауз" и "куперсов", потому что опять же важно для нас (в первую очередь для нас, а не для международных организаций) знать, каким образом средства, которые доверялись Центральным банком этой организации, хоть и на 100 процентов принадлежащей нам же, каким образом они размещались. Так что ответ на этот вопрос будет получен. Что касается вопроса чисто риторического: а деньги где? Я могу вам сказать, что по итогам 1998 года у нас нет прибыли, у нас есть убытки. Понятно почему: поскольку мы работали на вторичном рынке и значительные средства Центрального банка были вложены в ГКО. Да, мы поддерживали этот рынок по определенным обстоятельствам: надо было или поддерживать, или уходить с работы. Но решения, которые принимал Совет директоров, он их принимал... Вам, я думаю, все равно будет доказано любой аудиторской компанией, любой международной компанией, которую вы призовете в арбитры, что бухгалтерский учет в Центральном банке ведется по правилам, которые существуют в этой стране, и я надеюсь, что здесь никаких неправильных решений не будет найдено. Дальше. Если даже эта прибыль оставалась на балансе "Эйробанка". Этот банк в 1921 году был куплен Леонидом Красиным по поручению Совнаркома и постоянно работал на интересы страны, но из-за того раздрая, который начался в стране с 1990 года, попал в тяжелое валютное положение, и затем Верховный Совет РСФСР принимал решение о том, чтобы Центральный банк оказывал ему финансовую поддержку. Дальше вопрос философский: а какая разница, каким образом Центральный банк ему оказывает поддержку? Поэтому вместо того, чтобы шуметь с трибуны, лучше прийти в тот же Центральный банк, прийти в прокуратуру, если вы не верите руководству банка, и пусть они этот вопрос рассматривают. Чего его выносить в газету? Вам что, за статьи платят, что ли? Я не хотел называть лопоухими, и, по-моему, не надо мне приписывать того, чего я не говорю. Это и так очень часто бывает в средствах массовой информации. Я говорил о том, что депутатов избирает население.
Председательствующий. Юрий Михайлович Воронин - по мотивам.
Воронин Ю.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Если вы внимательно посмотрели отчет Центрального банка, данные Счетной палаты, данные аудитора, то вы видели, что здесь проведен очень глубокий анализ. И когда мы обсуждали этот вопрос на комитете, я был согласен с мнением Счетной палаты и аудитора по отчету Центрального банка. Но я не согласен с проектом постановления, который вынесен сегодня на Государственную Думу, и я об этом говорил. И кстати, работники Центрального банка меня поддерживали. Если в таком виде принять данное постановление, то это будет формальный акт. Из каждого обсуждения годового отчета Центрального банка за тот или иной год мы должны делать соответствующие выводы для себя, для парламента. Такие выводы есть в анализе и Счетной палаты, и аудитора. О чем идет речь? Ведь если вы внимательно посмотрите отчет Счетной палаты, то они нашли очень много... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Юрий Михайлович, но ведь, как я понимаю, постановление готовил ваш комитет?
Воронин Ю.М. А я об этом и хочу сказать, я и сказал, что я был против на заседании комитета. Если вы внимательно посмотрите анализ Счетной палаты, то там указано много недостатков. Но все эти недостатки - в рамках действующего закона о Центральном банке, Геннадий Николаевич. Поэтому я внес предложение принять за основу вот этот проект, то есть принять к сведению годовой отчет, но во втором пункте написать: комитету по бюджету из анализа Счетной палаты и аудиторского заключения сделать выводы в отношении тех поправок, которые мы должны внести в закон "О Центральном банке Российской Федерации...", чтобы в последующие годы у нас не повторялись эти ошибки. Вот о чем идет разговор. Поэтому я предлагаю принять проект за основу и дать комитету и другим депутатам возможность внести соответствующие поправки о том, что нужно сделать с законами о Центральном банке, о банках и банковской деятельности и так далее. Тогда это будет не формальное обсуждение годового отчета.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, я прошу вас проголосовать за продление времени, чтобы принять решение по данному вопросу и рассмотреть постановления. (Шум в зале.) Коллеги, правильно, простите меня, пожалуйста: по Регламенту на Центральный банк время можно не продлевать. Нам позволяет это Регламент. Депутат Лунтовский, пожалуйста.
Лунтовский Г.И. Ну, во-первых, я от имени комитета хотел бы ответить на замечания Николая Николаевича Гончара. Коллеги, дело в том, что я уже не раз в прессе видел и читал (в том числе в газете "Вашингтон пост") высказывания Николая Николаевича в отношении деятельности Центрального банка, но все они носят такой эмоциональный характер. Никаких конкретных фактов, никаких конкретных примеров не было приведено. Поэтому, когда мы обсуждали годовой отчет, мы руководствовались строго заключением аудитора, заключением Счетной палаты и годовым отчетом. Кроме того, мы приняли к сведению те материалы, которые представила Счетная палата по дополнительной проверке, и письмо прокуратуры. Вот документы, которыми мы руководствовались. Других документов у нас нет, и у нас нет оснований пересматривать свое решение (я имею в виду комитет). Кроме того, я хочу вам сказать, что мы-то ведь предлагаем принять к сведению. А как известно, прокуратура продолжает свою проверку. Я думаю, что у них (я уже говорил об этом) достаточно возможностей, чтобы завершить ее. Поэтому мы все-таки настаиваем на своем решении. Что касается замечаний Юрия Михайловича - они тоже обсуждались в комитете. И мы все то, о чем он говорил, действительно обсуждали и свели все в заключение. Там содержатся предложения Счетной палаты по корректировке годового отчета. Поэтому я бы считал, что нет необходимости корректировать проект постановления. Спасибо.
Председательствующий. По мотивам - Вишняков. Только, коллеги, по мотивам.
Вишняков В.Г. Да, по мотивам. Лично я буду голосовать против либо воздержусь по двум основаниям. Во-первых, недостаточно все-таки глубоко был сделан анализ, но не по вине Счетной палаты. Я цитирую заключение Счетной палаты: "Информация по запросам инспекторов Счетной палаты, как правило, представлялась несвоевременно, в недостаточном объеме или не представлялась вообще, что делало в целом невозможным провести не только проверку, но и анализ значимых показателей финансово-хозяйственной деятельности проверяемых организаций". И второй вывод - по поводу прокуратуры, дескать, давайте подождем, посмотрим, что там делается. Но ведь уже и в самом заключении Счетной палаты предлагается направить данный отчет о проведенной проверке Генеральному прокурору Российской Федерации, Министерству внутренних дел "для дополнительной проверки законности действий отдельных должностных лиц Банка России". Так вот и давайте примем решение о том, чтобы подождать результатов этой дополнительной проверки. Это мы уже будем давать Счетной палате. А когда все это придет и еще дополнительный анализ будет проведен, тогда и посмотрим.
Председательствующий. Коллеги, еще руки поднимаются? По мотивам? Ну, подождите... Жуков и Медведев. Пожалуйста. Только, коллеги, по мотивам.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Я по мотивам. Уважаемые коллеги, в связи с предложением еще подождать: ведь сегодня высказывались неоднократно упреки в том, что мы долго не рассматривали отчет. Мы ждали довольно долго материалов проверки прокуратуры, Счетной палаты. Теперь они все получены. У нас есть все данные для того, чтобы его рассмотреть. Если появятся дополнительные материалы прокуратуры или дополнительные материалы Счетной палаты, мы можем всегда вернуться к этому вопросу. Мы сегодня принимаем к сведению. И нам надо обязательно завершить сегодня рассмотрение этого вопроса принятием постановления.
Председательствующий. Так, Павел Алексеевич Медведев - по мотивам.
Медведев П.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, в связи с предложением Юрия Михайловича Воронина напоминаю, что мы все, что он предлагает, уже сделали, но другим постановлением. Не предмет этого постановления - решать вопрос о законе. Мы приняли постановление о том, чтобы создать комиссию, которая сейчас упорно работает над законом о Центральном банке.
Председательствующий. Да. Все, коллеги. Ставлю на голосование постановление по данному вопросу. Все мнения высказаны. Пожалуйста: принять к сведению. (Выкрики из зала.) Сказал уже на эту тему Медведев. Нет у нас других постановлений, уважаемые депутаты. С голоса постановления не принимают. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поэтому давайте ищите варианты, как этот вопрос обсудить снова. Юрий Михайлович Воронин, пожалуйста.
Воронин Ю.М. Уважаемые коллеги, может быть, я здесь какую-то сумятицу внес. Я предлагал что, Геннадий Николаевич? Принять за основу данное постановление. Ничего здесь нет, мы отчет принимаем к сведению. А дальше пункт 2 насытить предложениями о том, что нам, парламенту, надо сделать, для того чтобы не было у нас тех недостатков, какие есть. Вот о чем...
Председательствующий. Уважаемый Юрий Михайлович, я же не случайно сказал, что того самого пункта 2, о котором вы говорите, у депутатов нет. С голоса же не принимаются решения! Жанна Михайловна Лозинская предлагает вернуться к голосованию. (Выкрики из зала.) Но как? Вы же тоже знаете процедуру. Ну, нет, нет ничего больше! (Выкрики из зала.) Вы протокольную запись хотя бы тогда продиктуйте к постановлению. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 08 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        89,8%
Проголосовало против 26 чел. 10,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Юрий Михайлович, какая должна быть протокольная запись, сопровождающая это постановление? Пожалуйста. Чтобы было в протоколе.
Воронин Ю.М. Я считаю, что надо исходя из анализа, сделанного Счетной палатой... Вот вы посмотрите, у меня отогнуто. Счетная палата обращается к парламенту с просьбой внести изменения. Есть же все, здесь записано! Поэтому я и предлагаю принять за основу данное постановление и к пятнице, расширив пункт 2, подготовить предложения о том, что делать комитету по бюджету в части изменения закона о Центральном банке. Вот и вся проблема.
Председательствующий. Юрий Михайлович, я просил вас продиктовать протокольную запись. Вы настаиваете на том, чтобы принять за основу. Я еще раз вам повторяю: грош цена будет нашему голосованию, если мы решение принимаем с голоса. Вы поймите! Предлагайте, какую сделать протокольную запись к пятнице. (Шум в зале.) Мы вернулись уже, да. Там же все расписано. Что значит "у меня завернута страничка"? Ну как? Жанна Михайловна Лозинская, пожалуйста.
Лозинская Ж.М. Уважаемые коллеги, я предлагаю тогда еще одно предложение (прошу прощения за тавтологию): все-таки принять в целом постановление, но записать протокольно к сведению то, что сказал депутат Медведев: что работает комиссия по поправкам в базовый закон о Центробанке.
Председательствующий. Все понятно. Пожалуйста, Альберт Михайлович Макашов.
Макашов А.М. Единственная возможность у парламента что-то контролировать - это работа с Центробанком, больше у нас ничего по закону нет. Мы отказываемся от этой контрольной функции, мы покрываем, мы принимаем заранее нехороший отчет, мы об этом говорили уже. Ну давайте мы привлечем внимание, еще раз говорю, прокуратуры и подотчетной нам Счетной палаты! Давайте мы по-настоящему... Давайте начнем бороться хотя бы с помощью той функции, которой мы сегодня обладаем. Я предлагаю не принимать этот отчет.
Председательствующий. Альберт Михайлович, вы свое мнение уже высказывали. Вы против приема отчета. Лозинская предложила сделать протокольную запись к отчету. Воронин Юрий Михайлович.
Воронин Ю.М. Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич! В заключении комитета по бюджету записано: "Комитет считает, что требуется в самые сжатые сроки разработать проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О Центральном банке..." и предусмотреть в нем усиление государственного и внутреннего контроля за деятельностью Банка России; меры по изменению существующей системы учета, позволяющей Банку России устанавливать правила учета самому себе; устранение возможности пользоваться налоговыми льготами службами Банка России, не связанными с его основной деятельностью (а также внести соответствующее уточнение в налоговое законодательство)". Все записано. Вот это я и хотел бы записать в постановлении.
Председательствующий. Давайте так, это мы делаем в виде протокольной записи.
Воронин Ю.М. Перенести постановление - вот о чем речь.
Председательствующий. Юрий Михайлович, вы процедуру знаете. Это протокольная запись, по-другому я не могу ставить на голосование. Ставлю на голосование: принять постановление по данному вопросу с учетом протокольной записи. Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, идет голосование (мы с вами проголосовали) за возврат к этой процедуре. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
С учетом протокольной записи. Но я бы хотел напомнить. Уважаемые депутаты, мы с вами не держим слова. Мы с вами ведь специально создали группу, которая должна внести новый вариант проекта закона о Центральном банке, Юрий Михайлович. Мы дали этой группе десять дней. Где этот проект закона? Так его и не видно пока. По порядку ведения - Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, мы приняли к сведению, осталось только выяснить что. Вот Виктор Владимирович Геращенко напомнил про товарища Красина. Товарищ Красин застрелился бы от стыда, узнав, что...
Председательствующий. Все, хватит, Николай Николаевич!
Гончар Н.Н. Минуточку, я не закончил.
Председательствующий. Это не по ведению! Выключайте микрофон. С вопросом этим мы закончили. Все, уже голосование прошло. Прошу вас продлить время для принятия постановлений. Пожалуйста, уважаемые коллеги, голосуйте. Начнем с протокольного поручения Мизулиной. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 13 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Нет. Уважаемые депутаты, завтра в 10 утра Совет Государственной Думы. Постановления и те законопроекты, которые мы не успели проголосовать, будут перенесены на следующее заседание. Спасибо за работу. 