17 сентября 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 17 сентября 1999 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Пожалуйста, пройдите в зал. Уважаемые коллеги, пожалуйста, присаживайтесь. Включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 17 сек.)
Присутствует 352 чел.        78,2%
Отсутствует  98 чел. 21,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, позвольте от вашего имени поздравить с днем рождения Медикова Виктора Яковлевича и Степанкова Валентина Георгиевича. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках есть порядок сегодняшней работы. Предлагаю проголосовать его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
За основу принимается.В связи с сегодняшней повесткой дня, с "правительственным часом", слово Борису Юрьевичу Кузнецову. Пожалуйста.
Кузнецов Б.Ю., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, в разделе "Правительственный час" нашей сегодняшней повестки дня первым значится вопрос о деятельности МИДа и Министерства обороны, ну, для краткости скажу, по Приднестровью. Это внесла депутат Жанна Михайловна Лозинская, и палатой этот вопрос был проголосован. Министерство иностранных дел, министр Иванов лично и в письменном виде (это письмо у вас есть, оно роздано сегодня), и вчера в устном разговоре со мной просил о переносе этого вопроса на более поздний срок. Они сейчас интенсивно ведут переговоры с Приднестровской республикой, Смирнов должен приехать и встретиться с Председателем Правительства. Очень убедительно просят о переносе и готовы рассматривать этот вопрос 1 октября. Наши возможности совпадают с их предложением, и мы можем перенести этот вопрос на 1 октября. Если же мы будем все-таки сегодня рассматривать, то надо иметь в виду, что министр Иванов находится в командировке и к нам для участия в работе готов прийти Средин Василий Дмитриевич, статс-секретарь, заместитель министра. Палата сейчас должна решить: или перенести этот вопрос нашего "правительственного часа" на 1 октября, или все-таки его сегодня осуществить в закрытом режиме, но отсутствие министра иностранных дел зафиксировано в документах. Спасибо.
Председательствующий. Ну, мне кажется, что пришло письмо и от Министерства обороны. Там тоже предлагается: на уровне начальников управлений. Уважаемые коллеги, я не вижу, к сожалению, Жанну Михайловну Лозинскую, автора этого документа. Пожалуйста, давайте от фракций обменяемся мнениями, как нам с этим сегодняшним вопросом поступить. Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я думаю, отсутствие инициатора вопроса лучше всего говорит о том, что вопрос лишний, ненужный. Оставьте в покое сегодня наших министров. Видите, что происходит в стране?! Вспомните, Геннадий Николаевич, вы нам в понедельник сказали, что дом в Волгодонске взорван, за три дня до взрыва. Это же можно как провокацию расценивать: если Государственная Дума знает, что дом уже взорван якобы в понедельник, а его взрывают в четверг. И в это время мы с вами занимаемся совсем другими делами. Давайте этим займемся лучше. Как это произошло: вам докладывают, что в 11 утра в понедельник взорван дом, а администрация Ростовской области не знала о том, что вам об этом доложили? Все спят, через три дня взрывают, тогда начинают принимать меры. Вчера вы очень хорошо говорили о смене руководства "Транснефти", а в это время, сейчас, рабочие в Красноярске отбиваются от такого же ОМОНа, когда Лебедь пытается захватить предприятие, уже давно приватизированное. Давайте без двойных стандартов! Если вас интересует "Транснефть"... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, нас с вами все должно интересовать. Там, где царит беззаконие, мы должны вмешиваться. (Выкрики из зала.) Да, хорошо, я понял позицию вашей фракции. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Конечно, необходимо, чтобы здесь присутствовал министр, и надо получить наиболее достоверную информацию о той работе, которая ведется. Я полагаю, что фракция не возражает против переноса на 1-е число.
Председательствующий. На 1 октября. Фракция "НДР" тоже согласна. Голов, пожалуйста.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Фракция "ЯБЛОКО" предлагает пригласить 1 октября на "правительственный час" Валентину Ивановну Матвиенко.
Председательствующий. Анатолий Григорьевич, мы сейчас не об этом. Мы говорим о том, чтобы сегодняшний "правительственный час" по Приднестровью перенести на 1 октября для участия министра иностранных дел. Не возражаете? Хорошо. Николай Иванович Рыжков, ваше мнение.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Мы считаем, что этот вопрос должен рассматриваться в присутствии министра. Это важнейший вопрос. Но оттого, что мы перенесем, ничего страшного не случится, поэтому мы не возражаем перенести на 1-е число.
Председательствующий. Вот Жанна Михайловна подошла, она согласна. Давайте все-таки мы проголосуем. Да, Геннадий Иванович Райков тоже считает, что это возможно. Ставлю на голосование: перенести данный вопрос на 1 октября. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 08 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, Лозинской включите микрофон.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Я прошу прощения, что получилась накладка. Уважаемые коллеги, я прошу вас, давайте проявим организованность и проголосуем. Есть прямая целесообразность. Конечно, нам резоннее по очень важному вопросу поговорить с первыми лицами. И неделя-две совершенно ничего не решат, у нас нет никакого в этом плане пожара. Я прошу, давайте организованно проголосуем о переносе на 1 октября.
Председательствующий. Коллеги, я предлагаю вернуться к голосованию по данному вопросу и вопрос этот решить. Голосуем вопрос о возвращении к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 09 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование: перенести рассмотрение данного вопроса на пятницу, 1 октября. Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 09 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. Включите, пожалуйста, режим записи депутатов для внесения предложений по повестке дня. (Шум в зале.) Там и Анатолий Григорьевич выступит. Пожалуйста, покажите список. Депутат Астраханкина, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Потом вы - от фракции. Я дам слово от фракции, да. Татьяна Александровна, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Снимаете. Владимир Вольфович - от фракции, пожалуйста.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, мне кажется, все-таки наши комитеты, депутаты должны сами без напоминания реагировать на ситуацию. Вот в Волгодонске произошло - где шесть депутатов фракции КПРФ?! Они должны выехать туда и помогать, раз там спят местные органы и ждут. Мы в Москве уже за три дня знали о взрыве, а они проснулись, только когда прогремело. Второе. В Красноярске сейчас идет митинг на заводах, поскольку Лебедь начинает захватывать чужие, приватизированные предприятия. Почему у нас спит председатель комитета Бунич? Вот он с Шохиным стоит разговаривает,даже не слышит, о чем я говорю. Им же наплевать. Вот видите?! Вот это "Наш дом - Россия"! Ваш дом - подвал, а не Россия! Им наплевать, что происходит в Красноярске сегодня, вот в чем дело. Мы ждем обострения: прольется кровь в Красноярске - и мы создадим комиссию, будут срочно несколько комитетов работать над постановлением "Почему убили рабочих в Красноярске?". Не годится такой стиль работы, Геннадий Николаевич, не годится! В том числе вчера Апарина нам доказывала: надо отменить указ Президента о надбавке к зарплате чиновникам. Давайте у нас в Государственной Думе создадим аппарат, количество комитетов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, от депутатской группы "Российские регионы" депутат Зеленов просил слова. Пожалуйста.
Зеленов Е.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Министерство обороны вновь совершает преступление. Действует Указ Президента от 11 ноября 1998 года ј 1356 о порядке направления военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, для выполнения задач в условиях вооруженных конфликтов и для участия в боевых действиях, где в пункте 1 написано, что военнослужащие, проходящие военную службу по призыву, направляются для выполнения задач в условиях вооруженных конфликтов и для участия в боевых действиях исключительно на добровольной основе. Летом этого года молодые солдаты непосредственно с призывных пунктов обманным путем были направлены в части Дагестана. К примеру, в Буйнакск была направлена 136-я отдельная мотострелковая бригада. В бой посылали солдат, отслуживших, правда, шесть месяцев, но не на добровольной основе. Вдохновленное выступлением... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Евгений Алексеевич, предложения по повестке. Уже время истекло. Пожалуйста, добавьте время.
Зеленов Е.А. Предложения по повестке. Я продолжаю. После выступления премьера Министерство обороны вновь сейчас направляет солдат, отслуживших менее трех месяцев, в районы боевых действий. И снова мы повторяем чеченский вариант, где будут гибнуть солдаты. Прошу вас, уважаемые депутаты, сейчас дать поручение Комитету по обороне подготовить парламентский запрос на имя Генерального прокурора, Министерства обороны об отправке солдат, прослуживших менее шести месяцев, в нарушение указа Президента ј 1356.
Председательствующий. Распространите в зале протокольное поручение, мы его прочитаем и потом проголосуем. Пожалуйста, депутат Савельев. Братищев - по карточке Савельева.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! Я только что вернулся из Ростова, и я в курсе тех событий, которые (это ответ Владимиру Вольфовичу) произошли в Волгодонске. Я предлагаю, уважаемый Геннадий Николаевич: давайте возобновим практику, которая была в Верховном Совете РСФСР, когда существовал подкомитет по проблемам Юга России (я возглавлял этот подкомитет), куда входили все депутаты Юга России - я имею в виду депутатов от Северного Кавказа, Ростовской области, Краснодарского края, Ставропольского края. Под вашей эгидой, вообще-то, нужно вот такую депутатскую группу нам создать. Это первое. И второе. Конечно же, нужна исполнительная структура на Северном Кавказе с центром в городе Ростове. Давайте подумаем. Одна голова хорошо, а депутаты Северного Кавказа, я думаю, найдут... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Игорь Михайлович, вы, пожалуйста, переговорите с депутатами от Северного Кавказа, мы ведь вправе создать межфракционную группу, которая могла бы заниматься более детально этими вопросами. Депутат Коломейцев, пожалуйста. Нет его. Депутат Столяров.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Лоторев - по карточке Столярова. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение моего коллеги Зеленова о том, чтобы сегодня к 13.50, как предусмотрено нашим порядком работы, Комитет по обороне подготовил парламентский запрос в адрес Министерства обороны либо Председателя Правительства.
Председательствующий. Давайте сначала оформим это поручением Комитету по обороне, потому что сам Комитет по обороне...
Лоторев А.Н. Дальше, Геннадий Николаевич, просто нельзя, потому что сотни матерей сегодня у нас вынуждены проливать слезы, и не то чтобы проливать слезы, а криком кричать по этой проблеме.
Председательствующий. Александр Николаевич, хорошо бы, чтобы перед заседанием уже это было роздано депутатам и мы могли вообще в первоочередном порядке это проголосовать, потому что это архиважная тема. Депутат Голов, пожалуйста.
Голов А.Г. Фракция "ЯБЛОКО" предлагает пригласить 1 октября Валентину Ивановну Матвиенко на "правительственный час" в связи со следующим обстоятельством. В законе о федеральном бюджете статья 108 предусматривает первоочередное направление средств от превышения доходов на образование. И в постановлении Правительства ј 309 в исполнение закона об упорядочении зарплаты бюджетникам записано: вернуться во второй половине года к восстановлению Единой тарифной сетки, соотношения коэффициентов. Однако этот вопрос не рассматривается. Валентина Ивановна должна дать информацию о действиях Правительства по использованию средств от превышения доходов, в частности для работников образования, и о восстановлении Единой тарифной сетки.
Председательствующий. Анатолий Григорьевич, мы проголосуем ваше предложение. Должен вам сказать, у нас Валентина Ивановна Матвиенко приглашена на 24 сентября с информацией о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по улучшению пенсионного обеспечения. Поскольку она готовится к этому вопросу, может быть, вы сформулируете свой, чтобы мы его уже в вашей редакции включили в повестку, потому что 1 октября занято? А 24-е - это еще ближе, это актуально. Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я считаю, что нам действительно очень важно добиться от Министерства обороны исполнения законов и постановлений, с тем чтобы необстрелянные парни не служили с первого дня в горячих точках, но еще важнее добиться от должностных лиц и органов власти уважения к Конституции. Я прошу в связи с принятием Государственным Советом Республики Татарстан решения о прекращении призыва жителей республики в Вооруженные Силы России дать незамедлительно поручение Комитету по безопасности, Комитету по обороне, Комитету по делам Федерации и региональной политике рассмотреть сложившееся положение. Любые органы государственной власти на территории России, которые так грубо и цинично попирают Конституцию, на мой взгляд, должны распускаться, а должностные лица привлекаться к ответственности незамедлительно. Почему из российских, из русских областей парни должны служить, а некоторые республики должны быть исключением и они там создают себе особый режим?
Председательствующий. Сергей Николаевич, распространите, мы проголосуем. Михайлов Александр Николаевич, пожалуйста.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Последнее время около половины эфирного времени на телевидении, на каналах Гусинского, Березовского и так далее, которые им принадлежат, смаковалась проблема о выделении или невыделении Российской Федерации транша МВФ. Это особенно проявлялось во времена, когда Первым заместителем Председателя Правительства работал Юрий Дмитриевич Маслюков. Я хотел бы внести предложение: чтобы мы на один из "правительственных часов" - 15 или 22 октября (чтобы было время подготовиться) - пригласили министра финансов Касьянова и чтобы он выступил здесь с информацией по ситуации в текущем году и за последние пять лет, связанной с выделением Международным валютным фондом траншей для Российской Федерации и их использованием в интересах развития экономической и социальной сфер нашей страны. Потому что сегодня, я думаю, это интересует и абсолютное большинство населения нашей страны, и, наверное... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, Александр Николаевич. Депутат Пантелеев, пожалуйста.
Пантелеев А.И., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В стране взрываются жилые дома, гибнут люди, а первый вице-премьер Аксененко и Калюжный занимаются переделом собственности в пользу частного капитала. В "Транснефти" творится полный беспредел, который поддерживается и охраняется привлеченными ста работниками милиции. Грубо нарушаются закон "Об акционерных обществах", устав компании, Гражданский кодекс. Прокуратура бездействует. Прошу внести в повестку дня два вопроса. Первый. Проект постановления Государственной Думы о нарушениях закона в "Транснефти" (в соответствии с поручением Совета Думы комитету по промышленности и комитету по приватизации). Второй. Обращение депутатов к Председателю Правительства Путину об освобождении от занимаемой должности первого вице-премьера Аксененко и министра Калюжного.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, насколько я знаю, вчера на Совете Думы (да, Борис Юрьевич?) дано поручение двум комитетам - комитетам Владимира Ильича и Владимира Кузьмича разобраться в данной ситуации и внести предложение в Думу. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Не могу не отметить от имени всей фракции. (Она, кстати, вся отсутствует, и я сейчас уйду, потому что вы все чего-то занимаетесь "Транснефтью".) Что вас так волнуют эти коммерческие нефтяные компании или государственные? Рабочие Красноярска под пулями стоят, под казацкими нагайками - вас это не волнует! Вы, левые фракции, вы же за рабочих были всегда. Чего же вы сейчас молчите? Вот вся моя фракция там защищает ваших рабочих, от имени которых вы 70 лет управляли страной! Но сегодня заседание Госдумы, и все - о "Транснефти". Вам всем хочется получить денежный поток этой компании? Эти же деньги шли к Кириенко, который обрушил финансы страны. Что, не знают, что Савельев ставленник Кириенко? Целый год, почти два года, компания работала на этих негодяев, а вы сегодня защищаете их. Вы чего такие добренькие стали? В четыре раза страна стала жить хуже после Кириенко, а вам хочется защищать его. Правильно сделало Правительство! И не вмешивайтесь в деятельность Правительства. Там не нужен Савельев. Вот Савельева нужно привлечь к уголовной ответственности и посмотреть, куда уходят деньги.
Председательствующий. Владимир Вольфович, конечно, нас волнует судьба "Транснефти", потому что речь идет о государственной, а не о частной компании. Что касается Ачинска, ко мне обратился союз наших металлургов, в частности Колпаков Серафим Васильевич. Я направил письмо в прокуратуру для того, чтобы они разобрались с тем, что там происходит. Пожалуйста, Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Учитывая выступление господина Жириновского, я думаю, нам надо срочно принимать решение по "Транснефти". Мне кажется, необходимо не просто дать поручение этим комитетам, а определить, что мы на ближайшем заседании рассмотрим соответствующее обращение, может быть, в прокуратуру, может быть, к премьеру - пусть решат профильные комитеты. Но то, что господин Жириновский защищает "ЛУКойл" и защищает незаконные методы ведения дела, это очень симптоматично.
Председательствующий. Депутат Цику. Пожалуйста, Казбек Асланбечевич.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, то, что произошло в Волгодонске, волнует всех, как и то, что происходит и будет происходить в дальнейшем в Российской Федерации, что касается террористических актов. Разрушено огромное количество квартир в Волгодонске. Я предлагаю обратиться к строительным организациям Ростова и другим строительным организациям Северного Кавказа, с тем чтобы они немедленно приступили к восстановлению жилищного фонда Волгодонска с целью побыстрее дать жилье людям, оставшимся в живых.
Председательствующий. Депутат Потапенко... Но я не вижу Александра Федоровича. Уважаемые коллеги, мы сегодня не совсем по повестке провели обсуждение. Жуков Александр Дмитриевич не успел записаться. Пожалуйста.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, комитет по бюджету просит включить сегодня в повестку дня проект постановления "О продлении срока деятельности Комиссии Государственной Думы по рассмотрению федерального бюджета и внесению изменений и дополнений в налоговое законодательство Российской Федерации". Это та самая комиссия, которую каждый год мы утверждаем постановлениями Думы (она сегодня в 14.30 начинает свою работу). Просто для того, чтобы не возникало сомнений в ее легитимности, нам нужно принять такое постановление. Проект роздан. Я прошу его включить сразу после моего доклада по проекту постановления о депутатской зарплате.
Председательствующий. Депутат Морозов Анатолий Тимофеевич. Коллеги, давайте уже завершать. Это уже без записи идут выступления.
Морозов А.Т., фракция "Наш дом - Россия". Спасибо, Геннадий Николаевич, у меня не сработал мой пульт. Я просил бы включить в повестку дня "правительственного часа" в октябре отчет председателя Госкомитета Российской Федерации по охране окружающей среды Данилова-Данильяна о реализации ряда государственных программ, в частности программы по созданию единой системы радиационного контроля в Российской Федерации, программы "Отходы" и программы оказания содействия государственным заповедникам.
Председательствующий. Хорошо, проголосуем. Депутат Куликов Александр Дмитриевич просил слова, председатель комиссии по борьбе с коррупцией.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Не могу согласиться с утверждением о том, что в отношении первого вице-премьера Аксененко депутатами не проводится проверка. Комиссией проводится проверка в отношении первого заместителя, и вот 27 сентября мы будем подводить первые итоги этой проверки, в 15 часов дня, на заседании комиссии, в том числе по МПС, по материалам Счетной палаты. Желающих депутатов, тех, кто может дать соответствующую информацию, приглашаю на заседание комиссии.
Председательствующий. Коллеги, давайте сейчас перейдем к тем вопросам, что были предложены в ходе обсуждения повестки дня. Все поручения комитетам, которые прозвучали, пожалуйста, распространите в письменном виде. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Вот в отношении поручения Комитету по обороне категорически возражаю. Заявления депутатов Зеленова и Лоторева... Вообще недопустимо, депутат Зеленов, говорить о преступлении Министерства обороны. Солдаты защищают нас. Это мы совершаем преступление, а не они и не Министерство обороны. У нас нет в стране других солдат. И сколько бы вы ни делали заявлений, будут посылать на войну тех, кто стоит под ружьем и в погонах. Других солдат в стране нет! И не надо заигрывать с избирателями и думать, что вы спасете трех новобранцев осеннего призыва и получите 3 тысячи голосов. Вы подумайте о России, о стране! Поэтому Комитет по обороне (я тоже его членом являюсь) не будет этимзаниматься! И не будем обвинять наших военных! Впервые достигли победы их нужно поздравить, поощрять и помогать им, а не заниматься тем, что... Идет антивоенная пропаганда опять! Только победили - и давайте обвинять в преступлении: Министерство обороны - преступники, в Генеральную прокуратуру - запросы. Это чудовищно, депутат Зеленов! Мы постараемся, чтобы вы проиграли в своем округе. И вы, и Лоторев. На максимум постараемся, чтобы вы больше не были депутатами Госдумы!
Председательствующий. Коллеги, давайте все-таки идти в русле повестки дня. По ведению - депутат Лоторев, на карточку Зеленова. (Выкрики из зала.) Тише, тише!
Лоторев А.Н. Вот этот горе-полковник бутафорный, фамилия которому Жириновский, - вот это враг номер один российской армии. Таких полковников к стенке надо было ставить! Вот когда его сын будет служить там или когда наши дети будут там служить... Мой служит второй год срочную службу и готовится к Дагестану - защищать такого подонка!
Председательствующий. Все, Александр Николаевич, достаточно. (Сильный шум в зале, выкрики.) Тише, тише! Уважаемые коллеги, я чувствую, что в конце нашей сессии нам обязательно нужно принять закон о думских приставах. (Сильный шум в зале, выкрики.) Владимир Вольфович! (Сильный шум в зале, выкрики.) Владимир Вольфович, успокойтесь! Александр Николаевич! (Сильный шум в зале, выкрики.) Так, уважаемые депутаты, ставлю на голосование: лишить сегодня на весьдень слова, сначала - Владимира Вольфовича Жириновского. А потом Александра Николаевича Лоторева. Чтобы не швырялся. Тоже надо держать себя в руках! Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Владимир Вольфович, вы на сегодняшний день лишаетесь слова. (Выкрики из зала.) Кто за то, чтобы лишить слова Александра Николаевича Лоторева? Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. Не надо!
Председательствующий. Ну вы голосуйте, решайте. (Шум в зале, выкрики.) Спокойнее, Александр Николаевич, спокойнее!
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Подождите, идет голосование. (Выкрики из зала.) Тише, тише! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 58 чел. 12,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   102 чел.
Не голосовало        348 чел.
Результат: не принято
Из зала. Вот так! Вот ваша порочная практика!
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы лишены слова.
Из зала. Я не лишен, мне плевать на вас вместе с...
Председательствующий. Я прошу комиссию по этике принять материалы к производству. (Сильный шум в зале, выкрики.) Тише, тише! (Сильный шум в зале.) Тише! Светлане Петровне предоставляю слово, она просит. Пожалуйста. (Сильный шум в зале, выкрики.) Тише! Николай Сергеевич, присядьте! Николай Сергеевич! (Сильный шум в зале, выкрики.) Николай Сергеевич, ну будьте вы-то выше этого! (Сильный шум в зале, выкрики.) Николай Сергеевич, присядьте, пожалуйста, на место, что вы откликаетесь на эту провокацию?! (Сильный шум в зале, выкрики.) Светлана Петровна Горячева, пожалуйста.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, я прошу вас проголосовать за лишение Владимира Вольфовича Жириновского слова на месяц. Ну хватит нам эти истерики выслушивать! Пожалуйста, поставьте на голосование.
Председательствующий. Кто за то, чтобы лишить Владимира Вольфовича Жириновского слова на месяц? Прошу проголосовать. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принято. Депутат Голов предложил на 1 октября пригласить вице-премьера Матвиенко Валентину Ивановну. Ну, мы уже объяснили: по нашему графику можно это провести 24-го числа вторым вопросом. (Шум в зале, выкрики.) Ставлю на голосование: пригласить Матвиенко Валентину Ивановну по второму вопросу (то, что предложил Голов). Рассмотреть второй вопрос 24 сентября. Коллеги, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Принято. Бабурин: протокольное поручение. Александр Николаевич Михайлов предлагает на "правительственный час" пригласить министра финансов Касьянова с информацией о... Александр Николаевич, точно сформулируйте, пожалуйста. Михайлову включите микрофон. Уважаемые депутаты, послушайте, что предлагает Михайлов.
Михайлов А.Н. Я, в принципе, мотивировку давал. А название вопроса, который я просил проголосовать (и просил бы коллег поддержать, учитывая сложность сегодняшней ситуации), такое: "О ситуации в текущем году и за последние пять лет с выделением Международным валютным фондом траншей для Российской Федерации и их использованием в интересах экономической и социальной сферы нашей страны".
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование предложение депутата Михайлова: о приглашении Касьянова по тому вопросу, который он сформулировал. Пожалуйста, коллеги, голосуйте. Кто без карточки? Гусев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
Не набрало голосов. (Выкрики из зала.) Так, предлагается вернуться к голосованию по данному вопросу. Только, уважаемые депутаты, я прошу вас всех успокоиться. Присядьте. Вы, наверное, не слышали, что предлагал Михайлов. Вопрос-то очень важный. Предлагается вернуться к голосованию по данному вопросу - о приглашении министра финансов на 22 октября, чтобы узнать о судьбе тех траншей, что получали мы от Международного валютного фонда, об их расходовании. Кто без карточки? Гусев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        99,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,9%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: пригласить министра финансов Касьянова на 22 октября. Голосуйте, пожалуйста. Кто без карточки? Владимир Кузьмич Гусев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Жуков предлагает включить в повестку дня постановление о продлении срока деятельности нашей комиссии, которая занимается бюджетом. Есть вопросы? Фракции дали своих представителей, сказал Жуков. Ставлю на голосование. Голосуйте, пожалуйста. О продлении срока работы комиссии, которая у нас существует. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, ну уже должно возбуждение пройти, поэтому давайте поспокойнее. Олег Викторович Морозов, попросите отойти, пусть присядут все. Артур Николаевич, займите свое место. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Морозов Анатолий Тимофеевич предлагает на октябрьское заседание пригласить министра Данилова-Данильяна. Сформулируйте, пожалуйста, Анатолий Тимофеевич, как вопрос будет звучать. Ну что такое! Скажут - и убегут! Ну, ставлю на голосование. Я не помню точной формулировки. Голосуйте, пожалуйста. Предложение Морозова по Данилову-Данильяну на октябрь, может идти речь о 29 октября. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        30,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   140 чел.
Не голосовало        310 чел.
Результат: не принято
Результат очевиден. Уважаемые депутаты, все вопросы мы обсудили. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Повестка дня в целом голосуется, уважаемые депутаты. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается. (Выкрики из зала.) По ведению? Владимир Кузьмич Гусев, пожалуйста. Ну что, он у вас все карточки ваши выхватил, что ли? С ума сойти! По чьей карточке? По карточке Максимова. Включите, пожалуйста, микрофон.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! По представлению Правительства, а также в соответствии с решением нашего комитета мы просимвторой вопрос - о ратификации договора между Финляндией и Россией перенести на 22 сентября, на среду. Это вызвано тем, что, во-первых, будут осложнения с присутствующими, как вчера предупредили нас, и еще нужно кое-что доработать.
Председательствующий. Это имеется в виду четвертый вопрос повестки дня?
Гусев В.К. О ратификации, об автомобильных перевозках между Финляндской Республикой и Россией.
Председательствующий. Хорошо. Это ваш комитет готовил, да?
Гусев В.К. Наш комитет, да, наш комитет.
Председательствующий. Коллеги, мы без голосования, наверное, можем уважить просьбу комитета и перенести этот вопрос на следующую ратификацию. Давайте приступим к обсуждению повестки дня. Пункт 2: о проекте постановления Государственной Думы "О Федеральном законе "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона...". (Выкрики из зала.) Что случилось, депутат Пантелеев? Мы же дали поручение. Они же подготовят, и мы обсудим. Так что этот вопрос не снят. Сейчас как раз я с председателем комитета выйду и решим, когда они смогут его внести. Цой Валентин Евгеньевич, пожалуйста, докладывайте закон. Олег Викторович, где депутат Цой? А-а, вот он появился. Пожалуйста.
Цой В.Е., депутатская группа "Российские регионы". Спасибо. Уважаемые коллеги, к сожалению, Совет Федерации не поддержал предложение Государственной Думы о продлении льгот на таможенный тариф с 1 января 1999 года. Не получено согласие Совета Федерации, уже октябрь на носу, поэтому нет смысла этот вопрос обсуждать. В связи с этим комитет вносит предложение: снять этот вопрос, потому что он уже никакой роли не играет.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Вопросы к Валентину Евгеньевичу Цою есть у депутатов? Нет. Проект постановления перед вами, формулировка такая: снять Федеральный закон "О внесении изменения в статью 3..." с повторного рассмотрения. Кто за то, чтобы это постановление принять? Прошу голосовать. Постановление принять, документ принять. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 3 повестки дня. Иван Степанович Аничкин, с места. Включите микрофон Аничкину.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, Совет Федерации практически без объяснений отклонил наш закон "О внесении изменений и дополнений в статью 7 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" и Федеральный закон "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий". Мы предлагаем создать согласительную комиссию, для того чтобы решить данную проблему. Этот проект решает проблему значительного повышения пенсий, о чем мы с вами вчера говорили по предложению Валентина Степановича Романова. Поэтому просим комиссию утвердить в составе: Аничкин, Пашуто, Власова, Киц и избрать сопредседателем указанной комиссии Аничкина. Спасибо.
Председательствующий. Есть вопросы к Ивану Степановичу? Вопросов нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы постановление о создании согласительной комиссии принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается постановление. Далее в повестке дня пункт 4, который мы перенесли состоявшимся сейчас решением на 24 сентября. Пункт 5 повестки дня: о законопроекте второго чтения "О внесении изменений в статьи 10 и 15 Федерального закона "Об оружии". Докладчик - Виктор Иванович Илюхин. Пожалуйста, на трибуну.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 15 Федерального закона "Об оружии". Как вы помните, 21 апреля этого года данный законопроект был принят в первом чтении. Ко второму чтению у нас поступило только четыре поправки, 28 положительных отзывов, ни одного отрицательного замечания, в том числе и со стороны нашего Правового управления. Четыре поправки нами учтены и предлагаются к принятию. Поправок, которые бы мы рекомендовали вам отклонить, не имеется. Я бы просил проголосовать таблицу. Это единственная таблица с поправками.
Председательствующий. Геннадий Николаевич Батанов, представитель Правительства.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Виктор Иванович, уважаемый Борис Юрьевич! Виктор Иванович, к вам чисто, может быть, формальный вопрос. По нашим данным, есть постановление Совета Федерации и постановление совета народных депутатов Камчатской области по данным поправкам. Ни того постановления, ни другого мы не видели. Есть такие или нет?
Илюхин В.И. Я хочу сказать, что поправка совета народных депутатов Камчатской области здесь есть.
Батанов Г.Н. Постановление по поправке! Должны же быть и постановление Совета Федерации, и постановление совета народных депутатов. Вот такой формальный вопрос. Мы не видели этих постановлений, не могли найти. Или это внесло конкретное лицо от Совета Федерации.
Илюхин В.И. Нет, это постановление шло от имени совета народных депутатов. Что касается Совета Федерации, мы могли бы его и не указывать. Посмотрите, эта поправка имеет двух авторов. Поэтому Совет Федерации как автор законодательной инициативы здесь, по сути дела, отсутствует.
Батанов Г.Н. Постановление народных депутатов есть?
Илюхин В.И. Камчатской области? Да. Мы обязаны все равно...
Председательствующий. Есть ли у фракций и депутатских групп вопросы по таблице поправок? Нет. Ставлю на голосование: утвердить предлагаемую комитетом к принятию таблицу поправок. Прошу голосовать. Идет голосование по таблице поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Пожалуйста, повнимательней. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Таких нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: принято
Таблица утверждается. Отклоненных поправок комитет не имеет. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Прошу голосовать. Идет голосование законопроекта о внесении изменений в закон "Об оружии" во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается. Спасибо. Включите микрофон Виктору Ивановичу.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, поправки, которые вы сегодня приняли и с которыми согласились, имеют, я бы сказал, небольшой объем. Мы согласовали все вопросы с Правовым управлением. Каких-либо замечаний как на проект постановления, так и на проект представленного вам законопроекта нет. Я бы просил принять в третьем чтении.
Председательствующий. Так, Геннадий Николаевич Батанов, пожалуйста. Сейчас, Виктор Иванович.
Батанов Г.Н. Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Юрьевич, уважаемый Виктор Иванович! Мы договорились, что до внесения в Регламент известных изменений в соответствии с решением Конституционного Суда принимать законы в целом не будем.
Илюхин В.И. Не принимать закон... Нет, ну простите меня, а как же мы будем работать, если в окончательном виде закон не будем принимать? Так и остановимся...
Батанов Г.Н. Мы договорились, что на следующей неделе внесем соответствующие изменения в Регламент и после этого в соответствии с решением Конституционного Суда будем принимать законы в целом. Мы так договорились на Совете Думы.
Председательствующий. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, мы так не договаривались ни на каком Совете Думы. Был разговор о том, что есть необходимость рассмотреть данные статьи Регламента. Регламент четко говорит, что при наличии депутатов они лично голосуют и так далее, нужно 226 голосов. Я не знаю, может, вы уже всех пересчитали здесь по головам? С Котенкова берете нехороший пример. В зале достаточно депутатов для того, чтобы набрать 226 голосов. Зачем вносить изменения в Регламент?
Председательствующий. Еще кто-то хочет высказаться по этому поводу? Батанов еще раз.
Батанов Г.Н. Уважаемый Сергей Николаевич, мы как бы не ставим законы в третье чтение. И только что прецедент был, на прошлом заседании. (Я хочу доложить, что Александр Алексеевич Котенков приболел и мне поручено за процедурой тоже смотреть.) На прошлом заседании вы же не принимали в третьем чтении после выступления Александра Алексеевича Котенкова. Я еще раз говорю, что это право депутатов, право Государственной Думы. Я просто предупреждаю, что могут быть просто неприятности, закон не будет подписан.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Я еще раз говорю: Конституционный Суд не принимал решения о том, что надо вносить какие-то изменения в Регламент. В зале достаточно депутатов для того, чтобы принимать законы. Если надо, Борис Юрьевич, еще раз объявите по громкоговорящей связи. Где те, что отсутствуют? Где "Наш дом - Россия", в конце концов? Где "ЯБЛОКО"? Пусть идут сюда, в зал, занимают свои места, а наш уважаемый Геннадий Николаевич пусть их всех пересчитает, как говорится, на пальцах по головам и так далее. Если будут какие-то разногласия здесь, значит, тогда мы будем считать, что закон не принят.
Председательствующий. Илюхину включите центральный микрофон.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, учитывая напряженность в зале, я снимаю свое предложение о принятии законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Законопроект принят во втором чтении. На третье чтение комитет внесет его в соответствующем Регламенту порядке. Я прошу депутатов из групп и фракций (ну, ЛДПР мы не будем называть, известно, почему они ушли): "Российские регионы", Аграрная депутатская группа, "НДР", "ЯБЛОКО" - прийти в зал заседаний и принять участие в нашей работе. Это совершенно справедливое требование к вам. Пожалуйста, пройдите в зал заседаний и участвуйте в работе Государственной Думы. Продолжаем рассмотрение. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, мы вчера по поручению Совета Думы тщательно рассмотрели этот вопрос. Практически, если сейчас будет применяться это правило, независимо от того, приняли мы или нет поправки к Регламенту, мы полностью блокируем работу Думы перед выборами. Потому что люди, часть, находятся в округах, они могли поручить своим товарищам голосовать. Второе. Нельзя не учитывать напряженную обстановку, огромную территорию страны. Нельзя таким образом подходить к Думе - как к какому-то организму, нельзя считать по головам, как в арифметике. С моей точки зрения, сегодня, пока не принято решение об изменении Регламента, надо голосовать в третьем чтении, иначе работа Думы будет искусственно приостановлена.
Председательствующий. Коллеги, я прошу принять к сведению информацию Анатолия Ивановича и информирую также дополнительно, что работа у нас в комитете по организации работы Думы по совершенствованию Регламента с учетом тех замечаний, которые высказал Конституционный Суд, ведется. Мы полагаем, что в повестку дня заседания Совета Думы в понедельник эти вопросы будут внесены, и, очевидно, во вторник мы этот документ рассмотрим. Но Анатолий Иванович Лукьянов совершенно прав: мы не имеем права приостанавливать деятельность Думы в связи с тем, что действуем так, как нам рекомендовал Конституционный Суд. Мы имеем время и имеем возможность и делаем это - совершенствуем нашу внутреннюю документацию. Идем дальше по повестке дня. Пункт 6 повестки дня. Законопроект первого чтения. Евгений Викторович Бученков докладывает федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации". Пожалуйста, Евгений Викторович, на трибуну.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые товарищи, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается небольшой закон о внесении изменений в Уголовный кодекс в связи с принятием и действием двух законов - о континентальном шельфе и исключительной экономической зоне. Этот закон доработан и представляется вам двумя комитетами - нашим комитетом и Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе. Он рассмотрен и одобрен другими комитетами Государственной Думы. Суть его заключается в том, что статья 253 Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривает наказание за незаконное возведение сооружений на континентальном шельфе, незаконное создание вокруг них или в исключительной экономической зоне зон безопасности, а также за нарушение правил строительства, эксплуатации, охраны и ликвидации возведенных сооружений. Вторая часть этой статьи предусматривает наказание за проведение без разрешения исследований, разведки, разработки естественных богатств континентального шельфа или исключительной экономической зоны. Кроме перечисленных нарушений на континентальном шельфе могут быть другие нарушения и даже преступления, связанные с исключительной экономической зоной и шельфом. Такими нарушениями могут быть незаконные захоронения отходов и других материалов. Такие меры наказания в Уголовном кодексе Российской Федерации отсутствуют, тогда как в старом Уголовном кодексе такая статья была, и за эти нарушения предусматривались жесткие меры наказания. В законопроекте мы предлагаем дополнить Уголовный кодекс Российской Федерации новой статьей - 2531, устанавливающей уголовную ответственность за незаконное захоронение отходов и других материалов на континентальном шельфе Российской Федерации. Одновременно мы предлагаем увеличить штрафные санкции за нарушения на шельфе и в исключительной экономической зоне. В связи с чем? Конвенция ООН по морскому праву 1982 года, федеральные законы, о которых мы сейчас говорим, позволяют преследовать и задерживать суда-нарушители даже за пределами исключительной экономической зоны с применением силы, доставлять этих нарушителей в морские порты Российской Федерации. Применение силы и задержание, доставка нарушителей в морской порт возложены федеральными законами на морские силы Федеральной пограничной службы. За эти нарушения, связанные с затратами, огромными затратами на преследование и доставку в 200-мильной экономической зоне, предусматривается штраф в размере 500 минимальных размеров оплаты труда. Это, конечно, несоизмеримо с затратами, которые несет Федеральная пограничная служба. В старом Уголовном кодексе размер штрафа за отдельные преступления достигал 40 тысяч минимальных размеров оплаты труда, и он не вызывал ни у кого возражений, так как это справедливо, если учесть действующие законы в других странах. Например, за такие же преступления в Соединенных Штатах взимаются штрафы от десятков миллионов долларов до сотен миллионов долларов. В конце 1998 года наша Федеральная пограничная служба задержала шесть иностранных судов-нарушителей и наложила на них в административном порядке штраф, размер которого предусматривает не более 3 тысяч минимальных размеров оплаты труда. Если бы у нас действовали изменения в Уголовный кодекс, то мы могли бы получить в доходную часть бюджета большее количество средств от этих правонарушений. Почему мы настаиваем на увеличении штрафов? Статья 73 Конвенции ООН по морскому праву 1982 года, ратифицированной нами, запрещает наказание иностранных граждан в виде тюремного заключения за нарушение правил рыболовства, поэтому мы хотим предложить вам, чтобы вы рассмотрели и поняли, что нам остается только штрафовать суда-нарушители, которые находятся у нас на незаконном промысле. Я вам должен дать справку ФПС, которую мне представили, за восемь месяцев. Осмотрено 6 тысяч судов, из них иностранных - 1 тысяча судов. Задержано для административного расследования 900 наших судов и 23 иностранных судна. Оштрафовано 1,5 тысячи судов, из них иностранных - 100 судов. Вот что делается с нашими богатствами, которые расхищают налево и направо как наши, так и иностранные потребители этой "золотой" добычи. Мы согласились с замечаниями Правительства, исключили из законопроекта три статьи: 2532, 2533 и 2534. Мы предлагаем статью 256 изложить в новой редакции, дополнив ее новым пунктом 2 - о незаконной добыче морских млекопитающих и живых организмов, а также промысловых морских растений, и перечисляем, какие виды вносятся в этот перечень. Федеральная пограничная служба Российской Федерации активно сотрудничала с нами, и представитель ее Чеканов Владимир Ефимович находится здесь, в правительственной ложе. Если будут вопросы, он может дать исчерпывающую справку о полезности этого закона. Поэтому мы, уважаемые товарищи, просим вас принять законопроект о внесении изменений в Уголовный кодекс в первом чтении. Могу еще отметить в заключение, что Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе, рабочая группа под руководством Киселева Вячеслава Викторовича проделали большую работу и они являются соавторами этого закона. Прошу вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Викторович. Присаживайтесь пока. Содоклад от комитета. Анатолий Иванович Лукьянов, мне сказали, что вы делаете содоклад. Пожалуйста, Анатолий Иванович. Евгений Викторович, присядьте где-то поближе здесь.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, этот законопроект прошел очень большой путь в Государственной Думе, потому что это несколько необычные нормы, которые связаны с изменением уголовного законодательства, в том числе Общей части Уголовного кодекса. Мы обычно не прибегали к изменению Общей части, но здесь устанавливается совершенно особая ответственность за нарушение правил использования континентального шельфа. Поэтому комитет многократно возвращался к этому вопросу, активно участвовал в формулировании самих статей, привлек большое число ученых. Здесь уже Евгений Викторович говорил о том, что основной новеллой проекта является установление повышенных размеров штрафа за совершение отдельных преступлений на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне. Вот в связи с этим пришлось изменить Общую часть Уголовного кодекса, к чему мы до сих пор не прибегали. Речь идет о том, что в статье 11 Уголовного кодекса предлагается упомянуть не только территориальные воды, но и сказать: территориальное море и прилегающая зона. И второе. С самого начала пришлось прибегнуть к тому, что теперь будет изменена, предлагается изменить, статья 46 Уголовного кодекса, в которой будет указано: за отдельное преступление, совершенное на континентальном шельфе или в исключительной экономической зоне Российской Федерации, штраф устанавливается в размере от 10 до 50 тысяч минимальных размеров оплаты труда. Комитет тщательно проработал все нормы, которые предлагаются к принятию. Мы считаем, что депутаты поступят правильно, если поддержат этот законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович. Есть ли у депутатов вопросы к докладчикам? Пожалуйста, Михайлов Александр Николаевич, ваш вопрос. К кому? Докладчиков было два. Пожалуйста, Михайлову включите микрофон.
Михайлов А.Н. К Евгению Викторовичу вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Викторович, к микрофону пройдите.
Михайлов А.Н. В какой мере сейчас обеспечена охрана национальных богатств в исключительной экономической зоне? Я имею в виду: есть ли данные о ежегодном ущербе для страны, который наносится внутренними и внешними, ну, назовем их так, мародерами?
Бученков Е.В. У меня такого сводного материала нет. Но то, что вы читаете в периодической прессе... Малая толика попадает на наши рынки, на наши перерабатывающие заводы. А масса рыбы, всех морепродуктов уходит за границу. Я, может быть, попрошу Чеканова Владимира Ефимовича продолжить ответ на этот вопрос.
Председательствующий. Владимир Ефимович, вы готовы ответить?
Чеканов В.Е., начальник Управления правового обеспечения Федеральной пограничной службы Российской Федерации. Уважаемые депутаты, ежегодный ущерб, который терпит Россия, составляет сегодня миллиарды долларов - от 3 до 7 миллиардов долларов. Цифры, конечно, громадные.
Председательствующий. Депутат Темиржанов, ваш вопрос, пожалуйста.
Темиржанов В.Х., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Евгений Викторович, уважаемый, есть ли у вас более обширная статистика или сведения о задержках наших и иностранных судов за незаконный, или неправильный, лов рыбы и морепродуктов?
Бученков Е.В. Я уже говорил о том, что осмотрено свыше 6 тысяч судов, из них иностранных - 1 тысяча судов. Задержано для административного расследования 900 судов, из них 23 иностранных. Оштрафовано свыше 1500 судов, из них 100 иностранных. Штрафы составляют всего 4,5 миллиона рублей, Александр Николаевич, а потери - от 3 до 7 миллиардов.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Викторович. Вопросов больше нет, присаживайтесь. Кто желает выступить по этому законопроекту? Законопроект первого чтения. Желающих выступить нет. Представитель Правительства, пожалуйста.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемый докладчик, уважаемые депутаты! Бесспорно, законопроект нужен, такой закон необходим стране, особенно нашей стране. Но мы вносим изменения в статью 46 Общей части, создаем прецедент. Я хотел бы сказать для протокола: создаем прецедент. Не хотелось бы его создавать, потому что это Общая часть, она устанавливает общие правила для Уголовного кодекса. Ну, давайте сделаем так, чтобы это был единственный и последний прецедент. Спасибо.
Председательствующий. Полномочный представитель Президента? Нет. Могу я поставить на голосование? Ставится на голосование: указанный законопроект - "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации" - принять в первом чтении. Прошу голосовать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 7 просили обсудить после 12, потому что отсутствует докладчик. Пункт 8 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации". Вместо Алевтины Викторовны Апариной будет докладывать Любовь Никитична Швец. Пожалуйста.
Швец Л.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Комитет по делам женщин, семьи и молодежи сегодня предлагает вашему вниманию для рассмотрения в первом чтении три проекта федеральных законов о внесении изменений и дополнений в федеральные законы. Первый - "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации", далее - "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях", а также - "О внесении дополнения в статью 11 Закона Российской Федерации "О милиции". Все вносимые изменения и дополнения направлены на предотвращение насилия в семье, оказание помощи жертвам насилия, привлечение к ответственности тех, кто совершает это насилие. Мы вынуждены признать, что насилие в России приобретает угрожающие масштабы. Особенно серьезной представляется проблема роста насилия в различных его формах непосредственно в семье. По данным научных исследований, насилие в той или иной форме совершается в каждой четвертой семье, в том числе - около 30 процентов от общего числа умышленных убийств. Половине всех преступлений, связанных с бытовыми мотивами, предшествуют длительные семейные конфликты. Ежегодно около 2 миллионов детей в возрасте до 14 лет избиваются родителями. Для многих из этих детей исходом становится смерть или самоубийство. Более 50 тысяч детей в течение года уходят из дома, спасаясь от собственных родителей. Следует заметить, что особенно незащищенными оказываются малолетние дети, оставшиеся без попечения родителей, страдающие психическими и физическими недостатками. Если факты насилия становятся известными, то меры уголовной и административной ответственности срабатывают далеко не всегда. Многие дела, связанные с побоями жены, прекращаются за вынужденным, а не добровольным примирением с так называемым мужем. Для малообеспеченных жертв семейного насилия социальная помощь недоступна из-за ее платности. Сегодня нет достаточно эффективных правовых норм защиты неприкосновенности личности ребенка, женщины и других членов семьи, их чести и достоинства, охраны здоровья, жизни и прав. При этом мы хорошо понимаем, что правовое разрешение проблемы является лишь одним, и далеко не единственным, звеном в цепи самых различных мер, необходимых для ликвидации такого позорного явления, как семейное насилие. Предлагаемые сегодня вашему вниманию законопроекты содержат нормы, направленные не только на повышение правовых гарантий защиты детей, женщин, престарелых членов семьи от любых форм жестокого обращения, но и на предотвращение насилия в семье. При подготовке законопроектов к первому чтению мы внимательно проанализировали и учли многие замечания и предложения, поступившие от 42 субъектов права законодательной инициативы. При этом более двух третей субъектов поддерживают предлагаемые изменения и дополнения без замечаний, считая принятие законопроектов крайне актуальным. В марте сего года Комитет по делам женщин, семьи и молодежи проводил парламентские слушания, участники которых настоятельно рекомендовали Государственной Думе поддержать подготовленные в комитете законопроекты. Позвольте кратко остановиться на тех изменениях и дополнениях, которые конкретно вносятся в каждый из названных законопроектов. Первый у вас в повестке дня - законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации".
Председательствующий. Любовь Никитична, подождите. Нам ведь надо будет голосовать по трем законам, поэтому не надо все три сразу представлять. Это законы первого чтения, поэтому каждый нужно докладывать отдельно.
Швец Л.Н. Я первый и начинаю представлять, потому и говорю: первым идет...
Председательствующий. Да, а потом второй и третий доложите.
Швец Л.Н. Все разделено, Геннадий Николаевич. Значит, первый (смотрите законопроект под номером 8), "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации". В этом законопроекте учтены и расширены виды социальной помощи, оказываемой гражданам, проживающим в семьях с неблагоприятными внутрисемейными отношениями, а также гражданам, пострадавшим от физического, психического насилия или действий сексуального характера, в том числе от конфликтов и жестокого обращения в семье. Речь идет о правовой, консультативной помощи, предоставлении временного приюта, а также помощи на дому. Соответствующие изменения и дополнения вносятся в статьи 1, 3, 9, 11, 12, 13 и 14. Я не знаю, стоит ли подробно это все излагать. Всем были розданы законопроекты. Может быть, следовало бы сэкономить здесь время.
Председательствующий. Хорошо. Давайте остановимся на этом. Все законопроекты у депутатов на руках. Ознакомились, во фракциях обсуждали. Уважаемые коллеги, есть ли у вас вопросы к докладчице по первому проекту закона, по пункту 8? Есть ли вопросы к докладчице? Есть. Пожалуйста, Плетнева Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Любовь Никитична, будьте добры, поясните, пожалуйста. Это закон, который вносит поправки. Поэтому, возможно, в том законе, куда вносятся поправки, есть этот пункт. Но тем не менее здесь я его не увидела. Хорошо, что мы сейчас стараемся заботиться о наших детях, об их, так сказать, благополучии в семье. Но здесь, в законе, не прописано, кто будет осуществлять вот эту социально-психологическую помощь и кто будет отвечать за выполнение. Или, может быть, это есть уже в том законе, куда вы вносите поправки? Я вот не увидела этого.
Швец Л.Н. Спасибо, Тамара Васильевна. Вы всегда мне задаете вопросы, и это мне очень приятно. Прежде всего хочу вам сказать, что как раз в поправках совершенно четко определены (и это опыт, можно сказать, который у нас в стране не имел места) кризисные центры оказания помощи женщинам, а следовательно, и детям. Положение об этих кризисных центрах принято два года назад нами, и они уже существуют. То есть, по сути дела, речь идет как бы об определении законом их места в обществе и о том, чтобы обеспечить содействие их развитию. Шесть государственных и более 40 частных... Так что все это имеется.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Есть ли желающие выступить? Представитель Правительства желал бы выступить? Геннадий Николаевич, пожалуйста.
Швец Л.Н. Правительство поддерживает, что тут выступать?
Председательствующий. Потише, ну что вы!
Батанов Г.Н. Одну минуточку. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! На руках у вас имеется официальный отзыв Правительства Российской Федерации, скажем так, отрицательный, который не рекомендует принимать закон. Но после этого и комитет, и Министерство труда и социального развития собирались несколько раз у Валентины Ивановны Матвиенко, и по тем изменениям, которые мы там согласовали, скажем так, устно докладываем: достигнута договоренность о том, что Правительство поддержит данный законопроект. Но нет заключения. Я понимаю, что из федерального бюджета средства как бы не выделяются, затрагиваются другие бюджеты, но, коль мы принимаем закон, федеральный закон, значит, возможна ситуация, когда субъекты Федерации, органы местного самоуправления в соответствии с этим законом могут предъявить счет федеральному бюджету на покрытие расходов, связанных с данным законом. Ну, на решение депутатов Государственной Думы, конечно. Но хотелось бы все-таки иметь заключение, с тем чтобы при дальнейшем рассмотрении законопроекта не было проблем. У меня все. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Любовь Никитична.
Швец Л.Н. По поводу этих замечаний мне хотелось бы сказать следующее. Во-первых, поправки, предлагаемый закон по поправкам вводится в действие с 2000 года. Мы будем скоро принимать бюджет на 2000 год. И эту проблему надо решать, потому что вопрос о положении детей и женщин в семье - это вопрос не праздный. Это раз. Далее. 9 сентября в Правительстве состоялось заседание комиссии, которую возглавляет Валентина Ивановна Матвиенко, как раз касающееся проблем насилия в семье. Мы согласовали вот эту проблему относительно поправок, которые мы вносим, и устная поддержка была высказана максимально. Здесь присутствует Екатерина Филипповна Лахова, она участвовала в работе этой комиссии и сможет, наверное, меня тоже поддержать в этом плане.
Председательствующий. Нет, поддержать-то можно, но здесь в чем прав Геннадий Николаевич? Все-таки, раз Правительство поддерживает, пусть оно и письменно поддержит.
Швец Л.Н. Ко второму чтению пришлет письменно, ничего страшного.
Председательствующий. Кто еще хотел бы выступить? Пожалуйста, Плетнева Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В. Уважаемые коллеги, еще в первой Государственной Думе в Комитете по делам женщин, семьи и молодежи разрабатывался проект закона о насилии в семье. Он был отдельным как бы, большим отдельным законом, и требовалось очень много средств на его исполнение, поэтому он так и остался в проекте. То, что сегодня предлагает комитет, - это поправки в различные законодательства, чтобы эту проблему как-то с места стронуть. Дело в том, что у нас действительно никогда ни в России, ни в Советском Союзе не было вроде бы проблемы насилия в семье (там вроде все свои люди, родственники, разберутся, подумаешь, избили ребенка или муж избил жену) и эти вопросы не решались. Я понимаю, что сегодня есть много других более острых, возможно, вопросов, но то, что решение этой проблемы получило свое начало, свой исток, - это очень хорошо. Конечно, такие центры реабилитации, как хотелось бы, чтобы женщина могла найти там свое убежище и защиту, мы не сможем за короткий срок создать, для этого требуется очень много средств. Но я знаю из опыта своей работы, что, например, в Новосибирске такой центр уже давным-давно создан. Он существует, и мало того, что они там защищают женщин, тех, кто подвергся насилию, но еще и беспризорных детей города. Так что это очень важная проблема, и хорошо, что комитет ее поднял. Я призываю проголосовать за.
Председательствующий. Так, есть желающие еще выступить? Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Любовь Никитична, второй закон.
Швец Л.Н. Второй закон - "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях". В кодекс вносятся дополнения, которые направлены на усиление ответственности взрослых за распространение пьянства среди несовершеннолетних. Во-первых, кодекс дополняется новой статьей - 1471, - предусматривающей административную ответственность за продажу спиртных напитков заведомо несовершеннолетним. Привлечению к административной ответственности в этих случаях подлежат не только работники торговли и общественного питания, но и частные лица, продавцы различных ларьков, палаток, торговцы с рук и так далее. Статью 163, об ответственности родителей и иных взрослых лиц за доведение несовершеннолетних до состояния опьянения, предлагается дополнить положением об ответственности за употребление этими лицами спиртных напитков совместно с детьми. Собственно говоря, я должна сказать, что на этот закон тоже получили положительные отзывы. Но вот от комитета по законодательству мы получили замечания только вчера, где-то к концу дня. Ко второму чтению мы все замечания эти учтем, с комитетом согласовали, нет противоречий, которые могли бы послужить причиной непринятия этого закона.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчице? Есть. Плетнева Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В. Я сегодня выступаю как эксперт, извините. Но дело в том, что этот закон касается напрямую не просто детей, но еще учителей и воспитателей. Любовь Никитична, ко второму чтению и я внесу поправки и думаю, что вы, комитет, с этим должны согласиться. Нельзя... Вот в статье вы пишете: зато, что воспитатель или педагог, который якобы знал о том, что в семье насилие, и не сообщил, он подвергается штрафу. Вы знаете, много конфликтов бывает между детьми и учителями, и, если мы будем в такое привилегированное, я бы сказала, положение ставить родителей, они могут из-за любой недомолвки вынести такое обвинение учителю. Кроме того, вот вы здесь пишете, что те, кто унижает человеческое достоинство, тоже подвергаются штрафу. А что такое "унижение человеческого достоинства", как это определить? Это опять будет работать против наших педагогов, которые сегодня и так в очень сложных условиях трудятся. Вы знаете, что такое нынешние дети и как трудно с ними сегодня работать. И любая вспышка, допустим, со стороны педагога может расцениваться родителями с их амбициями... (Микрофон отключен.)
Швец Л.Н. Очень дельный вопрос, и я рада, что вы поддерживаете педагогов. Как раз по поводу первого замечания хочу сказать, что именно комитет по законодательству поддерживает вот этот пункт, потому что очень часто бывает так: учителям известно, что семья неблагополучная, что ребенок продолжительное время терпит насилие со стороны и матери, и отца, и они умалчивают об этой проблеме, доводя до крайности. Я сказала: эта крайность - смерть от побоев или самоубийство ребенка. Очень много у нас такой статистики. Поэтому мы вынуждены принимать меры, и нас поддерживает в этом плане комитет по законодательству. Что касается ваших замечаний относительно понятий, что такое моральное унижение и так далее, - эти замечания ваши тоже совпадают с мнением комитета по законодательству. Ко второму чтению мы внесем отдельно расшифровку этих понятий и все выровняем.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? У вас вопрос, Геннадий Николаевич? Пожалуйста.
Батанов Г.Н. Уважаемые депутаты, вопрос вот такого характера. Статья 147 КОАПа посвящена этой же проблеме. Нельзя ли вмонтировать все то, что написано в статье 1471, в статью 147? Почему сделали отдельную статью?
Швец Л.Н. Дело в том, что в статье 147 дана очень общая формулировка, как бы определено условие ответственности за продажу спиртных напитков. Но речь идет о серьезном вопросе - речь идет о продаже спиртных напитков детям. И мы сочли необходимым ввести дополнительную статью и очертить это, чтобы каждому было видно и никто не проходил мимо нее. Так что, мне кажется, это не противоречит кодексу, работающему сегодня.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Нет вопросов. Кто хотел бы выступить? Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, дело в том, что как раз этот закон наиболее сложный. Он связан с установлением административной ответственности, это существенно. И существенно то, что надо, конечно, в одной статье кодифицированной, а не в статье 1471 решать вопрос продажи спиртных напитков лицам, не достигшим 18-летнего возраста. Но дело не только в этом, дело в том, что нам приходится вписывать эти статьи в уже действующий кодекс, латаный-перелатаный, там больше 60 изменений внесено. У нас на подходе новый административный кодекс, он уже готов, и там эти статьи урегулированы. Поэтому нам казалось, что... В любом случае, если мы принимаем этот закон в первом чтении и с этим связана задержка, с нашими замечаниями, то, будьте добры, в постановлении запишите, что это поручается комитету по законодательству, который занимается административным кодексом уже в течение шести лет. А здесь комитета вообще нет. И не случайно. Потому что не в первый раз комитет, который занимается этими вопросами, не хочет согласовывать вопросы, связанные с Уголовным, Уголовно-процессуальным и административным кодексами, с теми, кто занимается этими кодексами непосредственно. Поэтому у меня предложение такое. Во-первых, в пункте 3 постановления нужно записать поручение комитету по законодательству. Иначе мы не будем участвовать в этом деле. Во-вторых, есть очень существенные замечания, которые близки к концепции этого закона. И нам придется действительно во втором чтении очень существенно менять этот законопроект, если мы хотим, чтобы закон действовал эффективно. И не только в сравнении со старым кодексом, ныне действующим, но и по отношению к новому кодексу об административных правонарушениях.
Председательствующий. Лахова Екатерина Филипповна. Потом - Филимонов Вадим Донатович.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, когда рассматривали в пятой Государственной Думе (фракция "Женщины России" вносила) изменения в административный кодекс, вопрос тоже касался насилия в отношении женщин. Одним из аргументов было то, что вносится новый кодекс. И нам тогда заблокировали внесение всех поправок. Я вас очень прошу все-таки принять в первом чтении законопроект, который представляет комитет. А поручение, которое комитет просил внести в постановление, Анатолий Иванович Лукьянов, надо внести, и все. Давайте голосовать за законопроект.
Председательствующий. Филимонов Вадим Донатович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, вы будете в конце выступать с заключительным словом. Это не ответы на вопросы, это выступления. Пожалуйста, Вадим Донатович.
Филимонов В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, в общем-то, конечно, законопроект, представленный нам, заслуживает одобрения. Но статья 1645, которую предлагают ввести авторы законопроекта, у меня вызывает очень серьезные сомнения. Здесь говорится о несообщении о фактах жестокого обращения с несовершеннолетними. Идея, конечно, как будто бы хорошая. Но я должен обратить внимание на то, что, например, в Уголовном кодексе вообще от ответственности за недоносительство отказались. Нынешний Уголовный кодекс уголовной ответственности за недонесение даже о тяжких преступлениях не предусматривает, а административный кодекс будет предусматривать. Какая-то здесь нестыковка. Дальше. В этой статье почему-то говорится о несообщении только органам внутренних дел. А что, если сообщу прокуратуре, это разве не снимает ответственности? Мне кажется, что нужно еще очень хорошо подумать над тем, оставлять ли эту статью в законопроекте. И если оставлять, то в каком виде? Ну вот, например, еще один момент. Здесь сказано, что ответственность несут лица, выполняющие обязанности по воспитанию, образованию, содержанию ребенка. Но применительно к Уголовному кодексу даже при укрывательстве освобождение от ответственности установлено для близких родственников. А здесь получается, в административном кодексе, что за недонесение, за менее опасный вид преступления, будет установлена ответственность даже ближайших родственников виновного человека. Я думаю, что нужно очень серьезно подумать над этой статьей, стоит ли ее сохранять. При всем моем желании поддержать идею как можно лучше охранять здоровье несовершеннолетних.
Председательствующий. Спасибо. Я больше не вижу поднятых рук, поэтому, пожалуйста, Любовь Никитична, - заключительное слово, и будем голосовать.
Швец Л.Н. Я хочу многоуважаемому Анатолию Ивановичу ответить следующим образом. Мы поправки в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный как раз передали в комитет по законодательству, с тем чтобы нам совместно работать над решением этой проблемы. Поэтому упрек в том, что мы как бы пренебрегаем комитетом по законодательству, я сегодня от вас, Анатолий Иванович, все же не принимаю, при всем моем уважении к вам. Это не совсем справедливо. Что же касается статьи, в которой мы говорим о том, чтобы ставить в известность представителей Министерства внутренних дел, и где отсутствует прокуратура, - здесь нельзя не согласиться, но ко второму чтению мы эти уточнения можем внести вместе. Шесть месяцев этот закон находился в работе, и, к сожалению, только вот сегодня и вчера вечером поступили от такого важного комитета, как законодательный, замечания. Поэтому давайте во втором чтении уже будем согласовывать, что же теперь... Проблема существует, ее надо решать, и думаю, что мы ее совместно будем решать. Есть еще возможность.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Ну, с учетом предложения Лукьянова Анатолия Ивановича по третьему пункту, что комитет по законодательству, естественно, участвует в доработке данного закона. У нас, вообще, по распределению обязанностей это должен быть закон этого комитета. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, третий закон, Любовь Никитична.
Швец Л.Н. Третий закон. Дополнение в Закон Российской Федерации "О милиции". Предлагается внести дополнение в статью 11 закона, устанавливающую права работников милиции. Речь идет об их праве задерживать и доставлять в органы внутренних дел пьяных домашних дебоширов, действия которых могут привести к совершению тяжкого преступления в отношении членов их семьи. Очевидно, что такие случаи не терпят отлагательства, поэтому предлагается проводить задержание без письменного заявления возможных жертв. Вот и все, одна поправка.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли вопросы? Есть вопрос. Пожалуйста, депутат Каримова.
Каримова Д.Ю., фракция "Наш дом - Россия". Термин какой-то не юридический - пьяных домашних дебоширов.
Швец Л.Н. В законе написано по-другому, просто я объясняю.
Каримова Д.Ю. Ясно.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Нет. Вопрос, да? Пожалуйста, Геннадий Николаевич Батанов.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Передо мной стоит компьютер, пункт 11 статьи 11 Закона Российской Федерации "О милиции". Я читаю то, что вы хотите внести, дополнение. Вопрос: при чем здесь несовершеннолетние? Разговор, я так понял, идет о несовершеннолетних.
Швец Л.Н. Нет, не только. О насилии в семье. Могут быть взрослые. От взрослых, которые, как говорится, подвергаются насилию, требуется письменное заявление. Мы принимаем поправку, которая позволяет снять эту необходимость. Потому что человек, которого избивают и который находится в состоянии физического... не может написать подобное заявление, а без заявления забрать человека, совершающего насилие, невозможно для милиции.
Председательствующий. Пожалуйста, еще раз, Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Еще раз. Я прошу меня извинить. Из смысла пункта 11 статьи 11 (пункт 11 посвящен доставке в медицинские учреждения и дежурные части)... Из смысла действующего пункта 11 и из смысла предлагаемого дополнения в этот закон совершенно не видно, что здесь имеется в виду какое-то насилие или что-либо еще, происходящее между супругами или супругами и детьми.
Швец Л.Н. Для того чтобы доставка состоялась, необходимо письменное заявление потерпевшего. Мы вносим в эту статью поправку, которая снимает необходимость обязательного письменного заявления.
Председательствующий. Геннадий Николаевич, зачитайте, пожалуйста, эту статью. Будет ясность тогда у депутатов, куда мы вносим какую поправку.
Батанов Г.Н. Зачитываю пункт 11 статьи 11 действующего Закона Российской Федерации "О милиции": "доставлять в медицинские учреждения либо в дежурные части..."
Председательствующий. Не держите микрофон рукой, а то идет шум, присядьте.
Батанов Г.Н. ..."доставлять в медицинские учреждения либо в дежурные части органов внутренних дел и содержать в них до вытрезвления лиц, находящихся в общественных местах в состоянии опьянения и утративших способность самостоятельно передвигаться или ориентироваться в окружающей обстановке либо могущих причинить вред окружающим или себе, а находящимся в жилище - по письменному заявлению проживающих там граждан..." Так при чем здесь, я не пойму... (Шум в зале.) Тут говорится о том... Да, по письменному заявлению. Здесь говорится, что человек, гражданин, находится в нетрезвом состоянии и не может ориентироваться в обстановке, а вы добавление делаете (зачитываю): а в случаях, которые не терпят отлагательств и могут привести к совершению тяжкого преступления, - без письменного заявления проживающих там лиц.
Швец Л.Н. Ну, откровенно говоря, я не вижу тут противоречий, потому что могут быть такие случаи...
Председательствующий. Нет, ну, он, видимо, говорит о том, что это не туда, не в ту статью, да? Так, пожалуйста, депутат Панченко.
Панченко Л.А., фракция "Наш дом - Россия". Вопрос такой: а если потенциально потерпевший не только не пишет письменного заявления, а, наоборот, против того, чтобы, так сказать, дебошира забирали в милицию?
Швец Л.Н. Дело-то в том, что именно в этой статье предусматривается подача письменного заявления. Как мы можем говорить о поправках, когда, скажем, отказывается... Здесь же речь идет о том, чтобы добавление было конкретно именно в том пункте, где упоминается письменное заявление. И мы упраздняем это письменное заявление в том случае, когда в семье совершается насилие над женщиной и так далее.
Председательствующий. Так, хорошо. Есть ли еще вопросы?
Из зала. (Не слышно.)
Швец Л.Н. Это уже другой аспект. Не тот, о котором мы с вами...
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Ставлю на голосование: принять проект закона в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Любовь Никитична. Так, уважаемые депутаты, следующий - пункт 11 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)". Доклад представителя Верховного Совета Республики Хакасия. Верховный Совет Республики Хакасия доверил представлять законопроект депутату Майтакову. Пожалуйста. Где депутат Майтаков? Пожалуйста, включите микрофон.
Майтаков Г.Г., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона о внесении дополнений в статью 132 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" подготовлен Верховным Советом Республики Хакасия в целях получения возможности достижения финансового оздоровления не только градообразующих, но и социально значимых организаций. Действие предлагаемого законопроекта распространяется на те организации, которые до недавнего времени являлись градообразующими, но и в настоящее время продолжают оставаться чрезвычайно важными для жизнедеятельности конкретного населенного пункта. На данный законопроект поступило 23 положительных отзыва от субъектов Российской Федерации. В то же время Правительство Российской Федерации, комитет по приватизации, Правовое управление Аппарата Государственной Думы представили отрицательные заключения. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Так, понятно. Пожалуйста, второй докладчик - Владимир Ермолаевич Ларицкий. Включите микрофон депутату Ларицкому.
Ларицкий В.Е., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, законопроект предлагает распространение действия норм параграфа 2 главы VIII федерального закона, определяющего особенности процедуры банкротства градообразующих организаций, также на социально значимые организации. Предусмотрено, что перечень социально значимых организаций будут определять субъекты Российской Федерации. Но прежде всего следует отметить, что законопроект не определяет никаких критериев, по которым организацию возможно будет отнести к социально значимой, что позволит признать таковыми разные юридические лица, руководствуясь не нормой закона, а субъективными критериями. Кроме того, вопросы гражданского законодательства, в том числе и вопросы банкротства, в соответствии с пунктом "о" статьи 71 Конституции Российской Федерации относятся к исключительному ведению Российской Федерации. То есть, если говорить об этом в законе, надо менять Конституцию Российской Федерации. И третье. В соответствии с Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)" мы знаем, что есть такое понятие, как "градообразующие предприятия". Они являются социально значимыми. Поэтому необходимость принятия этой поправки отпадает. В связи с изложенным Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности не считает целесообразным рекомендовать указанный законопроект в предложенной редакции к принятию в первом чтении из-за несоответствия его Конституции Российской Федерации.
Председательствующий. Ясно. Есть какие-то вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Правительство Российской Федерации не поддерживает данный законопроект. Более того, если его принять, то мы позволяем законодательным органам субъектов Федерации формировать гражданское право в целом, свой гражданский кодекс. Это противоречит и Конституции, и законодательству Российской Федерации.
Председательствующий. Понятно. Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Комитет против, Правительство против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     23 чел. 5,1%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   65 чел.
Не голосовало        385 чел.
Результат: не принято
Законопроект отклоняется. Следующим просили 13-й вопрос рассмотреть, потому что 12-й идет в фиксированное время. Здесь у нас Виолетта Константиновна Кошева? Пожалуйста, Виолетта Константиновна. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации".
Кошева В.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В июне вступил в действие Федеральный закон "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних", принятый Государственной Думой 21 мая текущего года. Этот закон базовый. Он требует внесения изменений и дополнений в ряд действующих федеральных законов. Сегодня вашему вниманию представляются два закона - "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации" и "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О милиции". Дополнения, которые вносятся в статьи 16, 187, 188 и 190 Уголовно-исполнительного кодекса, в основном сводятся к тому, что контроль за подростками, осужденными условно, и подготовка материалов для применения к ним предусмотренных законом мер воздействия должны быть возложены не на уголовно-исполнительные инспекции, как считает Министерство внутренних дел, а на подразделения по делам несовершеннолетних органов внутренних дел. Мы исходим из того, что условно осужденные подростки являются самой большой по численности и наиболее криминально активной категорией несовершеннолетних, ранее совершивших преступления. Лишь в 1998 году было осуждено 120 тысяч подростков, из них порядка 90 тысяч осуждены условно. Эти лица нуждаются в постоянном профилактическом воздействии и контроле за их поведением. Именно подразделения по делам несовершеннолетних органов внутренних дел имеют для этого все условия: подготовленные кадры, имеющие соответствующее образование, опыт работы, соответствующую материальную базу. Кроме того, их численность в четыре раза больше, чем численность уголовно-исполнительных инспекций, две трети которых имеют в своем составе всего лишь по одному сотруднику на район, а каждая десятая инспекция одновременно обслуживает несколько районов. Таким образом, территориальная отдаленность инспекций от места жительства несовершеннолетних, отсутствие у них необходимых сил, средств, опыта отрицательно скажутся на эффективности профилактической работы. Необходимо также отметить и то, что осуществление уголовно-исполнительными инспекциями обязанностей по контролю за поведением указанных несовершеннолетних повлечет увеличение нежелательных массовых контактов взрослых осужденных с подростками при их посещении инспекции, что может также отрицательно сказаться на будущем несовершеннолетнего. Следует отметить, что положение о подразделениях по делам несовершеннолетних органов внутренних дел, обязанностях по контролю за несовершеннолетними, осужденными условно, ни в коей мере не нарушает международных рекомендаций о передаче учреждений уголовных инспекций в ведение системы органов юстиции, поскольку названная категория несовершеннолетних не отбывает наказания в местах лишения свободы. Данный законопроект не требует дополнительных финансовых средств. Замечаний Правового управления не имеется. Просим поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчице? Есть вопрос. Так, пожалуйста, Райков Геннадий Иванович.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемая Виолетта Константиновна, уважаемые депутаты! У меня два вопроса по данному закону. Первый - есть ли заключение Правительства на данный закон? И второй - каким образом соответствует данное положение, или вот то, что вы предлагаете, статье 21 Федерального закона "Об основах системы профилактики..." в части проведения подразделениями по делам несовершеннолетних и общественной безопасности индивидуальной работы в отношении условно осужденных, а не осуществления контроля за ними? Там четко написано, а вы вносите поправку в этот закон.
Кошева В.К. Нет. И первый, и второй вопросы в определенной степени взаимосвязаны. Первое. Вот этот спор между органами юстиции и органами внутренних дел был очень продолжительным, долгим. Мы выходили непосредственно в Правительство, в то время еще на Примакова, и пытались в процессе работы найти контакт между ними. Но можно сказать так: до самого последнего времени Министерство внутренних дел оставалось при своем мнении, а Министерство юстиции - при своем. Что касается заключения Правительства (всех тех министерств, которые непосредственно отвечают за данный участок работы), то оно у нас есть. А что касается нашего закона "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений...", то там как раз конкретно мы эту норму и не определяли. Мы это сделали именно для того, чтобы непосредственно при внесении изменений в обсуждаемый сегодня законопроект четко и конкретно определить, кто же будет осуществлять контроль именно за несовершеннолетними, условно осужденными, и готовить документы об их наказании, в соответствии с действующим законодательством.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Виолетта Константиновна, я все-таки так и не поняла и я хотела бы знать, как относится к этому законопроекту Министерство юстиции? Я понимаю, что МВД согласно. Как относится Министерство юстиции? И хотела бы обратить ваше внимание на то, как вы решаете финансовые вопросы. Разве не достаточно: ведь однажды уже была передача уголовно-исполнительной системы из МВД в Минюст без передачи соответствующих финансовых средств - и они полгода были без денег. Точно такая же ситуация будет и с вашим законом, потому что, передавая это опять в МВД, вы же опять передаете определенные полномочия, определенный объем работы, и опять встанет вопрос о деньгах. Решения финансовых вопросов я здесь не вижу. И потом - это же несовершеннолетние! Я считаю, что идеологически передача системы Минюста, где нет обвинительных функций, в правоохранительную систему МВД нарушает права этих людей.
Председательствующий. Пожалуйста.
Кошева В.К. Елена Борисовна, спасибо вам за этот вопрос. Извините, но вы просто не в полной мере вникли в суть предлагаемого закона. Я как раз и говорила о том, что всегда, все время, этой категорией несовершеннолетних занималось Министерство внутренних дел и поэтому как раз и не нужноникакой передачи. А вот то, что требует Министерство внутренних дел передать их в исполнительные инспекции органов юстиции, это как раз и потребует дополнительных вложений средств и прочее, и прочее, о чем я уже сегодня говорила. Министерство юстиции целиком и полностью поддерживает данный законопроект, наше постановление, и согласно буквально со всеми позициями. Этот и только этот подход защищает права несовершеннолетних. То есть в принципе надо оставить так, как это было. Работали с несовершеннолетними подразделения органов внутренних дел по делам несовершеннолетних, и так надо это и оставить. Как только условно осужденным исполнится 18 лет, то есть несовершеннолетние достигнут 18-летнего возраста, они будут передаваться в инспекции уже Министерства юстиции. Поэтому никаких дополнительных средств не нужно.
Председательствующий. Плетнева Тамара Васильевна, ваш вопрос.
Плетнева Т.В. Виолетта Константиновна, будьте добры, поясните. У нас сегодня по трудовому законодательству ребенок уже с 15 лет имеет право получить работу. Здесь же подразделение по делам несовершеннолетних будет заниматься с детьми до 18 лет. Из чего вы исходили, применяя вот такую норму? Кроме того, вы пишете в статье 190, что подготовкой материалов в отношении осужденных в возрасте до 18 лет тоже занимается подразделение по делам несовершеннолетних. Я думаю, что возраст несколько завышен. В 18 лет уже совершают такие преступления, что... (Микрофон отключен.)
Кошева В.К. Тамара Васильевна, вы меня извините, но я уже практически ответила на ваш вопрос, отвечая Елене Борисовне. До 18 лет - это все несовершеннолетние. С ними будут работать подразделения. Эта норма проходит по всем действующим законам, и ничего здесь противоречивого, что ущемляло бы права несовершеннолетних, абсолютно нет. Относительно того, о чем вы говорите. Мы же будем вносить еще изменения в закон "Об образовании", и там, в общем-то, найдут отражение некоторые моменты, касающиеся уже конкретно прав несовершеннолетних до 15 лет и после. Речь же идет о несовершеннолетних!
Председательствующий. Все? Подождите с голосованием. Это были вопросы. Теперь я должен спросить: кто хотел бы выступить? Виолетта Константиновна, присаживайтесь. Райков Геннадий Иванович, пожалуйста. Представитель Правительства предлагает, чтобы выступил от МВД Черников Валерий Васильевич.
Райков Г.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Конечно, в общем-то, забота об условно осужденных несовершеннолетних вполне понятна и, по идее, благородна. Но давайте посмотрим внимательнее. Здесь, в этом законе, на мой взгляд, все перепутано. Указанный законопроект предусматривает возложение на органы внутренних дел, в частности на подразделения по делам несовершеннолетних милиции общественной безопасности, функций контроля за условно осужденными (повторяю: осужденными все-таки, а не просто за всеми несовершеннолетними) в возрасте до 18 лет и подготовку материалов, необходимых для применения мер воздействия в отношении условно осужденных в возрасте до 18 лет. Это прямо противоречит тому закону, который мы приняли, закону "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений..." в части проведения подразделениями по делам несовершеннолетних милиции общественной безопасности индивидуальной профилактической работы в отношении условно осужденных несовершеннолетних, а не осуществления контроля за ними. Так что оно даже концептуально никак не может быть принято, потому что противоречит закону. Второе. Органы внутренних дел не участвуют в контроле за поведением осужденных, даже условно осужденных. Вернее, они участвуют в контроле, но не осуществляют контроль за ними. Все штаты (мы с вами принимали здесь закон о передаче в Минюст, и вообще-то такая эмоциональная реакция, что вроде бы милиции больше, а Минюста меньше, это не больше, чем эмоции) законодательно мы должны относить все-таки к органам надзора, а они находятся в Минюсте. И наверное, последнее по этому закону. Я задал вопрос: есть ли заключение Правительства? Мне ответили, что есть заключения двух ведомств: Минюста и МВД, которые явно противоречивы. Поэтому заключение Правительства должно быть в обязательном порядке здесь. Мое предложение: проект отложить, направить на доработку и все-таки расписать в нем тем, кому это положено по данному вопросу контролировать все эти дела по условно осужденным несовершеннолетним.
Председательствующий. Спасибо. Кто еще хотел бы выступить? Позвольте предоставить слово для выступления представителю Правительства Черникову Валерию Васильевичу. Пожалуйста. Виктор Иванович, вы хотели?
Черников В.В., начальник Главного управления правовой работы и внешних связей Министерства внутренних дел Российской Федерации. Уважаемые народные депутаты, прежде всего я хотел сказать, что Министерство внутренних дел, органы внутренних дел в частности, никогда не уклонялись от работы, связанной с профилактикой преступности несовершеннолетних, и участвуют в контроле за их поведением. Но здесь нужно как бы две вещи разделять: то, что касается профилактической деятельности, и то, что касается исполнения уголовного наказания. Так вот, если взять предлагаемый законопроект, то, по существу, на милицию сейчас возлагаются новые функции, связанные с исполнением уголовного наказания, те функции, которые мы уже передали в уголовно-исполнительную систему, включая уголовно-исполнительные инспекции, которые осуществляют данный вид наказания. Более того, я могу сказать, что вот данные предложения, пункты 1, 2, 3, входят в прямое противоречие с базовым законом "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних". Пункт 7 статьи 21 прямо гласит, что контроль за поведением несовершеннолетних, условно осужденных, осуществляют уголовно-исполнительные инспекции. Момент, связанный с возложением на подразделения по делам несовершеннолетних подготовки материалов по применению мер воздействия. Он также входит в известное противоречие с пунктом 4 названной статьи, которая говорит, что инспекции по делам несовершеннолетних принимают участие, и мы действительно не отказываемся от того, чтобы принимать участие в подготовке таких материалов для направления в суд. Ну и здесь правильно депутат Райков сказал о том, что всякое такое возложение дополнительного бремени на какие бы то ни было структуры требует соответствующего штатного ресурсного подкрепления. Я могу сказать о том, что весь штат уголовно-исполнительных инспекций, которые занимались этой работой, вместе с финансированием мы передали в Минюст.
Председательствующий. Так, есть еще желающие выступить? Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, может быть, действительно и по нашей вине, по вине Комитета по безопасности, ведущего комитета, мы эти законопроекты, по сути, глубоко не проработали, заключений нет, мы не готовили заключения. Я бы просил в связи с этим, Виолетта Константиновна: сейчас не настаивайте на голосовании, давайте мы их еще раз внимательно посмотрим в комитете, потому что действительно серьезные противоречия выявляются. И как бы здесь нам вместо доброго дела не получить обратный эффект, нежелательный. Поэтому я бы отложил голосование, а мы бы внимательно изучили проекты в комитете.
Председательствующий. Пожалуйста, Виолетта Константиновна. Мнение комитета о переносе законопроектов под номерами 13 и 14. Здесь и комитету по законодательству, Анатолий Иванович, видимо, тоже нужно поработать. Милиция у них? Пожалуйста.
Кошева В.К. Вы знаете, коли так складывается ситуация, я не буду настаивать сейчас на голосовании. Но все-таки хотела бы ответить, что вот выступавшие раньше товарищи сказали о наказании как таковом. Условно осужденные не являются наказуемыми. С них как бы уже снято, и они не проходят эту стадию. Мы исходя из этого и считали, чтобы именно подростки не были вместе с теми, которые отбывают наказание. (Выкрики из зала.) Но снято же... Ну, не приводится в действие, поэтому они находятся вместе со всеми.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Комитет предлагает отложить рассмотрение законопроектов, чтобы Комитет по безопасности также поучаствовал в подготовке заключений на законопроекты. Пункты 13 и 14 переносим. Слово для объявления, потому что я обязан объявить перерыв.
Батанов Г.Н. Буквально 30 секунд. Виолетта Константиновна, имейте в виду: если этим федеральным законом вы будете возлагать дополнительные полномочия, нужно будет заключение о деньгах на МВД. Если вы будете настаивать.
Председательствующий. Объявляется перерыв на 30 минут. Я обращаюсь к фракции "ЯБЛОКО", к фракции "Наш дом - Россия", к "Российским регионам", к Аграрной депутатской группе, напоминаю фракции ЛДПР, что мы на месяц лишили слова не фракцию, а руководителя фракции, поэтому депутаты обязаны работать на заседании Думы.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва закончилось, прошу вас пройти в зал заседаний и подготовиться к регистрации. В зале очень мало депутатов. Сергей Николаевич, может быть, объявим регистрацию и тогда будет... Включите режим регистрации депутатов. Депутатов прошу внимательно зарегистрироваться. Кто без карточки, может зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 31 сек.)
Присутствует 320 чел.        71,1%
Отсутствует  130 чел.        28,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу. В соответствии с утвержденной повесткой дня у нас на фиксированное время, на 12 часов 30 минут, поставлен вопрос о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 5 Закона Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость" с докладом представителя Народного Хурала Республики Бурятия Михаила Иннокентьевича Семенова. Михаил Иннокентьевич прислал письмо следующего содержания: ввиду моей занятости на заседании Совета Федерации 17 сентября прошу вопрос о законодательной инициативе Народного Хурала Республики Бурятия в связи с законом "О налоге на добавленную стоимость" рассмотреть без моего участия. Коллеги, как вы смотрите на то, чтобы мы начали рассмотрение вопроса без доклада представителя Бурятии, без участия основного докладчика? Содокладчик - бюджетный комитет. Сергей Иванович Штогрин, который определен комитетом, здесь. Приступаем к рассмотрению? Возражений нет. Пожалуйста, Сергей Иванович, - на трибуну, ваш доклад. Рассматривается пункт 12 повестки дня.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, суть законодательной инициативы, с которой выступил Народный Хурал Республики Бурятия, состоит в том, чтобы освободить от налога на добавленную стоимость организации, финансируемые из бюджета (то есть федерального, регионального, местного бюджета), в части: стоимость платных услуг, стоимость реализации сельхозпродукции, сельхозживотных, сельхозсырья, строительных работ, выполненных организацией, финансируемой из бюджета; обороты по отпуску товаров, работ и услуг внутри организаций, финансируемых из бюджета, для нужд собственного производства, а также своим работникам; натуральная оплата труда работников организаций, финансируемых из бюджета. Я хочу вам сказать, что комитет, рассмотрев очень внимательно предложения Народного Хурала Республики Бурятия, высказал свое отрицательное отношение к данному законопроекту. Почему? Потому, что очень, до безбрежности, в общем-то, расширяется круг организаций, которые могли бы, выполняя работы, оказывая услуги и так далее, не уплачивать налог на добавленную стоимость. Кроме того, ряд проблем, о которых говорится в этой законодательной инициативе, уже решен. Просто я зачитаю некоторые позиции из действующего налога на добавленную стоимость, в которых предложения уже учтены и они просто-напросто повторяются. Например, в подпункте "л" действующего закона "О налоге на добавленную стоимость" говорится: продукция собственного производства отдельных предприятий общественного питания, студенческих и школьных столовых, столовых других учебных заведений, больниц, детских дошкольных учреждений, а также столовых для учреждений, организаций социально-культурной сферы, финансируемых из бюджета, освобождается от налога. Так же - услуги в сфере воспитания, связанные с учебно-производственным воспитательным процессом, услуги по обучению детей и так далее, и тому подобное. Кроме того, идеи, которые предлагаются в данной законодательной инициативе, содержатся в подпунктах (я не буду их зачитывать, я только назову): "м", "н", "т", "у", "ф", "ц" статьи 5 закона. Поэтому мы сочли, что расширять льготы по налогу на добавленную стоимость, которые и так весьма и весьма широки (и я хочу сказать, что не хватает уже букв нашего русского алфавита и есть подпункты под буквами "я.1", "я.2", "я.3" и так далее), нет такой необходимости. Кроме того, вчера Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам поддержал законодательную инициативу ряда депутатов Государственной Думы о том, чтобы основные продукты питания, такие, как мясо, мясопродукты, рыба, рыбопродукты, яйцо и другие, облагались по льготной ставке. Комитет это предложение поддержал, и мы на ближайшем заседании этот законопроект внесем. Поэтому я предлагаю данный законопроект не поддерживать.
Председательствующий. Доклад закончен. Какие вопросы есть к Сергею Ивановичу? Турусин Анатолий Афанасьевич, пожалуйста, ваш вопрос.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Сергей Иванович, все понятно, то, что вы нам рассказали. Меня интересует, какой процент налога на добавленную стоимость будет предлагать бюджетный комитет, то есть ваш комитет, в законопроект о бюджете 2000 года?
Штогрин С.И. Наш комитет не обсуждал процент, который будет предлагаться. Мы вчера приняли решение отклонить законопроект, внесенный Правительством Российской Федерации, "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость", вернуться к тому законопроекту, который отклонил Президент, и в режиме согласительных процедур с Президентом этот вопрос решить.
Председательствующий. Есть ли еще у депутатов вопросы к Сергею Ивановичу Штогрину? Вопросов нет. Кто из депутатов хотел бы выступить по этому законопроекту? Никто. У нас представляет Правительство Сергей Николаевич Шульгин, статс-секретарь - заместитель министра по налогам и сборам. Сергей Николаевич, вы хотите что-то сказать? Пожалуйста.
Шульгин С.Н., статс-секретарь - заместитель министра Российской Федерации по налогам и сборам. Правительство высказало свою отрицательную оценку этого законопроекта, как и комитет по бюджету, как и Правовое управление, поэтому оно просит не поддерживать этот законопроект.
Председательствующий. Полномочный представитель Президента? Нет. Могу ли я поставить на голосование? Нет возражающих? Ставится на голосование так, как мы ставим обычно, несмотря на то что комитет против: принять в первом чтении этот законопроект. Кто за то, чтобы его принять? Прошу проголосовать. Определяйтесь голосованием. Комитет и Правительство - против. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     21 чел. 4,7%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   68 чел.
Не голосовало        382 чел.
Результат: не принято
Законопроект отклонен. Мы откладывали рассмотрение пункта 7: Вячеслав Андреевич Бойко, докладчик, отсутствовал и должен был прибыть после 12. Нет его? Нет, не пришел. Идем дальше по повестке дня. Пункт 15: о проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О финансовых основах местного самоуправления в Российской Федерации". По поручению комитета докладывает Любовь Васильевна Олейник, зампредседателя комитета. Пожалуйста, Любовь Васильевна. Пункт 15 повестки дня откройте и возьмите документы.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Мы с вами перед уходом в отпуск приняли во втором чтении проект федерального закона о порядке передачи государственных полномочий органам местного самоуправления. Для того чтобы этот закон мог полноценно работать, подготовлен еще пакет законопроектов, четыре законопроекта, о внесении изменений в уже действующие федеральные законы, с тем чтобы привести все в соответствие, в систему. В связи с этим сегодня вам предлагаются два законопроекта из этого пакета. Законопроект "О внесении изменения в Федеральный закон "О финансовых основах местного самоуправления в Российской Федерации" вносится с целью обеспечения полноты и системности правового регулирования в сфере наделения органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями. В законопроекте предлагается изменить редакцию пункта 2 статьи 4 Федерального закона "О финансовых основах местного самоуправления в Российской Федерации", поскольку сейчас статья эта содержит некоторую неточность. Одновременно с принятием закона о наделении органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями может быть установлен только порядок их передачи, поскольку сама передача материальных средств для исполнения государственных полномочий требует определенного временного периода. Передача финансовых средств может осуществляться по установленным в законе нормативам в порядке бюджетного финансирования в течение всего срока исполнения данных государственных полномочий органами местного самоуправления. Поэтому мы предлагаем вот эту неточность устранить и записать... Сейчас в законопроекте написано, что одновременно передаются материальные и финансовые ресурсы, необходимые для исполнения госполномочий. Мы предлагаем заменить их словами "одновременно устанавливается порядок передачи материальных и финансовых ресурсов, необходимых для исполнения госполномочий". Вот такое уточнение, изменение мы просим поддержать. Правительство поддерживает данный законопроект. Если будут какие-то замечания, они будут учтены ко второму чтению. Дополнительных расходов из бюджета принятие этого законопроекта не требует. Комитет просит поддержать наше предложение.
Председательствующий. Доклад закончен. Есть ли вопросы к Любови Васильевне Олейник? Есть. Пожалуйста, Турусин Анатолий Афанасьевич.
Турусин А.А. Любовь Васильевна, скажите, пожалуйста, а как воспринимает Совет Федерации этот законопроект и пропустит ли он его?
Олейник Л.В. Мы как положено направляли законопроект перед первым чтением. Заключения в большинстве положительные. Мы надеемся, что поддержит. Ведь устанавливается порядок передачи материальных ресурсов, необходимых для исполнения госполномочий. Ведь по каждому отдельному госполномочию, передаваемому органам самоуправления, будет приниматься свой закон, в котором будет определяться, расписываться весь порядок.
Председательствующий. Еще есть вопросы к Любови Васильевне Олейник? Вопросов нет. Кто хотел бы выступить по этому законопроекту? Пункт 15 повестки дня - о внесении изменения в Федеральный закон "О финансовых основах местного самоуправления в Российской Федерации". Есть желающие выступить? Среди депутатов - нет. Представитель Правительства? Нет. Представитель Президента? Нет. Ставится на голосование: проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О финансовых основах местного самоуправления в Российской Федерации" принять в первом чтении. Прошу голосовать. Идет голосование законопроекта в первом чтении, пункт 15 повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Любовь Васильевна, пожалуйста, докладывайте следующий законопроект, пункт 16.
Олейник Л.В. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении дополнений в Гражданский кодекс Российской Федерации". Это дополнение также связано с необходимостью уточнения Гражданского кодекса в части правоотношений, которые возникают при обеспечении органов местного самоуправления материальными средствами, необходимыми для осуществления отдельных государственных полномочий. Законопроект устанавливает право передачи государственной собственности в муниципальную собственность, в хозяйственное ведение или оперативное управление органов местного самоуправления по целевому назначению для осуществления отдельных государственных полномочий, которыми наделены органы местного самоуправления. Вот это, я подчеркиваю: именно по целевому назначению, потому что такого понятия в Гражданском кодексе сейчас нет. Данные нормы следуют из положений части 2 статьи 132 Конституции Российской Федерации, в соответствии с которой органы местного самоуправления могут наделяться отдельными государственными полномочиями с передачей им материальных и финансовых средств, необходимых для осуществления этих полномочий. В связи с целевым назначением материальных средств, переданных органам местного самоуправления для реализации отдельных государственных полномочий, законом, которым передаются указанные средства, могут быть установлены и условия использования этих средств. Законопроект был также направлен в соответствии с нашим Регламентом субъектам права законодательной инициативы, которые в подавляющем большинстве его поддержали. Замечания Правительства и Правового управления мы можем учесть при подготовке законопроекта ко второму чтению. Дополнительных расходов из федерального бюджета данный законопроект не требует. Поэтому мы также просим его поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Любови Васильевне Олейник? Вопросов нет. Кто из депутатов хотел бы выступить по этому поводу? Нет. Пожалуйста, представитель Правительства.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемый докладчик, уважаемые депутаты! Анализ проекта закона, вносимого на ваше обсуждение, позволяет сделать вывод о том, что он совершенно не соответствует концептуальным основам собственности, права хозяйственного ведения и оперативного управления, установленным Гражданским кодексом и гражданским законодательством вообще. Имейте в виду, пожалуйста, что государство или муниципальное образование могут закрепить соответственно за государственным или муниципальным предприятием, учреждением на праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления только то имущество, которое принадлежит им, имеется в виду государству или муниципальному образованию. Государство не может создавать на базе своего имущества, на базе имущества, принадлежащего государству, унитарноепредприятие или учреждение. Это может делать муниципальное образование создавать унитарное предприятие или учреждение только на базе принадлежащего ему имущества, но не государству. Это первое. Второе. Что касается того, что вы говорите: мы делаем приписку по целевому назначению и поэтому мы как бы делаем вывод, что мы передаем некоторые полномочия государства, надо иметь в виду, что унитарные предприятия являются коммерческими организациями. Коммерческим организациям отдельные государственные полномочия не могут передаваться. Проект закона не поддерживается Правительством Российской Федерации. Еще раз повторяю: он противоречит гражданскому законодательству Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Еще желающие высказаться есть? Любовь Васильевна - заключительное слово вам. Пожалуйста.
Олейник Л.В. Представитель Правительства повторил практически заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Они говорят, что, поскольку данных норм в Гражданском кодексе нет, эти нормы ему противоречат. Но как раз, поскольку их нет и это противоречие должно быть устранено, и предлагается их внести. Говорят о том, что только собственник может передавать свою собственность кому-то другому. Я думаю, с этим согласится любой здравомыслящий человек. Но если судить по вашей логике, то получается, что для исполнения государственных полномочий, которые государство передает муниципальным образованиям, в обязательном случае необходимо полностью передавать навсегда как бы в собственность муниципального образования. В соответствии с законопроектом, который мы приняли, и концепцией, которую поддержали, в общем-то, государственная собственность может передаваться в муниципальную собственность не только навсегда, но она может передаваться в оперативное управление и в хозяйственное ведение с последующим возвратом этой собственности после того, когда эти полномочия будут исполнены. Поэтому я, в общем-то, не очень понимаю здесь позицию Правительства, почему они выступают против вот этого положения. Вы думаете, что вы навсегда должны отдавать этусобственность? Мы считаем, что иногда надо навсегда отдавать, а иногда только в ведение или управление. Но эти взаимоотношения надо же будет регулировать.
Председательствующий. По ведению - депутат Гуськов.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я, скорее, - по голосованию, так бы сказал.
Председательствующий. Пожалуйста.
Гуськов Ю.А. Я предлагаю проект этот поддержать, и вот почему. Муниципальные образования, фактически исполняя государственные обязанности, в значительном ряде случаев, по сути дела, делают это, как бы сказать, на общественных началах. Мы в конце концов, проработав в составе этой Думы три года, поняли, что эту задачу нужно решать предметно и конкретно применительно к деятельности муниципальных образований. Делается попытка сегодня, как говорят, внедриться в Гражданский кодекс и узаконить это существующее положение вещей. Я предлагаю: надо проголосовать, ко второму чтению шероховатости можно доработать. Спасибо.
Председательствующий. Можно ставить на голосование? Любовь Васильевна, что-то еще хотите сказать?
Олейник Л.В. В дополнение хочу сказать, что права собственника могут быть законом ограничены. Я думаю, с этим все согласятся.
Председательствующий. Ставится на голосование... Геннадий Николаевич, еще? Пожалуйста, Батанову включите микрофон.
Батанов Г.Н. Я прошу меня извинить, уважаемый Борис Юрьевич, уважаемый докладчик. Уважаемые депутаты, я же хотел подчеркнуть, чтобы вы поняли: законопроект, его положения, его нормы противоречат основам гражданского законодательства в этой области. Основам! Можно было бы согласиться, если бы собственник, я имею в виду государство, передал на праве пользования, временной аренды и еще как-то. Мы же с вами приняли Гражданский кодекс, формируем гражданское законодательство и сами себе противоречим, основам.
Председательствующий. Обсуждение состоялось, комитет законопроект не снимает, несмотря на возражение Правительства. Ставлю на голосование: указанный законопроект принять в первом чтении. Прошу голосовать. Правительство - против. Идет голосование пункта 16 повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        34,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        294 чел.
Результат: не принято
Законопроект не набирает нужного числа голосов и отклоняется. Пункт 17 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации". Доклад представителя Народного Собрания - Парламента Республики Ингушетия Мусы Алхастовича Яндиева. Докладчик, пожалуйста, на трибуну. Подготовиться Виктору Ивановичу Илюхину.
Яндиев М.А., председатель Народного Собрания - Парламента Республики Ингушетия. Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый президиум! Народное Собрание - Парламент Республики Ингушетия предлагает вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации". Выступая с настоящей законодательной инициативой, мы исходим из положений Конституции Российской Федерации о том, что кадры правоохранительных органов, в том числе и прокуратуры, являются предметом совместного ведения. Действующий Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" устанавливает, что участие субъектов Федерации в решении вопросов кадрового обеспечения органов прокуратуры заключается лишь в согласовании кандидатуры на должность прокурора субъекта. Подобная кадровая политика, с нашей точки зрения, неправомерна, поскольку прокуратура призвана осуществлять надзор за соблюдением действующих на территории Российской Федерации законов, в том числе, по смыслу статьи 76 Конституции Российской Федерации, и законов субъектов Российской Федерации. Предлагаемые изменения и дополнения в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" предусматривают, что представление органов государственной власти субъектов Российской Федерации является основанием для назначения и освобождения от должности прокуроров субъектов Федерации, их заместителей, прокуроров районов и городов. Просим Государственную Думу поддержать настоящую законодательную инициативу. Мы полагаем, что при положительном решении данного вопроса правоохранительная система, в том числе и в субъектах Федерации, станет более эффективной. Спасибо.
Председательствующий. Пока присаживайтесь, Муса Алхастович. Сейчас содокладчика выслушаем. Потом могут быть вопросы. Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин, вам - слово для содоклада.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, Комитет по безопасности внимательно рассмотрел представленный законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации". И надо сказать, что комитет предлагает данный законопроект отклонить. Мы его не можем поддержать в силу того, что данные изменения будут противоречить части 3 статьи 129 Конституции Российской Федерации. Да, действительно организация борьбы с преступностью находится в совместном ведении федерального центра и субъектов Федерации. Но часть 3 статьи 129 Конституции Российской Федерации прямо закрепила: "Прокуроры субъектов Российской Федерации назначаются Генеральным прокурором Российской Федерации по согласованию с ее субъектами". И данная статья, по сути дела, исключила (это действительно так, исключила) любое согласование по освобождению прокурора субъекта Федерации. Оно может проводиться только лишь исключительно самим Генеральным прокурором. Тем более, что вы помните наши изменения и дополнения в закон "О прокуратуре...", когда мы вообще убрали сроки нахождения прокурора в должности. Эту компетенцию мы полностью возложили на Генерального прокурора. Я вам должен также заявить о том, что данный законопроект противоречит и статье 13 закона "О прокуратуре...", где нами четко было записано, когда мы принимали новый закон, что согласование с субъектом Российской Федерации проводится только лишь при назначении прокурора субъекта Российской Федерации. Тем более закон "О прокуратуре..." не содержит какого-либо согласования при назначении прокуроров городов, районов, заместителей прокуроров субъектов Федерации, заместителей прокуроров городов и районов. Это полностью относится к прерогативе Генерального прокурора. Такой подход, на наш взгляд, имеет глубокую логику. Он позволяет все-таки сохранить централизованность Генеральной прокуратуры и, как говорится, обеспечить единообразное применение законодательства Российской Федерации. Я уже неоднократно говорил, что я не в восторге от положения статьи 129 Конституции Российской Федерации, по которому прокуроры на местах назначаются по согласованию с государственной властью субъектов Федерации. И если мы дальше будем расширять это положение Конституции, я боюсь, что у нас с вами прокурорского надзора просто не будет. Он будет полностью подчинен государственной власти на местах, а мы бы хотели сохранить вот эту вертикаль. Она, может быть, сейчас одна из немногих, как обруч, сохраняет единство и территориальную целостность Российской Федерации. Вот с учетом этого Комитет по безопасности подготовил отрицательное заключение и просит вас данный законопроект не поддерживать.
Председательствующий. Доклад окончен. Есть ли у депутатов вопросы к докладчикам? Михайлов Александр Николаевич, ваш вопрос.
Михайлов А.Н. К Виктору Ивановичу вопрос. При изучении этого вопроса, наверное, у вас появились данные о том, каково отношение к этой проблеме в других субъектах, помимо того, чей представитель докладывает сегодня законопроект, насколько это, в общем-то, сегодня уже вошло?.. С чем это все-таки связано? Если можно, прокомментируйте.
Илюхин В.И. Я могу сказать, что в 62 субъектах Российской Федерации внутреннее законодательство, так будем говорить, законодательство субъектов Российской Федерации полностью соответствует закону "О прокуратуре Российской Федерации", части 3 статьи 129 Конституции Российской Федерации. В то же время в Ингушской Республике отмечается несоответствие закону "О прокуратуре...", и я, более того, могу сказать, что Конституция Ингушетии предусматривает назначение прокурора республики по представлению Президента республики, который выступает уже фактически и в роли законодателя. Эти отступления мы фиксируем не только в Ингушской Республике. И наверное, надо было бы уже делать шаги к тому, чтобы местное законодательство, законодательство субъектов Федерации, республик приводить в соответствие с законом "О прокуратуре...". Нам предлагают здесь немножко пойти дальше в плане отступления от данного закона.
Председательствующий. Еще вопросы есть? Депутат Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". У меня вопрос к Мусе Алхастовичу. Не считаете ли вы, Муса Алхастович, что те поправки, которые вы предлагаете, в условиях, когда действительно в острейшем виде стоит проблема борьбы с коррупцией, напротив, затруднят борьбу с коррупцией?
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Яндиев М.А. Мы как раз, исходя из тех условий, в которых мы сейчас находимся, пытались не допустить такого поворота событий и предпринимали усилия с целью его недопущения.
Председательствующий. Еще вопросы к докладчикам есть? Вопросов нет. Виктор Иванович, спасибо. Присаживайтесь. Кто желает выступить по этому законопроекту? Шенкарев Олег Александрович. Потом - Анатолий Иванович Лукьянов. Пожалуйста.
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, я буду предельно краток. Если мы согласимся с предлагаемым нам проектом закона, то получим в регионах просто "карманных" прокуроров, вы уж извините меня, докладчики. У нас прокуратура вообще должна иметь независимый характер, она не должна зависеть ни от губернаторов, ни от законодательных собраний. Это вертикаль, которая следит за законодательством во всей Российской Федерации. Поэтому я предлагаю отклонить этот законопроект. Вообще, надо усилить самостоятельность прокуроров, независимость их от ветвей власти в регионах. Это надо будет делать, изменяя закон "О прокуратуре...". Соответствующие законопроекты нам еще предстоит рассматривать. Но этот законопроект принимать никоим образом нельзя.
Председательствующий. Спасибо. Анатолий Иванович Лукьянов, ваше выступление.
Лукьянов А.И. Несколько слов. Если согласиться с этим предложением одной из республик, одного из субъектов, завтра это предложат другие субъекты Федерации. И таким образом будет разрушена, фактически разрушена, та вертикаль, на основе которой обеспечивается соблюдение законности в стране. Или будет единое поле законности и соподчинения законов, обеспечиваемое прокуратурой, или будет каждый раз на этом стыке ослабляться и ослабляться Российская Федерация. Поэтому наш комитет этот закон, эти предложения рассматривал прежде всего с одной точки зрения - сохранения единства России, без которого сегодня нормальное существование граждан России, нормальное существование нашей экономики невозможно.
Председательствующий. Еще есть депутаты, желающие выступить? Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, события последних дней с огромной силой показывают крайнюю опасность для территориальной целостности и единства нашей державы роста сепаратистских настроений. Хотят ли уважаемые авторы этих поправок или не хотят, но объективно в нынешней обстановке невозможно поддержать подобные предложения. Прокуратура многие века была оком государевым, она отражала централистские начала в сложном многонациональном государстве. С этой точки зрения принятие подобных поправок привело бы к печальным последствиям.
Председательствующий. Тягунов Александр Александрович.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Я не стал бы... Вот автора хочу спросить. Все последние события показывают: как только беда, мы сразу ищем федеральные органы, а как только мы в спокойной обстановке начинаем предлагать, одеяло тянем на региональные дела и на территории. Поэтому я считаю, что оценка, которая прозвучала... К ней присоединяюсь полностью: нельзя этого делать, мы тогда разрушим наше федеративное государство и получим опять мелкие княжества. Что и делаем постоянно.
Председательствующий. Депутат Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, вы помните, года два назад были очень сильные нападки на прокуратуру Российской Федерации, пытались разрушить этот институт, но мы противостояли этому процессу. Я не хочу ставить знак равенства между теми процессами и тем, что вносится сегодня, но считаю (и наша депутатская группа поддерживает), что принимать этот закон нельзя. Необходимо сохранить Генеральную прокуратуру и все прокурорские службы на местах в виде централизованной связки, и ни в коем случае нельзя подчинять местным властям. Считаю, что закон надо отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Есть еще депутаты, желающие выступить? Представитель Правительства? Полномочный представитель Президента? Нет, отказывается. Муса Алхастович, вы имеете право на заключительное слово, и будем голосовать. Пожалуйста. Анатолий Иванович Лукьянов пока даст справку. Включите микрофон Лукьянову.
Лукьянов А.И. Речь идет вот о чем. Мы сейчас рассматривали проект закона, который внесен Парламентом - представительным органом Ингушетии. Точно такой же проект закона, дословно, внесен Президентом Ингушетии. Но так получилось, что один проект закона, который был подготовлен Народным Собранием, был передан в Комитет по безопасности, а второй проект закона, точно такой же, передан в комитет по законодательству. Поэтому мы считаем, что в этом случае законопроект, который внесен Президентом... сразу решается его судьба. Хотелось бы, чтобы мы не проводили второй раз по одному и тому же закону рассмотрение.
Председательствующий. Пожалуйста, заключительное слово, потом голосуем.
Яндиев М.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы! У меня в принципе никакого заключения по обсуждаемому вопросу нет, но я бы хотел сделать маленькое заявление, для того чтобы как-то успокоить общественное мнение. Республика Ингушетия находится в составе Российской Федерации, ее Конституция это четко признает, и никаких сепаратистских настроений в Республике Ингушетия нет. И те усилия, которые предпринимаются органами государственной власти, предпринимаются исключительно для того, чтобы решить те проблемы, в том числе и в области правоохранительной системы, которые стоят перед республикой. Я думаю, что эти проблемы являются частью проблем общефедеральных. Возможно, у нас с вами несколько разное отношение к тому, о чем мы говорим. Но еще раз повторяю: сепаратизма в Ингушетии нет, Республика Ингушетия однозначно определилась со своим субъектным статусом. Относительно недавно был проведен референдум, на котором основная масса населения однозначно высказалась за свой субъектный статус в составе Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование с учетом того замечания, которое сделал Анатолий Иванович Лукьянов, о судьбе другого законопроекта. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять в первом чтении? Прошу голосовать. Комитет - против. Идет голосование пункта 17 повестки дня. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     6 чел.  1,3%
Проголосовало против 127 чел.        28,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   134 чел.
Не голосовало        316 чел.
Результат: не принято
Законопроект не набрал нужного числа голосов, отклоняется. Возвращаемся к пункту 7 повестки дня. Вячеслав Андреевич Бойко докладывает законопроект "О государственном регулировании деятельности по структурному реформированию оборонного промышленного комплекса Российской Федерации". Пожалуйста, Вячеслав Андреевич, на трибуну, ваш доклад.
Бойко В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, известно, что основной научно-технический потенциал Российской Федерации сосредоточен в отраслях оборонного промышленного комплекса. Его переориентация на нужды всей экономики была и остается принципиально важной задачей государственной экономической политики. Однако практическая деятельность предприятий оборонного комплекса и государственная политика их реформирования в последние годы шли различными путями. В результате мы имеем известное всем критическое положение в отраслях ВПК. Темпы роста объема производства в 1998 году по сравнению с 1997 годом снизились на 4,4 процента. Из 1700 предприятий оборонного комплекса 400 признаны неплатежеспособными. Их кредиторская задолженность возросла до 105,6 миллиарда рублей. На 20 процентов снизились инвестиции в оборонный промышленный комплекс. Задолженность федерального бюджета перед исполнителями оборонного заказа составила на конец 1998 года 25,5 миллиарда рублей. Причин этого состояния много. Среди них ориентация на формально-административные процедуры реформирования оборонного промышленного комплекса, а также затратная, оторванная от потребностей экономики финансовая составляющая этого реформирования. Учитывая это, в Комитете Государственной Думы по конверсии и наукоемким технологиям был подготовлен проект федерального закона "О государственном регулировании деятельности по структурному реформированию оборонного промышленного комплекса Российской Федерации". Он направлен в первую очередь на закрепление тех механизмов государственного регулирования реформирования оборонного промышленного комплекса, которые адекватны условиям рыночных отношений. При этом важная роль отводится стимулированию производства, основанного на платежеспособном спросе на продукцию этих предприятий. В соответствии с законопроектом центральным звеном государственной политики реформирования оборонного промышленного комплекса предлагается сделать политику государственного стимулирования спроса на его продукцию. Это касается как стимулирования деятельности организаций оборонной промышленности в области военно-технического сотрудничества России с иностранными государствами, так и стимулирования спроса на их конверсионную продукцию, работу и услуги. В целях реализации этой политики предусмотрены механизмы финансирования целевых закупок, работ и услуг организаций оборонного комплекса. Здесь есть новые, нетрадиционные подходы. Так, в законопроекте предусмотрено, что финансирование целевых закупок может осуществляться в форме инвестиционного налогового кредита, реструктуризации задолженности покупателя по обязательным платежам в федеральный бюджет и федеральные внебюджетные фонды, кредита, предоставляемого кредитной организацией за счет денежных средств, полученных путем учета, переучета векселя покупателя продукции организаций оборонной промышленности в Банке России. Считаем, что именно формирование и стимулирование платежеспособного спроса на гражданскую продукцию в настоящее время являются основой восстановления производственного и финансового потенциала предприятий оборонной промышленности. Законопроект в качестве самостоятельного набора мер предусматривает также и ряд решений по стимулированию деятельности организаций оборонной промышленности в области военно-технического сотрудничества с иностранными государствами. Законопроект предусматривает и иные конкретные механизмы государственной поддержки оборонного комплекса, его реструктуризации и конверсии. Среди них - механизмы финансирования расходов на проведение организациями оборонной промышленности НИОКРов гражданского назначения, проводимых в соответствии с утвержденными программами конверсии, порядок предоставления средств на финансирование инвестиционных программ конверсии и расходов на осуществление проектов реструктуризации оборонного производства. Законопроект предусматривает не только набор механизмов государственной поддержки. Он, по существу, впервые фиксирует комплекс организационных и финансовых решений, направленных на государственную поддержку оборонного промышленного комплекса и его реструктуризацию. Именно отсутствие единой организационной составляющей является сегодня узким местом. Для обеспечения первоочередных мер государственной поддержки оборонной промышленности, ее реструктуризации, а также для концентрации финансовых возможностей государства предусмотрено образование целевого бюджетного государственного фонда реструктуризации и конверсии оборонной промышленности. Этот фонд предлагается создать в составе федерального бюджета. В законопроекте также определены источники формирования фонда, направление его средств на цели реализации государственной политики в сфере оборонной промышленности. Таким образом, четкое соблюдение действующего законодательства в области конверсии, в первую очередь своевременное и полное финансирование процесса конверсии и принятие предлагаемых законодательных мер в области реформирования оборонного промышленного комплекса, позволит более эффективно решать вопрос о реструктуризации и конверсии оборонной промышленности. Доклад закончен. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, Плетнева Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В. Будьте добры, ответьте: вы сказали, что будет создан фонд для реализации государственной поддержки оборонного комплекса. Каковы источники наполнения этого фонда? Это первый вопрос. И второй вопрос. Мы сегодня знаем, что... Вот у нас в Тамбовской области, например, очень много предприятий оборонной промышленности, и почти все они должны участвовать в тендерах, выиграть их, и только тогда они могут получить какой-то кредит или заказ. Так вот, основная масса этих предприятий не может выиграть тендер. Каковы условия, вот по данному закону, для получения кредитов, так как это одна из возможностей по выходу из кризиса для этих предприятий?
Бойко В.А. Ну, собственно говоря, речь идет вот о чем. Мы, прежде всего, предусматривали в этом законе возможность концентрации тех средств, которые сейчас имеются на промышленных предприятиях. Это первое. И второе. Мы ведь предполагаем, что будем задействовать механизмы... Скажем так, инвестиционный налоговый кредит, который предоставляется покупателю конверсионной продукции целевым назначением для закупки конверсионной продукции. Кроме того, это зачеты, перезачеты векселей и другие механизмы, которые сейчас используются при расчетах покупателей. Это, собственно говоря, закон, который предполагает облегчить взаимоотношения предприятий в нынешней ситуации.
Председательствующий. Овченков Вячеслав Иванович, ваш вопрос.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Вячеслав Андреевич, в заключении, подписанном Маслюковым от имени Правительства, есть много замечаний. Нашли ли они отражение в той редакции, которую вы нам представили? Это первое. И второе. Каково заключение бюджетного комитета?
Бойко В.А. Что касается замечаний Маслюкова, в большинстве своем эти замечания учтены. После того как мы разослали этот законопроект, мы получили более 60 замечаний. Должен вам сказать, что в основном они все учтены, за исключением тех, которые мы готовы ко второму чтению включить и учесть в законопроекте. Концептуальных-то, собственно говоря, не было возражений. Что касается бюджетного комитета, пока отрицательного заключения от бюджетного комитета нет.
Председательствующий. Пожалуйста, Тягунов Александр Александрович, ваш вопрос.
Тягунов А.А. Постановка вопроса, который вы излагаете, для меня приемлема. Я бы голосовал, поддержав вас. Но я хотел спросить: в законе о бюджете (наверное, многие из нас соглашаются с тем, что он плохой) предложено ликвидировать различные фонды, которые стали для многих министерств и ведомств карманными, мы знаем, как они используются и для чего создаются. Можно ли вас попросить найти решение, чтобы вот то, что вы сказали о фондах для конверсионной деятельности... Чтобы этого понятия там не было и нашлась бы другая развязка?
Бойко В.А. Я думаю, что при втором чтении мы можем учесть это ваше замечание и устранить вообще понятие фонда. Наверное, мы имеем в виду несколько другое. Я думаю, мы найдем решение этого вопроса.
Председательствующий. Так, пожалуйста, есть ли еще вопросы? Вопросов больше нет. Присаживайтесь, пожалуйста, Вячеслав Андреевич. Есть ли желающие выступить? Представитель Правительства. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый докладчик, уважаемые депутаты! У вас на руках имеется заключение Правительства Российской Федерации, и я хотел бы на некоторых положениях этого заключения сосредоточить ваше внимание. Первое. Правительство Российской Федерации отмечает, что целый ряд положений представленного на ваше рассмотрение законопроекта дублирует нормы действующих федеральных законов, в частности законов "О государственном оборонном заказе", "Об обороне", "О поставках продукции для федеральных государственных нужд", "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами", "О конверсии оборонной промышленности" и так далее. Нормы представленного законопроекта просто дублируют названные мною действующие федеральные законы. Далее. Не позже как на прошлом заседании, когда мы с вами рассматривали законопроект "О государственной поддержке судостроительной промышленности...", наверное, впервые за многие годы создатели законопроекта с пониманием отнеслись к формированию норм, связанных с налоговым законодательством, когда в том законопроекте были предложены к внесению изменения в налоговое законодательство. Недавно вступил в силу (мы с вами его приняли) Налоговый кодекс Российской Федерации. Так вот, представленный законопроект совершенно противоречит Налоговому кодексу Российской Федерации. Мы здесь устанавливаем льготы по налогообложению предприятий оборонной промышленности. Делать, как вы понимаете, этого нельзя. Нельзя. Поэтому представленный проект (Правительство подчеркивает это) нуждается в существенной доработке и, мне кажется, в данной редакции принят быть не может.
Председательствующий. Ясно. Нет желающих больше? Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Тягунов Александр Александрович предлагает вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        99,0%
Проголосовало против 2 чел.  1,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ивер - по мотивам. Пожалуйста, Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, вспомните: когда мы утверждали нового Председателя Правительства, он сказал, что окажет всяческую поддержку предприятиям оборонного комплекса. Это касалось и налогового бремени, и реструктуризации долга и так далее, и так далее. Поэтому (те недостатки, которые несомненно есть в каждом проекте закона, принимаемом в первом чтении, будут устранены ко второму чтению) я прошу всех депутатов поддержать принятие данного законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять проект закона в первом чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы с вами сейчас переходим к блоку постановлений. Они у вас есть на руках. Постановление под пунктом 18: "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Суркова Михаила Семеновича". Оно на руках у вас. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Михаил Семенович работает уже в Счетной палате. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 19: о проекте постановления "О некоторых мерах по поддержанию социальной стабильности в городе Санкт-Петербурге". Уважаемые депутаты, Владимир Анатольевич Яковлев прислал телеграмму. В связи с тем что сейчас идет закрытое заседание Совета Федерации (там выступает Путин), он не может присутствовать и поручает ленинградскому депутату Петру Борисовичу Шелищу представить данное постановление. Требует ли оно вообще представления? Оно у вас есть. Нужен какой-то комментарий? Не нужен. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 20. Это вопрос, который мы вчера бурно обсуждали, вернее, позавчера. Здесь, конечно же, нужно выступление. Александр Дмитриевич Жуков. Присядьте, уважаемые депутаты.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, вы помните, на прошлом заседании Государственной Думы комитету по бюджету и представителям фракций было поручено доработать проект постановления по данному вопросу. Мы (среди депутатов, которые вносят данный проект постановления, числятся представители практически всех фракций) поработали и пришли к выводу, что нам нужно принять два документа: постановление Государственной Думы и заявление Государственной Думы об отказе депутатов от повышения денежного вознаграждения. На наш взгляд, целесообразно ограничить эту инициативу. Вполне понятно желание депутатов отказаться от повышения денежного вознаграждения в ситуации, когда в бюджете недостаточно средств на выплату детских пособий, пенсий, заработной платы наименее обеспеченным слоям населения. Поэтому решено предложить Государственной Думе принять заявление о том, что в этих условиях депутаты на добровольной основе отказываются от повышения им материального вознаграждения в 1,5 раза с 1 сентября в соответствии с указом Президента. На наш взгляд (и это сказано в заявлении), это может быть сделано только на добровольной основе. Те депутаты, которые считают для себя важным, принципиальным отказаться от этого повышения денежного вознаграждения, должны обратиться с соответствующими заявлениями, и дальше руководство Государственной Думы (этот пункт есть в постановлении) вместе с Аппаратом Государственной Думы должны определить порядок учета и использования этих средств, для того чтобы депутатам не попасть в сомнительную ситуацию, особенно тем, кто собирается идти на следующие выборы. Вы знаете, что по закону о выборах кандидаты в депутаты не имеют права оказывать какую-либо благотворительную и спонсорскую помощь. Поэтому мы считаем целесообразным, чтобы все эти вопросы были решены в соответствии с законом, и, чтобы законы не нарушались, должны быть подготовлены специальные инструкции о том, как эти средства технически будут аккумулироваться и куда они будут перечисляться. В части того, на что эти средства должны расходоваться, мы предлагаем обратиться в Правительство Российской Федерации с просьбой внести в Государственную Думу предложение об использовании высвобождающихся средств, имея в виду, конечно, что в первую очередь они должны идти на социальные нужды, в том числе на погашение задолженности по детским пособиям, пособиям гражданам, пострадавшим от террористических актов, и так далее. Эти предложения мы рассмотрим и решим окончательно, куда эти деньги пойдут. Мы считаем нецелесообразным обращаться к Президенту по поводу отмены самого указа, потому что указ касается не только депутатов, которые вправе принять относительно себя такое решение, а еще и тысяч государственных служащих, которых мы не вправе лишать индексации их заработной платы, поскольку этой индексации давно не было, а инфляция, как вы знаете, и рост цен постоянно происходят, и люди, безусловно, должны получить соответствующее увеличение заработной платы. Мы считаем нецелесообразным обращаться к Президенту по поводу отмены этого указа. Итак, предлагается принять заявление Государственной Думы, где содержится то, о чем я сказал, и проголосовать за постановление Государственной Думы о принятии этого заявления, во-первых. Во-вторых, поручить Председателю Государственной Думы и руководителю Аппарата определить порядок учета и использования средств, направить настоящее постановление Президенту и Правительству и опубликовать его в "Парламентской газете". Вот, собственно говоря, тот документ, который мы предлагаем на ваше рассмотрение.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, ответьте, пожалуйста, на вопрос, который депутаты задавали. Они отказываются от этих надбавок. Но не получится ли так, как с нашими, как я говорю, депутатами-студентами? Мы им оплатили обучение в учебных заведениях, а налоговая инспекция то, что мы перечислили им по безналичному расчету, засчитала в их общий совокупный доход по итогам года, и с них, по сути дела, взяли огромный налог. Вот здесь что может произойти? Расскажите нам.
Жуков А.Д. Геннадий Николаевич, именно потому, что представляется, наверное, неправильным и достаточно затруднительным в заявлении, в постановлении Государственной Думы определить все технические детали, мы и записали пункт о поручении Председателю Государственной Думы и руководителю Аппарата определить порядок, для того чтобы в этом порядке было четко сказано, что вот за те суммы увеличения заработной платы и других видов материального вознаграждения, от которых депутаты отказываются, с них не удерживаются налоги, для того чтобы, по крайней мере, то, что сейчас получают депутаты не уменьшилось на сумму выплачиваемых налогов.
Председательствующий. Починок определит нам порядок... Пожалуйста, депутат Габидуллин, ваш вопрос.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, наш отказ от повышения зарплаты не затронет ли интересы помощников, получат ли они повышение?
Председательствующий. Затронет.
Жуков А.Д. Нет.
Председательствующий. Как нет?
Жуков А.Д. Помощники являются государственными служащими. Размер их окладов, заработной платы зависит от общего уровня зарплаты и других видов вознаграждений депутатов, которые устанавливаются указом Президента. И отказ депутата от получения части заработной платы, вот этого повышения, не влечет за собой уменьшения заработной платы других государственных служащих. Это наша добрая воля.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Олейник Любовь Васильевна.
Олейник Л.В. Александр Дмитриевич, скажите, пожалуйста. Я смотрю последний абзац: Государственная Дума обращается в Правительство с просьбой внести в Госдуму предложения об использовании освобождающихся средств. Но почему Правительство-то должно вносить эти предложения? Какое отношение оно имеет в данном случае к этим деньгам? Почему именно Правительству вы предлагаете?
Жуков А.Д. Обычно, когда мы ведем речь о распределении бюджетных средств, мы просим Правительство внести эти предложения, ведь, по существу, это экономия средств. Конечно, мы с вами можем принять решение самостоятельно, и вообще каждый депутат вправе принять самостоятельное решение о том, куда направить эти средства. Но мы считали бы целесообразным сделать это в централизованном порядке, чтобы не каждый в своем заявлении писал, что хочет перечислить средства детскому дому или кому-то еще, в силу тех причин, о которых я сказал раньше, а было бы принято какое-то общее решение. Но в принципе, если депутаты Государственной Думы считают целесообразным самостоятельно определиться в этом вопросе, пожалуйста, мы можем снять это предложение.
Председательствующий. Депутат Чуньков.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, вот такой очень сложный вопрос. Депутаты, которые будут снова баллотироваться в Государственную Думу, попадают в своего рода ловушку: вот этот отказ от заработной платы может расцениваться по избирательным законам как подкуп со стороны депутатов. Тем более, если эти средства будут направлены, допустим, детям или кому-то еще. Это однозначно - у избирательных комиссий появляется основание наказать этих кандидатов в депутаты. Как быть с этой проблемой?
Жуков А.Д. И в данном случае я не согласен с вами, потому что, если вы эти деньги получите и потом их отнесете куда-то и это будет выглядеть как ваша материальная, спонсорская помощь и так далее, в этом случае действительно так произойдет. Но вы этих денег не получите, они в централизованном порядке (порядок будет подготовлен) пойдут на финансирование бюджетных расходов. Вот и все.
Председательствующий. Сейчас, Сергей Николаевич, я вас вижу. СначалаБурдуков Павел Тимофеевич, потом - Решульский Сергей Николаевич.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Александр Дмитриевич, мы, конечно, тоже полностью согласны, что в этих условиях, когда весь народ живет очень бедно, повышать зарплату нам действительно неэтично. Но вопрос в чем? Есть ли в указе исчерпывающий перечень категорий, которым повышается зарплата, и есть ли распоряжение на депутатов? А то, может, мы отказываемся еще неизвестно от чего.
Председательствующий. Никаких распоряжений по депутатам нет, я уже вам говорил.
Жуков А.Д. В указе Президента нет, конечно, полного перечня, да это и не нужно, известно, кто попадает в категорию федеральных государственных служащих. Если вас интересует этот вопрос, несложно идентифицировать, какие именно государственные служащие. Я только скажу, что это сотни тысяч людей. Что касается второго вопроса, то, насколько мне известно, это оформляется приказом Председателя Государственной Думы.
Председательствующий. Да, распоряжением.
Жуков А.Д. Распоряжением, я прошу прощения.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич, ваш вопрос.
Жуков А.Д. Такого распоряжения пока нет.
Решульский С.Н. Я в продолжение этого вопроса и ответа Александра Дмитриевича. Указом, одной из статьей, как раз и предусматривается поручение руководителям соответствующих органов принять такие распоряжения. И я попросил слова по вопросу Любови Васильевны Олейник. Вот у нас именно пункт 2 заявления, или последний абзац заявления, корреспондирует с пунктом 2 проекта постановления об участии Правительства в определении порядка и учета в использовании средств, которые будут высвобождаться. То есть проекты постановления и заявления как раз во взаимосвязи и говорят о том, что непосредственное участие в распределении, или определении, куда направлять средства, будут принимать Государственная Дума в лице Председателя и депутатов и Аппарат совместно с Правительством. Поэтому здесь никаких разногласий нет. И вообще предложение такое: нам проголосовать сейчас. Мы уже детально обсудили это все. Ну, кто считает, что необходимо ему добровольно от этого отказаться, тот добровольно и примет такое решение.
Председательствующий. Пожалуйста, Ивер Василий Михайлович. Вот еще Валентин Степанович Романов и Анатолий Иванович Лукьянов просят слова.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, последний абзац заявления появился, когда у нас не было еще проекта постановления. Поэтому я считаю, что его можно снять. Вношу предложение снять его, учитывая, что в проекте постановления есть поручение Председателю Государственной Думы по согласованию с Правительством решить эту проблему. Я предлагаю прекратить прения и приступить к голосованию, сняв последний абзац.
Председательствующий. Хорошо. Валентин Степанович Романов, пожалуйста. Представитель Правительства Геннадий Николаевич, я вижу вас.
Романов В.С. Александр Дмитриевич, вы сказали, что не считаете возможным или нужным обращаться к Президенту по указу в целом. Я хотел бы, чтобы вы прокомментировали, дали более точную аргументацию. Моя точка зрения. Указ в целом охватывает (может быть, я ошибусь) 450 тысяч человек. Но эти люди на разных этажах по уровню доходов: есть министры (это одна категория по оплате), есть низовые работники, гораздо более бедно живущие. Поэтому вопрос: почему депутаты Государственной Думы, которым предстоит утверждать бюджет... Если указ не отменяется, то от нас будут требовать, чтобы мы выделили бюджетные средства в полуторакратном размере. Почему мы считаем, что это справедливо? Повторяю, это на фоне того, что, когда заходит речь о пенсиях 37 миллионов человек, постоянно слышим ответ Правительства: денег нет, поэтому индексация всего лишь на нищие 12 процентов и так далее. Почему для пенсионеров не находится, а для управленцев высших уровней, повторяю, с приличными доходами, находится? Я вот с этой точки зрения полагал бы, что обращение к Президенту должно быть, указы должны быть скорректированы. Мы знаем, что в рядовых службах государственного аппарата есть люди, получающие 700-800 рублей даже в Москве. Мы не о них сейчас говорим. Я говорю о категориях, достаточно высоко оплачиваемых.
Жуков А.Д. Понятно, о чем вы говорите. Но на уровне этого заявления, или обращения, к Президенту невозможно решить такой сложнейший вопрос, как дифференциация индексации окладов различного рода государственных служащих. Это первое. Второе. Что касается индексации. Индексация в полтора раза не покрывает того роста цен, который был с момента предыдущей индексации. Это все прекрасно знают. Понимаете? Но дело депутатов, их совести, отказаться от этого увеличения, и дело министров и других высших государственных служащих принять такое решение для себя. Понимаете, это очень ограниченная категория людей по численности, которая может принять аналогичное решение. И в данном случае из-за этого нам отменять указ Президента, ставить под угрозу или задерживать введение этого указа Президента, ставить под угрозу интересы сотен тысяч людей, как вы правильно сказали, которые получают совсем не такие большие оклады, мне кажется, абсолютно неправильным. Указ должен действовать, а дело всех высокооплачиваемых государственных чиновников, если они считают нужным, отказаться от этого увеличения.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я старался предоставлять слово представителям всех фракций. Было предложение прекратить прения. Давайте мы разберемся, примем это постановление и пойдем дальше. Пожалуйста, представитель Правительства.
Батанов Г.Н. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Здесь затрагивается и Правительство Российской Федерации, в ваших документах. Я хотел бы сказать следующее. Уважаемый Александр Дмитриевич, расходы федерального бюджета, вы прекрасно знаете, финансируются только из федерального бюджета. Я думаю, вы тоже знаете о том, что деньги, поступившие на статьи сметы Государственной Думы, после того как они поступили и здесь расписаны, уже не являются деньгами федерального бюджета. Я думаю, что Правительство Российской Федерации, когда каждый напишет, что он отказывается там от 100 рублей, и в сумме это составит, допустим, тысячу рублей, вряд ли поможет депутатам Государственной Думы распоряжаться этими деньгами. Я думаю, что это чисто внутреннее дело Государственной Думы и бухгалтерия, Аппарат должны разбираться с этими деньгами, по какому направлению их использовать. Правительство Российской Федерации не может этим заниматься. Я не прав?
Жуков А.Д. Я еще раз скажу, что у меня нет возражений против того, чтобы снять пункт 3 заявления. Если вы считаете...
Председательствующий. То, что Ивер Василий Михайлович предлагал.
Жуков А.Д. ...нецелесообразным участие в определении приоритетов, мы справимся сами, без вашей помощи.
Председательствующий. Коллеги, не возражаете, если я поставлю на голосование постановление сначала? Ставлю на голосование: принять постановление. Но в механизме, что касается пункта 2, конечно же, нужно тщательно разобраться. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование. Без последнего пункта. Кто без карточки? Депутат Козырев - за. Депутат Грачев - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь возьмите, пожалуйста, текст заявления. Было предложение Василия Михайловича Ивера (Жуков Александр Дмитриевич с ним согласен, также и Правительство предложило) убрать последний абзац из заявления. Не будет возражений? Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, я бы оставил как раз этот последний абзац заявления. Он важен не потому, что здесь речь идет о том, кому поручено, - речь идет о том, на что должны быть направлены эти средства. Направить их на социальные нужды, в том числе на погашение задолженности федерального бюджета по выплате пенсий, пособий гражданам, имеющим детей. Разве можно это выкидывать из заявления?! Кто будет читать вместе постановление и заявление? Заявление будет главным документом, с которым будут знакомы граждане. Поэтому надо четко определить, на что мы хотели бы направить эти средства.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Я ведь не зря брал слово, когда говорил о том, что заявление и проект постановления дополняют друг друга. Ну представьте ситуацию. Мы, конечно, можем и сами тут определить, куда и что направлять. Вот сегодня болит проблема по Дагестану. Я буду ходить, требовать у Александра Дмитриевича отметить это красной строкой. Завтра придут москвичи и скажут: вот эти взрывы, террористические акты, требуется такая-то сумма. Но ведь у нас же в Правительстве все это вместе аккумулируется, и те предложения, которые внесет Правительство на наше рассмотрение... Мы можем уже там действительно провести перераспределение такое, которое позволит учесть интересы, по крайней мере, многих, кто нуждается в дополнительном финансировании сегодня. Давайте оставим этот пункт.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, есть предложение... Да, Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Я могу внести предложения по корректировке последнего абзаца, которые учли бы и предложение Ивера, и вот то, что Анатолий Иванович Лукьянов сказал. Первые две строчки исключить. Те, в которых написано, что Госдума обращается к Правительству с просьбой внести предложение об использовании. А последний абзац будет звучать так: высвобождающиеся таким образом средства будут направлены на социальные нужды и далее по тексту.
Председательствующий. Коллеги, несмотря на то, что с голоса, согласны с такой редакцией? Хорошо. Ставлю на голосование: принять текст заявления в редакции, предложенной Жуковым и Лукьяновым. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Грачев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Александр Дмитриевич. Ваш вопрос следующий, из дополнительной повестки. Уважаемые депутаты, возьмите то постановление, которое дополнительно мы сегодня включили в повестку, - о продлении срока деятельности комиссии. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, короткий доклад.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, у нас в соответствии с законом о порядке принятия и рассмотрения бюджета предусмотрено создание комиссии Думы по рассмотрению федерального бюджета и внесению изменений и дополнений в налоговое законодательство. Она у нас была создана прошлогодним постановлением Государственной Думы. Нам нужно продлить срок ее действия на этот год. Список депутатов тот же самый. Одно только небольшое исключение: Лунтовский Георгий Иванович, который выбыл из состава депутатов, должен быть заменен кем-то от фракции "Наш дом - Россия". Я думаю, они внесут соответствующие предложения.
Председательствующий. Внесена кандидатура депутата Ульбашева от фракции "Наш дом - Россия".
Жуков А.Д. Ульбашев вместо Лунтовского.
Председательствующий. Да, вместо Лунтовского.
Жуков А.Д. Весь остальной состав остается прошлогодним, если нет возражений. Сегодня первое заседание комиссии в 14.30.
Председательствующий. Если фракции желают заменить, давайте дадим право фракциям осуществить замены. Да?
Жуков А.Д. Но лучше это сейчас решить, потому что заседание комиссии сегодня будет.
Председательствующий. Хорошо, но никто больше не желает. Ставлю на голосование: продлить полномочия комиссии. Пожалуйста, голосуйте. С учетом того что "НДР" заменяет Лунтовского на Ульбашева. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас есть протокольные поручения. Давайте мы сейчас их посмотрим. Вот поручение Зеленова, Лоторева, Памфиловой. Поручение Комитету по обороне. Есть оно у вас на руках. Так, нет возражений? Раз нет возражений, значит, оно принимается. Депутат Зеленов, пожалуйста.
Зеленов Е.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу внести изменение. Парламентский запрос на имя Генерального прокурора и на имя премьера нашего государства, а не министра обороны.
Председательствующий. Хорошо. Не возражаете? Принимается. Второе. Бабурин Сергей Николаевич: поручить комитетам по безопасности и по законодательству и судебно-правовой реформе изучить сложившееся положение, внести соответствующие предложения, по Татарстану. Нет замечаний к данному поручению? Нет замечаний. Мы все вопросы рассмотрели. В 16 часов... Я обращаюсь ко всем коллегам депутатам, мы, так сказать, здесь горячо отстаивали необходимость участия министра сельского хозяйства в "правительственном часе", я бы очень хотел, чтобы явка была побольше, потому что иначе, при пустом зале, проводить "правительственный час" просто некорректно. Обращаюсь ко всем фракциям: в 16 часов у нас только один вопрос. Мы его отработаем, и других у нас вопросов нет. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Уважаемые депутаты, я приглашаю вас в зал заседаний. Включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин. 47 сек.)
Присутствует 312 чел.        69,3%
Отсутствует  138 чел.        30,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Присаживайтесь, уважаемые депутаты. Сегодня на "правительственном часе" мы слушаем вопрос о состоянии продовольственного рынка страны и обеспечения населения хлебом, другими видами продовольствия в период 1999-2000 годов. Информация министра сельского хозяйства и продовольствия Российской Федерации Алексея Васильевича Гордеева. Пожалуйста, Алексей Васильевич. Вы можете пройти на трибуну, у вас есть до 15 минут. Мы выслушаем ваш доклад.
Гордеев А.В., министр сельского хозяйства и продовольствия Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вам известно, что ситуация с производством и потреблением продовольствия в стране остается сложной. Продолжавшийся в течение последних лет спад производства в агропромышленном комплексе сопровождался сильнейшими засухами 1998-1999 годов. Финансовый кризис в августе прошлого года привел к дестабилизации продовольственного рынка, и на некоторые виды продовольствия возник ажиотажный спрос, что вызвало резкий рост цен. При этом чувствительно сократился импорт продовольствия, его объем в общем потреблении снизился с 30 до 20 процентов. После августовского кризиса реальные доходы населения снизились примерно в два раза, что стало лимитировать потребление продуктов питания. В настоящее время городское население тратит на продовольствие примерно 60 процентов своих доходов, а сельское из-за большой доли самообеспечения и низких доходов тратит всего лишь 30-35 процентов. Анализ, проведенный специалистами Минсельхозпрода, показал, что в 1999 году 22 региона Российской Федерации имеют недостаточное самообеспечение и одновременно низкие доходы населения. Это такие регионы, как Чукотка, Магаданская и Камчатская области и целый ряд других субъектов Федерации. Общепринятой нормой питания является калорийность потребляемых продуктов и количество потребляемых белков, жиров и углеводов. Статистика здесь такова: средний житель России потребляет в сутки в полтора-два раза меньше энергетически ценных продуктов питания, чем житель западных стран. Это, безусловно, сказывается на жизнедеятельности населения, его работоспособности и продолжительности жизни. Правительство Российской Федерации понимает, что питание населения - это не только экономический фактор, но и социальный, связанный в первую очередь со здоровьем нации. Исходя из соображений продовольственной безопасности страны, мы должны ориентироваться прежде всего на увеличение производства отечественного продовольствия. Именно поэтому в текущем году Правительство Российской Федерации, администрации регионов провели немалую работу по оказанию помощи сельхозтоваропроизводителям в организации проведения весенне-полевых и уборочных работ. Несмотря на то что обеспеченность тракторами и другой техникой составляет всего 55 процентов от норматива, удалось посеять зерновых культур на площади 46,8 миллиона гектаров, или 92 процента по сравнению с предыдущим годом. Посевы сахарной свеклы расширены на 100 тысяч гектаров, подсолнечника - на 1,5 миллиона гектаров. В текущем году валовой сборзерна ожидается выше прошлогоднего на 12 миллионов тонн, сахарной свеклы на 2,2 миллиона тонн, овощей - на уровне прошлого года. Объем заготовки грубых и сочных кормов на 12 процентов превышает показатели прошлого года, что позволит в целом иметь на одну условную голову скота по 16,8 центнера кормовых единиц. Это на 1,7 единицы больше, чем в прошлом году. Следует отметить, что в ходе уборки произошли значительные потери урожая в связи с дефицитом и перебоями в снабжении горюче-смазочными материалами. Некоторые нефтяные компании продолжают не соблюдать цены картельного соглашения. В среднем с января по сентябрь текущего года цены на бензин выросли в 3,8 раза, на дизельное топливо - в 3,2 раза. Для решения этой проблемы Правительство Российской Федерации специальным постановлением выделило на сентябрь-октябрь региональным администрациям дополнительную бюджетную ссуду на закупку горючего в объеме 1,6 миллиарда рублей. В настоящее время темпы уборочных работ несколько выше прошлогодних. По состоянию на 16 сентября зернобобовые культуры убраны на площади 29,2 миллиона гектаров, что составило 70 процентов посевов и на 1 миллион гектаров больше уровня прошлого года. Валовой сбор зерна ожидается около 60 миллионов тонн. Однако если в 1998 году переходящий запас на 1 июля составлял 26 миллионов тонн, то в этом году он составляет всего лишь 7 миллионов тонн. Что касается пшеницы, то намечается получить примерно 30 миллионов тонн. Вместе с тем качество зерна в этом году ниже, чем в 1998 году, что создает определенные трудности в обеспечении потребности населения в зерне, для выработки необходимого ассортимента муки и круп. В соответствии с поручением Правительства Российской Федерации Минсельхозпродом совместно с Росгосхлебинспекцией разрабатываются меры по внедрению совершенных технологий при выпечке хлеба, позволяющих повысить его качество. Коротко по остальным видам продовольствия. В настоящее время картофель более чем на 90 процентов производится в личных хозяйствах населения. Ожидается урожай картофеля несколько ниже урожая прошлого года - примерно на 2 миллиона тонн. Это падение составит около 7 процентов. В регионах, где произошло снижение производства картофеля, потребность в нем будет обеспечена за счет завоза из других регионов России, а также из Белоруссии. В настоящее время Минсельхозпрод совместно с силовыми ведомствами проводит такие переговоры. Валовой сбор овощей в целом будет достаточным, но по отдельным регионам ожидается их дефицит. В этом году завезено по импорту сахара-сырца на 30 процентов больше, чем в прошлом году. И с учетом урожая сахарной свеклы, выращенного отечественными товаропроизводителями, можно сделать вывод, что предложения сахара на рынке будут превышать спрос на 1,5 миллиона тонн. По растительному маслу при некотором сокращении импорта потребление, однако, увеличится на 5-6 процентов за счет роста собственного производства. Несколько иначе складывается ситуация с производством и потреблением животноводческой продукции. Если по хлебу, картофелю, сахару и растительному маслу мы способны сохранить достаточно оптимальный уровень потребления, то по животноводческой продукции уровень потребления будет несколько ниже, чем в 1998 году. Он составит по мясу половину рекомендуемой медицинской нормы, а по молоку - 70 процентов. В натуральном выражении - соответственно 41 килограмм и 185 килограмм на одного человека. Чтобы сохранить имеющийся уровень потребления мяса и мясопродуктов в 2000 году, необходимо уже сейчас принять меры по поддержке животноводческих и птицеводческих комплексов, в частности предусмотреть государственные преференции для стимулирования поставок по импорту 6 миллионов тонн фуражного зерна и кормовых добавок. В противном случае сельскохозяйственные организации вынуждены будут сбрасывать поголовье. Одновременно с этим следует обеспечить, к сожалению, условия для импорта 2,5 миллиона тонн мяса и 2 миллионов тонн молока и молокопродуктов в связи с отсутствием таких ресурсов на внутреннем рынке России. В функционировании потребительского рынка одна из главных проблем - это рост цен. С января по август 1999 года розничные цены на мясо увеличились на 39 процентов, на молоко - на 50 процентов, на муку - в два раза, на хлеб - в полтора раза. При этом доля в розничной цене непосредственно сельхозтоваропроизводителя составляет в среднем лишь 25 процентов. Для сведения: этот показатель в 1990 году был 80 процентов. В то же время цены на яйца, масло сливочное, сахар несколько снизились. Наблюдается резкое различие в росте цен по регионам в зависимости от наличия продовольствия собственного регионального производства. Правительством совместно с прокуратурой России в настоящее время приняты все меры для того, чтобы снять региональные барьеры. Чтобы не допустить резкого повышения цен на хлебобулочные изделия, Минсельхозпрод внес предложение в Правительство создать оперативный резерв по зерну. Создание этого резерва даст возможность обеспечить бесперебойное снабжение регионов, а также регулировать закупочные и розничные цены с помощью принятых мер и инструментов - товарных и закупочных интервенций. Мы считаем также, что пришло время принять специальную федеральную целевую программу производства зерновых культур в России. Сложившаяся в агропромышленном комплексе ситуация показывает, что без изменения продовольственной политики мы не просто будем иметь дальнейшее сокращение производства, а наше государство потеряет продовольственную независимость. Новая продовольственная политика, направленная на самообеспечение страны продовольствием, разработана в проекте доктрины продовольственной безопасности Российской Федерации, определяющей цели, задачи и стратегию обеспечения продовольственной безопасности страны. Пользуясь случаем, обращаюсь к главному законодательному органу страны с просьбой при рассмотрении проекта бюджета на 2000 год максимально учесть проблемы функционирования сельского хозяйства, имея в виду, что этот сектор экономики решает целый ряд и социально-политических задач, а также может являться основой для развития всего народного хозяйства России. Доклад окончил, благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Васильевич. Уважаемые депутаты, инициаторами этого слушания были Роман Семенович Попкович и также наш депутат Максимов. Насколько я знаю, Максимов попросил Николая Михайловича Харитонова задать вопрос и выступить, поскольку он сам не смог быть. (Выкрики из зала.) Вопросы - подождите, попозже. Сначала первый вопрос - Николая Михайловича.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы.Алексей Васильевич, мы прекрасно понимаем ваше волнение, потому что вы новоиспеченный министр, вы не сеяли, вы не готовились к уборке урожая, но весь венец, так сказать, уборка урожая сегодня легла на ваши хрупкие плечи как министра сельского хозяйства. Но я знаю, что вы владели всеми экономическими вопросами, находясь в должности заместителя министра. Много задается вопросов нам в регионах, особенно по кредитованию в нынешнем году, фонду льготного кредитования. Помните, в начале года достаточно много мы блуждали: один банк, семь банков, кто должен получить право пользоваться льготным кредитованием. Доигрались до того, что система "СБС-Агро" сейчас рухнула. Достаточно...
Председательствующий. Николай Михайлович, вопрос.
Харитонов Н.М. Вопрос: почему плохо было организовано льготное кредитование агропромышленного комплекса России? В чем причина, кто виноват?
Гордеев А.В. Спасибо за вопрос. Николай Михайлович, мы неоднократно рассматривали этот вопрос на заседании Аграрной депутатской группы. Общеизвестно, что финансовый кризис августа прошлого года из 12 банков, обслуживавших фонд, оставил в живых, если можно так сказать, всего четыре банка. Остальные банки были лишены лицензий, и мы там потеряли порядка 2 миллиардов рублей. Кроме того, конечно, основной банк-оператор - "СБС-Агро" - в текущем году также продолжало усиленно лихорадить. И сегодня совершенно очевидно: без восстановления Россельхозбанка как единой интегральной кредитно-финансовой системы от района до федерального центра наладить нормальное кредитование будет довольно сложно.
Председательствующий. Вопросы, уже депутаты поднимают руки. (Шум взале.) Сейчас, я вижу, по порядку. Георгий Иванович Тихонов, потом Михаил Иванович Лапшин. Пожалуйста, Георгий Иванович.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Я - потом.
Председательствующий. Хорошо. Михаил Иванович Лапшин, пожалуйста. Потом - Ивер Василий Михайлович. Я вижу: Астраханкина, Лукьянов. Лапшину включите микрофон.
Лапшин М.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Алексей Васильевич, всем известно, что в нашем государстве, к сожалению, нет системы дотаций за произведенную и реализуемую крестьянами продукцию. Единственное спасение для крестьян - поиск тех рынков сбыта, где заплатят более-менее достойную цену. Вот вы сказали, что принимаются определенные меры к тем руководителям регионов, которые препятствуют продвижению товаров из регионов, где низкие цены, в регионы, где более высокие цены. Не могли бы вы конкретно назвать регионы, где ограничивается право крестьян распоряжаться своей продукцией? И какие все-таки жесткие меры принимаются для того, чтобы крестьянин мог произвести и реализовать продукцию там, где он посчитает нужным? Спасибо.
Гордеев А.В. Ну, я бы назвал два конкретных примера: это Краснодарский край и Саратовская область. Но сегодня, поскольку прокуратурой России были внесены протесты, те нормативные документы, которые были вынесены губернаторами, отменены. Конечно, если шире рассматривать этот вопрос, то понять региональную власть тоже можно, так как они вынуждены сегодня кредитовать, по сути дела, 90 процентов сельхозтоваропроизводителей из регионального бюджета. Тем самым они выступают как кредиторы, и естественно, что затем, чтобы хоть как-то пополнить бюджет, то есть взять то, что потратили, они вынуждены вносить эти ограничения. Но мы твердо считаем, что это все-таки нарушение основной статьи Конституции. То есть у нас должно быть единое экономическое пространство, единый рынок.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Депутат Ивер Василий Михайлович, ваш вопрос. Следующая - Астраханкина.
Ивер В.М. Уважаемый Алексей Васильевич, я представляю Ставропольский край и хочу задать много вопросов, поэтому, так сказать, телеграфно их задам, а вы, надеюсь, ответите. Первое. Поддержите ли вы включение Большого Ставропольского канала в бюджет Российской Федерации? Он выпал, к сожалению, в этом году. Второе. Поможете ли Шпаковской птицефабрике получить 500 тысяч рублей, которые федеральный бюджет задолжал? Третий вопрос. Как обстоит дело с закупкой минеральных удобрений на 2000 год? Нам надо думать и об урожае будущего года. И поддержите ли создание на Северном Кавказе единой службы по защите от града и проведение ее отдельной строкой в бюджете Российской Федерации? И последний вопрос. Как обстоит дело с реструктуризацией долгов крупным сельхозтоваропроизводителям?
Гордеев А.В. Спасибо. Ну, вы задали очень много конкретных вопросов. По Ставропольскому водоканалу такое предложение внесено, и мы как министерство это поддерживаем. Что касается в целом долгов и в частности долгов птицефабрике. Депутаты совместно с Правительством принимали закон о бюджете на текущий год, где есть статья о том, что кредиторская задолженность федерального бюджета будет гаситься с 2000 года, то есть такие объемы уже предусматриваются. Что касается минеральных удобрений. Учитывая практику текущего года (надо прямо сказать, что, к сожалению, в полной мере постановление Правительства не сработало и имеется много недостатков), мы вносим новый проект постановления Правительства на 2000 год, которым все-таки хотим максимально централизовать влияние федеральной и региональной власти на производство минеральных удобрений, поскольку сегодня остается непосредственно у нас на рынке, внутри страны, всего порядка 6-8 процентов, а остальное все экспортируется. Это ненормально. Теперь вопрос о реструктуризации задолженности. Нами в Правительство уже внесен проект постановления о реструктуризации долгов сельскохозяйственных предприятий. Там намечен целый ряд мер. Но я просил бы также и депутатов поддержать нас при рассмотрении и принятии проекта бюджета на 2000 год, так как это впрямую связано. По граду вопрос частный. Давайте посмотрим. Я не готов сейчас.
Председательствующий. По ведению - депутат Чернышев.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, в понедельник в 12 часов у нас будет заседание Аграрной депутатской группы, на которое приглашен заместитель главы Правительства, наш министр, и мы очень подробно рассмотрим положение дел в сельском хозяйстве и, главное, рассмотрим проект бюджета на очередной год. Поэтому я бы предложил сейчас прекратить задавать вопросы, поскольку я приглашаю всех тех депутатов, кто заинтересован в подробном разборе, в понедельник в 12 часов в нашу депутатскую группу.
Председательствующий. Те, кто записался на вопросы, настаивают на выступлениях. Я продолжу все-таки, Алексей Андреевич, несмотря на ваше предложение. Приглашение депутатов на ваше заседание они слышали и приняли. Вопрос задает депутат Астраханкина. Следующий - Райков. (Выкрики из зала.) Они настаивают, они поднимали руки. Пожалуйста, задавайте вопрос.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Алексей Васильевич, я полностью поддерживаю вашу идею о создании федеральной программы производства зерновых культур в России. Но не кажется ли вам, что сельское хозяйство не миновали те ошибки, которые относятся, скажем так, и к другим отраслям? Еще не забыта, извините, кукурузная дурь, теперь, на мой взгляд, новая глупость - это производство и выращивание сои. Причем американцы учат нас, как выращивать, где выращивать, соевых коров в наши магазины начинают поставлять. Каково ваше отношение к этой программе? Надо ли тратить столько усилий и средств на ту культуру, которая, скажем так, никак не подходит, в частности, для нашей нечерноземной зоны?
Гордеев А.В. Вы знаете, тут, к сожалению, с нашей точки зрения, мы вообще обогнали Запад лет на 20 в демократических преобразованиях в области управления сельским хозяйством. Поэтому можно сказать, что вы задаете вопрос о том, что сегодня никто не планирует и не развивает. Это идет на уровне коммерческих организаций. Если возвратиться к проблеме зерновых, то я считаю, что это принципиальный вопрос, так как с ним тесно связано производство животноводческой продукции. И если взять, скажем, опыт зернопроизводящих стран, таких, как Канада, то там государство довольно жестко, планово управляет этой системой и даже экспортом, то есть выходом на мировой рынок.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Райков. Подготовиться депутату Лукьянову. (Выкрики из зала.) Алексей Андреевич, дело в том, что "правительственный час" не предусматривает иных выступлений, кроме выступления одного человека.
Райков Г.И. Алексей Андреевич, я извиняюсь. Алексей Васильевич, у нас все-таки стоит проблема обеспечения продовольственного рынка на период 1999-2000 года. Я хотел бы задать два вопроса. Первый. Из 50 миллионов пашни сегодня около 30 миллионов пустует, не используется. Как министерство планирует использовать и как-то все-таки возродить, чтобы была полная загрузка, так сказать, пахотных земель? И второе. Если говорить о 2000 годе, то как министерство планирует подготовку к весенним полевым работам? Ведь подготовка должна вестись сегодня. И что делается в министерстве по этому вопросу?
Гордеев А.В. Да, действительно 30 миллионов пашни сегодня не используется. Но здесь проблема глобальная, я бы так сказал. Все дело в том, что сегодня в целом сельское хозяйство не дает той доходности, которая позволяла бы вести расширенное воспроизводство. Поэтому мне кажется принципиально важным иметь в государстве ценовую политику, которая бы позволяла гарантировать цены для сельхозпроизводителей на таком уровне, чтобы иметь не 90 процентов убыточных хозяйств, как мы имеем сегодня, а хотя бы 60 процентов прибыльных, которые бы могли осваивать эти земли и являться локомотивами, для того чтобы неэффективные, нерадивые предприятия как-то брать в оборот и поднимать уровень производства и рентабельности. О весенне-полевых работах. У нас такая работа ведется, более того, мы поставили задачу: увеличить озимый клин. Это как раз то, над чем мы сейчас непосредственно работаем, поскольку идет глобальное изменение климата и оно показало, что озимые культуры гораздо более устойчивы и дают более качественное зерно. Мы работаем также над тем, чтобы создать федеральный фонд семян под яровой сев. На это предусматривается выделить средства из фонда льготного кредитования. В декабре мы осуществляем плановый возврат тех кредитов, которые размещались в течение этого года. То есть нами работа ведется, но проблемы есть, вы о них знаете, как и я.
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов. Подготовиться Николаю Максимовичу Безбородову.
Лукьянов А.И. Уважаемый Алексей Васильевич, вы новый министр, и, конечно, нам хотелось бы узнать вашу точку зрения не только по частным вопросам. У меня совершенно конкретный вопрос. Первое. Огромная беда для развития сельского хозяйства - диспаритет цен на сельскохозяйственную продукцию и на продукцию промышленности для сельского хозяйства. Какой вы видите здесь перспективу? Второе. Совершенно ясно, что мелкие фермерские хозяйства ничего не дали.По моей области это всего 2 процента сельхозпродукции, на каждый район два-три хозяйства, которые могут что-то производить. Совершенно ясно, что только крупные хозяйства (и их восстановление) могут в чем-то помочь. Сейчас созданы машинно-технические и технологические станции. В областях их 10, 12, 20 иногда. Вопрос такой. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Лукьянов А.И. Какова их судьба? Потому что они как раз могут цементировать крупное хозяйство. Ваш взгляд на эти вещи и в соответствии с этим - на государственное регулирование сельскохозяйственного производства?
Председательствующий. Пожалуйста.
Гордеев А.В. Ну, диспаритет цен - это известная фундаментальная тема, которую мы, министерство, постоянно поднимаем. И надо сказать, что впервые в этом году Правительство приняло решение (такое поручение дано прежде всего Министерству экономики), чтобы была разработана и утверждена целевая программа, которая меняла бы ценовую политику и установила эквивалентное соотношение между сельским хозяйством и промышленностью. Это уже существует как поручение Правительства. То есть этот факт на сегодня признан, я считаю, что этим мы уже решили большую задачу. Что касается фермерских хозяйств, я хотел бы сказать, что сегодня наше отношение к любым формам собственности, в том числе и, скажем так, к обобществлению труда, одинаково, если эффективно работают. С точки зрения того, что наиболее эффективно, - ну, вы сами ответили на этот вопрос. Есть мировая практика, все-таки идет концентрация производства везде - и в Америке, и в Германии. И если посмотреть сейчас опыт Восточной Германии - они вообще сохранили все крупные хозяйства, только перевели их в новую организационно-правовую форму. По МТС. Это вопрос очень сложный, потому что практика сейчас показала, что... С одной стороны, конечно, в связи с малым количеством техники и со старением техники необходимо как-то мобилизовать ресурсы всех сельхозтоваропроизводителей, и МТС является таким выходом. Но практика показала (мы анализ сделали), что из 500 МТС порядка 490 убыточны. То есть в этом случае либо надо тогда региональному бюджету брать на себя расходы (что, наверное, тоже сегодня неправильно), либо надо, конечно, организационно, на мой взгляд, МТС делать кооперативами, где хозяевами были бы сами сельхозтоваропроизводители, и они бы смотрели, как распределять доходы между участниками всего производственного процесса.
Председательствующий. Безбородов Николай Максимович. Подготовиться депутату Овченкову.
Безбородов Н.М. Уважаемый Алексей Васильевич, Правительством Примакова Евгения Максимовича было принято несколько постановлений по формированию аграрной политики, в том числе постановление по развитию птицеводства, постановление по обеспечению минеральными удобрениями, постановление по созданию лизингового фонда, точнее, по обновлению техники. Какова судьба этих и других постановлений? И частный вопрос. В Курганской области уродился небывалый урожай хлеба за последние 10-15 лет. Уборка урожая - под срывом, и не только по погодным условиям, но и из-за отсутствия ГСМ. Что предпринимается Министерством сельского хозяйства и продовольствия для оказания соответствующей помощи?
Гордеев А.В. Спасибо за вопросы. Надо сказать, что Правительство России в начале текущего года очень оперативно выпустило целый ряд постановлений, которые должны были обеспечить развитие подотраслей, таких, как птицеводство, свиноводство, тепличное хозяйство, лизинговая деятельность, по удобрениям и ряд других. Я скажу, что все эти постановления сыграли важную, положительную роль. К сожалению, сегодня можно констатировать, что мы не довели полностью до конца их исполнение в связи с тем, что бюджет на текущий год не предусматривал ряд расходов. Желание у нас было, мы работали по этим направлениям, но из-за тех ограничений, которые вводил Минфин (очевидно, он был прав, исполняя закон), мы не могли реализовать целый ряд пунктов прямой поддержки. В отношении Курганской области я сейчас не готов привести цифры, но я уже сказал, что Правительство выделило сейчас, выделит в сентябре и октябре, 1,6 миллиарда рублей. Эти 1,6 миллиарда идут в виде бюджетной ссуды в регион как раз для закупки только горюче-смазочных материалов.
Председательствующий. Два вопроса осталось - депутаты Овченков и Потапенко. Пожалуйста, Вячеслав Иванович Овченков.
Овченков В.И. Алексей Васильевич, 10 сентября Аксененко подписал постановление о программе мер по поэтапной отмене льготных тарифов на электрическую и тепловую энергию для организаций агропромышленного комплекса на период до 31 декабря 2000 года. Насколько выполнимо это постановление?
Гордеев А.В. Это постановление выпущено в соответствии с трехлетней программой, где отменяется перекрестное субсидирование. Хотя мы как отраслевики, конечно, понимаем, что сегодня в себестоимости производимой продукции до 60 процентов как раз составляют расходы на топливно-энергетические ресурсы, и для нас это принципиально. Но я надеюсь, что после ликвидации перекрестного субсидирования будут предусмотрены другие виды поддержки, которые как раз должны компенсировать дополнительные затраты селян. Мы по этому вопросу с Министерством экономики ведем работу.
Председательствующий. Последний вопрос, Александр Федорович Потапенко. После этого Николай Михайлович Харитонов будет иметь право на пятиминутное выступление.
Потапенко А.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Алексей Васильевич, мой вопрос - относительно льготного фонда кредитования. Сейчас в Курской области (мы недавно вернулись из регионов) поступает очень много обращений от птицефабрик, предприятий переработки относительно того, что оформлены все документы с самого начала года, но до сих пор они не могут получить необходимые кредиты. Хотя по всем условиям они подходят. Банк "СБС-Агро" объясняет это тем, что деньги не выделяются из Москвы. Эта ситуация характерна для нашей области, для всей страны. Будут ли поступать деньги?
Гордеев А.В. Ну, по Курской области, в частности, я помню цифры. Действительно, там имеется свободный лимит кредитования, и действительно мы готовы оплатить кредитные договоры, если бы они были заключены с другими банками. Это, в частности, Альфа-банк, банк "Возрождение", Собинбанк. Кредитные договоры, проходящие сейчас через "СБС-Агро", не оплачиваются в связи с тем, что "СБС-Агро" связан с теми средствами, которые выделяет Центральный банк в качестве стабилизационных. Сегодня там работает АРКО, вы знаете, поэтому у нас по системе "СБС-Агро" очень много замороженных кредитных договоров. Я могу порекомендовать: если предприятия Курской области успеют перезаключить кредитные договоры с другими банками, в пределах лимита области мы оплатим.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Васильевич, можете присаживаться. Пожалуйста, включите микрофон Харитонову Николаю Михайловичу.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, уважаемый министр! На тему о проблемах агропромышленного комплекса можно говорить бесконечно долго и много, тем более на ваших глазах в течение последнего созыва, нынешнего созыва, Аграрная депутатская группа, депутаты-аграрники, не раз выступала с трибуны Государственной Думы. Я уже не говорю о тех выступлениях, начиная со съездов народных депутатов РСФСР первого созыва, когда существовала фракция Аграрной партии России. Мы постоянно ставили вопрос и предупреждали, говорили, что придет время, когда мы столкнемся с неразрешимыми вопросами, которые искусственно сегодня создаются крутыми реформаторами. Вот и сегодня существуют 2200 отделений (если говорить о деньгах) в отсутствие крестьянского банка, банка агропромышленного комплекса (как угодно можно называть), 2200-2300 отделений системы "СБС-Агро". По сути дела, второй месяц люди не работают. Звонки, телеграммы, письма: когда все это кончится? Сегодня работает (прав министр) комиссия, речь там идет о внешнем управлении. Если кто не знает, напомню: сегодня 1,5 миллиона вкладчиков в "СБС-Агро". Вкладчики - в основном это Москва и области вокруг нее. На сегодняшний день задолженность - порядка 40 миллиардов рублей. Для того чтобы реструктурировать и оживить этот банк, необходимо 6,3 миллиарда рублей. Был разговор, когда в Правительстве был Кулик, о том, что государственный банк при условии, что 75 процентов акций заберет государство, может оживить систему, но, по большому счету, вопрос стоит сегодня о том, чтобы отозвать лицензию у "СБС-Агро". Взят еще тайм-аут на полторы-три недели. К чему придет комиссия, поживем - увидим. На сегодняшний день действительно уборка складывается непросто. Я буквально сейчас разговаривал (отвечаю на вопрос Безбородова, как быть с ГСМ в Курганской области) с Богомоловым в Совете Федерации. Ситуация парадоксальная, коллеги, тяжело прямо на душе, ситуация непростая. Сам Богомолов говорит об этом так: "Я получил распоряжение Правительства взять из госрезерва ГСМ для Курганской области. Прихожу в соответствующие органы, а мне говорят, что исполнять распоряжение Правительства не будут". Об этом буквально сейчас Богомолов заявлял и говорил. Я не знаю, как министерство контролирует в этом плане вопросы уборки в агропромышленном комплексе России, но надо бы, наверное, Алексей Васильевич, пожестче в ежедневной работе эти вопросы контролировать, поднимать и оживлять. Нет слов... Как говорил мой коллега, сегодня в отдельных краях и областях не имеется продовольствия, не имеется муки в достаточном количестве. Мы все прекрасно понимаем, что бесконечное возрастание цен на энергоносители составляет в затратах приличный процент - от 30 до 40 процентов. Поэтому сегодня сама работа в агропромышленном комплексе, производство продукции, ее реализация становятся невыгодными. Напрашивается вопрос о необходимости коренного пересмотра политики государства по отношению к агропромышленному комплексу. Я думаю, что в пятиминутном выступлении всех проблемных вопросов не обнажить, никого не убедить, тем более что сидящие слева и справа не всегда поддерживали в бюджетах строку, касающуюся агропромышленного комплекса. Есть возможность реабилитироваться депутатам. Вот сейчас будет рассматриваться бюджет на 2000 год, как раз перед избирательной кампанией. Я думаю, избиратели оценят, если мы дружно поддержим то, что касается решения проблем агропромышленного комплекса. Я бы хотел на этом закончить.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович. Уважаемые коллеги, никаких предложений по заявлениям не поступало. Повестку дня мы сегодня полностью выбрали. По ведению - Георгий Иванович Тихонов, пожалуйста.
Тихонов Г.И. Может быть, это даже в форме вопроса к вам, Геннадий Николаевич. Фракция ЛДПР, понятно, сегодня покинула зал из-за солидарности со своим председателем. Может быть, вы объясните, почему совершенно нет членов фракции "ЯБЛОКО"? Они что, солидарны с фракцией ЛДПР или они свою забастовку объявили? Я бы хотел это для стенограммы... И даже журналисты пусть это дело не снимают, они хоть дремлют, но сидят здесь. А вот члены фракции "ЯБЛОКО" почему-то все ушли.
Председательствующий. Это у нас вообще стало системой, почти никого нет от "НДР" почему-то (Владимир Александрович Рыжков не следит за дисциплиной во фракции), фракция "ЯБЛОКО" просто, по-моему, отсутствует уже хронически или присутствуют три-четыре человека. Я тоже хочу, чтобы для стенограммы осталось. Но я напоминаю и фракции ЛДПР: слова на месяц Государственная Дума лишила Владимира Вольфовича Жириновского, но не фракцию. Поэтому здесь я бы хотел, чтобы действительно средства массовой информации... Может быть, нам даже какие-то таблички поставить, как сидят фракции, и пусть показывают избирателям, кто у нас чем занимается. Вот поставим таблички напротив камер - и показывайте. Тогда, глядишь, дисциплина изменится сразу. Уважаемые коллеги, Александр Николаевич Лоторев хотел выступить по ведению. Пожалуйста.
Лоторев А.Н. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич, президиум! Я хотел бы извиниться перед вами за свое сегодняшнее поведение. Оно, видимо, не очень корректное было по форме, но я считаю, что по содержанию нормальное. Я сожалею о некоторой своей некорректности в этом плане и благодарю вас за понимание.
Председательствующий. Я думаю, вас депутаты поймут. Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов. Коллеги, сейчас мы завершим заседание.
Лукьянов А.И. Геннадий Николаевич, я могу только поддержать то, что сказал депутат Тихонов. Речь, по-моему, идет не просто об отсутствии по каким-то причинам, речь идет о сознательном срыве работы Государственной Думы. Я об этом уже говорил. О сознательном срыве работы.
Председательствующий. О попытке срыва.
Лукьянов А.И. Да, о попытке сорвать эту работу. Тогда невозможно, действительно, смотреть какие-то важные законопроекты, которые подготовлены к третьему чтению, ко второму чтению. И самое существенное, что здесь слились интересы определенной части депутатов с тем, что хочет проделать сейчас и президентская сторона на основе решения Конституционного Суда. Мне кажется, что надо было бы собрать совещание руководителей фракций, специально обсудить этот вопрос на уровне руководителей фракций, может, руководителей комитетов, с тем чтобы определиться. Тогда не надо позориться и просто поставить точку на работе Государственной Думы на осенней сессии.
Председательствующий. На понедельник намечена встреча с лидерами фракций сразу после заседания Совета Думы как раз по этому вопросу. Кто намерен срывать заседания, пусть честно и публично скажет, и журналисты пусть тоже об этом объявят, какие фракции отказываются работать. Пожалуйста, Волков Владимир Николаевич, и заканчиваем на этом.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Сегодня в зале пленарных заседаний распространено письмо исполняющего обязанности Генерального прокурора Российской Федерации Устинова на ваше имя. Короткая цитата: "Проверкой, проведенной прокуратурой г. Москвы по поручению Генеральной прокуратуры Российской Федерации, установлено, что Новак В.И., подтвердив факт совершения с ней Жириновским В.В. насильственного полового акта, заявила о нежелании привлекать его к уголовной ответственности". Я должен заявить, что это не соответствует действительности. Я только вчера разговаривал на эту тему с матерью Валентины. Прокуратура идет на подлог. Я еще месяц назад попросил у прокурора Москвы предоставить в мое распоряжение письменное заявление Валентины о том, что она отказалась. Ничего этого нет. Поэтому я бы попросил пригласить на "правительственный час" исполняющего обязанности Генерального прокурора и прокурора Москвы, чтобы они доложили, каким образом удалось им тяжкое уголовное преступление переквалифицировать просто, как они здесь пишут, в половой акт.
Председательствующий. Владимир Николаевич, мы обычно эти вещи голосуем в начале заседаний. "Правительственные часы" у нас в ближайшее время заняты. Кроме того, речь идет о прокуратуре, об особо деликатных вопросах. Подготовьте, пожалуйста, письма и Устинову, и прокурору города Москвы, и я сегодня же готов их подписать и отправить. На каком основании они, как говорится, занимаются тем, чем занимаются? Уважаемые депутаты, на этом наше сегодняшнее заседание закончено. Спасибовам за работу. В понедельник в 10 утра - Совет Думы, во вторник пленарное заседание. 