03 декабря 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 3 декабря 1999 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 23 сек.)
Присутствует 373 чел.        82,9%
Отсутствует  77 чел. 17,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые депутаты, позвольте, я от вашего имени поздравлю Куликова Александра Дмитриевича. Сегодня у него день рождения. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день, предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принимается. Включите, пожалуйста, режим записи на выступления для внесения предложений по повестке дня. Пока идет запись, информирую вас, что комитет по Регламенту сообщает: 79 депутатов разрешили своим коллегам проголосовать за них. Так, покажите список. Пожалуйста, депутат Венгеровский. (Шум в зале.) От фракции слово дам потом, подождите.
Венгеровский А.Д., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, у нас в последнее время Москва была заполнена различного рода рекламными щитами: кто за толлинг, кто против толлинга. Но почему наша Государственная Дума стала заваливаться такими листовками, в которых нет выходных данных? Дайте, пожалуйста, поручение нашему Аппарату разобраться, кто все эти рекламные вещи распространяет в стенах Государственной Думы. Это некрасиво.
Председательствующий. Пожалуйста, давайте оформим это протокольно, вернее, поручением. Распространите в зале. От фракции - Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. У нас неоднократно депутаты высказывали жалобы, что идут нарушения избирательных законов по всей стране. И главным зачинщиком здесь, к сожалению, является Центральная избирательная комиссия. И я хочу обратиться к Аграрной депутатской группе - отозвать своего представителя там, Вешнякова, ибо этот человек грубо нарушает законы, наш закон "О выборах депутатов...". В отношении ЛДПР трижды принимаются необоснованные решения! Верховный Суд поправляет, но Центральная избирательная комиссия продолжает нарушать законы. И сегодня ситуация тупиковая, и создала ее Центральная избирательная комиссия. Поэтому мы не можем этого больше терпеть! Человек, который ничего не понимает в законах, не должен возглавлять эту комиссию! Тем более он никак не реагирует на нарушения по всей стране, в том числе и в отношении кандидатов от КПРФ, которых не допускают кое-где для встречи с избирателями. Или тот же руководитель фракции "ЯБЛОКО", которого даже на всю... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста (сейчас, секундочку), от фракции "НДР" - депутат Зорин.
Зорин В.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, это предложение от двух комитетов: от Комитета по делам национальностей и Комитета по безопасности. Зорин и Илюхин вносят предложение включить сегодня в повестку дня проект постановления "Об объявлении амнистии в отношении лиц, участвовавших в противоправных деяниях, связанных с вооруженным конфликтом в Чеченской Республике".
Председательствующий. Так, пожалуйста, Геннадий Иванович Чуркин. Николай Иванович, потом вы - от депутатской группы.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Геннадий Николаевич, уже несколько раз поднимался на заседаниях Думы вопрос по поводу неясности в отношении газа сжиженного, обычного газа, мазута, было несколько обращений с вашей стороны, насколько известно. Но все это продолжается. Нет ничего. Кто может объяснить? Может быть, все-таки запрос сделаете в устном порядке хоть сегодня Калюжному. Мы разъезжаемся... (Шум в зале.) Что толку? Проект постановления был - чихали на наше постановление. Ну хоть какую-то ясность внесите, пожалуйста.
Председательствующий. Геннадий Иванович, сегодня мы внесем ясность.
Чуркин Г.И. Пожалуйста.
Председательствующий. Это сегодня, я думаю, будет при выступлении министра Калюжного главной темой. От группы "Народовластие" - Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, я убедительно прошу рассмотреть следующий вопрос. Мы позавчера рассмотрели в первом чтении дополнения к статье 123 Семейного кодекса Российской Федерации. Закон состоит из четырех слов. Докладывала депутат Швец, проголосовали в первом чтении и хотели принять его в целом, для того чтобы сегодня проголосовать в третьем чтении в "часе голосования". Но были замечания представителя Правительства. Насколько я информирован, он сейчас разобрался, что к чему, и, думаю, он выскажет свои соображения. Я убедительно прошу поставить этот вопрос в повестку дня для голосования в третьем чтении.
Председательствующий. Потом, Геннадий Николаевич, когда мы приступим к обсуждению, вы поясните позицию Правительства. Так, депутат Бердникова. Депутат Нигкоев - по карточке Бердниковой. Пожалуйста, Сергей Георгиевич.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Под номером 17 в повестке дня есть вопрос о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1999 год". Поскольку этот закон очень маленький, все документы подготовлены и его надо принять в трех чтениях сразу, есть просьба перенести его на 14-е место. Иначе после "часа голосования" получается.
Председательствующий. Депутат Дурягин. Депутат Мисник - по карточке Дурягина.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу заострить ваше внимание на том, что при принятии закона о бюджете в третьем чтении мы все-таки допустили нарушение собственного закона о порядке принятия бюджета, в частности статей 20, 21 и 22, которые предусматривают обязательное рассмотрение (так именно и написано в законе) поправок, которые вызывают разногласия между профильными комитетами. Мы такие поправки просто не рассматривали, и это приведет к тому, что бюджет, принятый таким образом, будет считаться нелегитимным. Поэтому я просил бы от имени Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока и по поручению заместителя председателя Комитета по обороне как минимум две поправки, касающиеся жилищных субсидий северянам и ассигнований на утилизацию ядерных вооружений атомных подводных лодок, рассмотреть при возвращении бюджета в третье чтение.
Председательствующий. Потом приготовьтесь, пожалуйста, Жуков, на этот вопрос ответить, когда будем обсуждать предложения депутатов. Депутат Астафьев... Так, депутат Шабанов... Депутат Севастьянов - по карточке Шабанова.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Пункт 6 повестки дня. Здесь записано "в ранее принятой редакции", а в проекте было написано "с учетом предложений Президента", как и предлагает комитет. И именно такие документы розданы депутатам: "с учетом предложений Президента". Я прошу исправить только в скобках: "с учетом предложений Президента".
Председательствующий. Мы потом спросим представителя Президента в связи с этим предложением. Пожалуйста, депутат Памфилова Элла Александровна.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, фактически сейчас уже началась крупномасштабная война на Северном Кавказе, и все-таки предполагается, что достаточно большие жертвы сейчас там будут наблюдаться. Хотелось бы, чтобы в выступлении Владимира Владимировича Путина все-таки была более подробная объективная информация по этому поводу дана, ну, то, что можно сказать, чтобы мы уехали более или менее спокойно.
Председательствующий. Хорошо. Передам ему обязательно. Пожалуйста, Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, властями Республики Хорватии приняты меры по вытеснению Союзной Республики Югославии из Организации Объединенных Наций. Этого допустить ни в коем случае нельзя. Комитет по международным делам подготовил текст заявления. Есть предложение включить этот вопрос сегодня в повестку.
Председательствующий. Депутат Авалиани, пожалуйста.
Авалиани Т.Г., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, третий раз я прошу вас включить в повестку дня проект постановления об оскорбительных высказываниях губернатора Кемеровской области Тулеева в адрес Государственной Думы, полностью в адрес Думы, а не кого-то отдельно. Этот проект постановления я внес еще полмесяца тому назад.
Председательствующий. Депутат Мазур.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Голов - по карточке Мазура. Уважаемый Геннадий Николаевич, Комитет по труду и социальной политике предлагает включить в повестку дня сегодня рассмотрение во втором чтении законопроекта "О внесении изменений в Федеральный закон "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы". Комитет подготовил законопроект к рассмотрению. И несмотря на то, что Совет вчера отклонил, мы настаиваем на том, чтобы он был рассмотрен.
Председательствующий. Так, депутат Цику отсутствует. Депутат Мизулина отсутствует. Депутат Агафонов.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Депутат Бурдуков - по карточке Агафонова. Уважаемые коллеги, сегодня очень напряженная повестка дня, и, конечно, хотелось бы все вопросы пройти. И в сегодняшней повестке есть блок проектов постановлений. Хотелось бы, чтобы их рассмотрение было зафиксировано, как в повестке. С 13.50 до 14.00 мы должны их рассмотреть. Просьба зафиксировать.
Председательствующий. Коллеги, ну если мы в этот момент будем обсуждать законопроект в четвертом чтении, как же мы зафиксируем? Мало ли как случится. Давайте постараемся сегодня обязательно постановления пройти. Депутат Данченко. Нет его. Депутат Ярыгина. Ярыгиной нет? Депутат Глотов... А-а, Лукин - по карточке Ярыгиной. Пожалуйста.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Я просто хотел бы присоединиться к уважаемому коллеге Безбородову. Действительно, комитет подготовил проект заявления о необходимости строгого выполнения резолюции 1244 по Косово. И было бы хорошо, если бы мы его приняли сегодня. Так что прошу включить в повестку дня.
Председательствующий. Депутат Пешков. Нет Виктора Петровича. Депутат Чурилов. Мы проскочили депутата Глотова. Пожалуйста, Сергею Александровичу Глотову включите микрофон.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Геннадий Николаевич, за то, что вы восстановили справедливость. Я хочу также присоединиться к тем, кто выступил ранее относительно беспрецедентного случая в Организации Объединенных Наций, когда бывшая часть СФРЮ, Хорватия, сегодня предпринимает такие усилия, чтобы убрать из ООН флаг Югославии, убрать название страны, и все это оформляется под благовидным предлогом уточнения названия этого государства. Поэтому я прошу, Геннадий Николаевич, дать указание на размножение проекта заявления Государственной Думы, подготовленного Комитетом по международным делам, включить его в повестку дня (я думаю, большого обсуждения здесь не требуется) и проголосовать этот текст.
Председательствующий. Депутат Чурилов, точнее, депутат Жириновский - по карточке Чурилова.
Жириновский В.В. Я хочу вернуться все-таки к вопросу. Югославия - это хорошо, и Хорватия, но мы собственными вопросами не занимаемся. Вот депутат Памфилова снова поднимает вопрос, который не надо поднимать. Надо забыть про Чечню и про то, что там происходит, и не мучить наш народ. У нас Новый год надвигается, а мы снова напоминаем об одном и том же. Там 10 лет это будет идти, и вы 10 лет будете мучить все правительства здесь и весь наш народ: что там в Чечне? Что в нашем с вами доме, давайте подумаем! Мы с вами приняли закон, который направлен против депутатов Государственной Думы и против права граждан участвовать в выборах, и направили в Центральную избирательную комиссию людей, не сведущих в законодательстве. Давайте в собственном доме разберемся, вот здесь! Я просил и Лукьянова Анатолия Ивановича... Это его комитет готовил такие бездарные законы, это у него большая группа якобы юристов-профессионалов, и они до сих пор не могут свою позицию высказать! Закон, в котором все... Ведь скоро снимут несколько объединений с выборов, а вы будете в округах! И выборы в целом могут быть подвешены и могут быть отменены... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, Савельева Николая Николаевича нет. Депутат Братищев. (Коллеги, последний вопрос.)
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я поддерживаю ваше мнение, высказанное вчера по телевидению, о том, что если состоится подписание соглашения, то давайте соберемся либо в субботу, либо в воскресенье, с тем чтобы нам не нарушать график нашей работы в округах.
Председательствующий. Да, Игорь Михайлович, сегодня, наверное, будет полная ясность, когда будет заседание Высшего Совета. К сожалению, скорее всего не раньше 15-го. Но в любом случае у нас может хватить времени для того, чтобы собраться и ратифицировать договор. Сегодня мы будем знать дату и, может быть, даже сможем в конце дня принять решение о внеочередном заседании. Так, уважаемые депутаты, давайте мы рассмотрим те предложения... Жуков Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, комитет по бюджету просит внести сегодня в повестку два законопроекта. Первый - это законопроект "О внесении изменений и дополнений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации" во втором чтении. Это касается налоговой полиции. Мы полностью все поправки рассмотрели, сегодня могли бы в целом принять этот закон. И второе. На прошлом заседании голосовался законопроект "О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "О бухгалтерском учете". Он очень короткий. Просто в зале было мало людей, и он не прошел. Просьба вернуться к голосованию. Он также в трех чтениях будет предложен к принятию.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, вот по тому порядку, который у вас в руках, есть у кого-нибудь еще замечания? Депутат Медведев Павел Алексеевич.
Медведев П.А., депутатская группа "Российские регионы".Уважаемые коллеги, в пятый раз в резерве стоит очень важный законопроект о налогообложении курсовых разниц. Правительство полгода тянуло с представлением заключения, хотя по Конституции должно было в течение месяца заключение представить. И я думаю, что Правительство пытается выиграть время, оно не хочет рассматривать этот закон. У меня просьба: восстановить этот законопроект в основной повестке. Он в предварительной повестке дня стоял первым среди законов первого чтения.
Председательствующий. На первое место среди законопроектов первого чтения.
Медведев П.А. А сейчас он 24-й.
Председательствующий. После водного кодекса, да? Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста. Коллеги, предложения - только по той повестке, что у вас в руках.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Да, Геннадий Николаевич. Я хотел бы сказать, мы в этом сами убедились, что все вопросы, которые внесены сегодня в повестку заседания, очень важны. Мое предложение: не расходиться, пока мы ее не выполним.
Председательствующий. Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Наш комитет просит включить в повестку дня постановление об обращении Госдумы к Председателю Правительства Путину о лечении военнослужащих, получивших ранения. Правда, с голоса, но оно уже роздано.
Председательствующий. Все, уважаемые депутаты. Давайте перейдем к обсуждению предложенных вопросов. Депутат Зорин (послушайте, Виктор Иванович, он предложил, чтобы вы мотивировали) предложил сегодня на обсуждение проект постановления об объявлении амнистии. Пожалуйста, Илюхину для мотивации включите микрофон. Геннадий Иванович, пока присядьте.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я думаю, что сама постановка вопроса имеет исключительно важное значение. Сегодня в Чеченской Республике, по сути дела, начались процессы, достаточно благоприятные для нас. Сегодня многие боевики, по сути, уже складывают оружие и переходят на сторону федеральных властей. Но многие не уверены в том, будут они привлечены или не будут привлечены к уголовной ответственности за то, что носили оружие. Я вот считаю, глубоко убежден в этом, что ради того, чтобы действительно мир наступил, ради того, чтобы федеральные войска меньше встречали сопротивления, принять в первом чтении такое постановление можно. Мы, конечно, нарушаем определенную процедуру, но, учитывая политическую важность, я бы просил... Можно и необходимо принять в первом чтении, чтобы мы дальше работали. И я полагаю, что, если мы соберемся на ратификацию договора Белоруссии и России, можно бы принять его уже и во втором чтении, а аппараты двух комитетов и комитета по законодательству поработают в это время.
Председательствующий. Депутат Иваненко. Только "за" и "против".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите. Только "за" и "против". Пожалуйста.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, мы, конечно, поддерживаем в первом чтении это постановление. Это совершенно необходимый документ. Но я хочу обратить внимание и инициаторов, и всех депутатов на опасность принятия такого рода серьезных документов "с колес". Где вы были раньше? Почему именно в последний день заседания Думы надо вносить такие вещи? Есть ощущение, что это делается под выборы. Под выборы, чтобы заявить... (Шум в зале.) Мы поддержим, поддержим это постановление! Но обращаю внимание на то, что принимать в целом сейчас очень опасно. Это касается живых людей.
Председательствующий. Понятно. Точки зрения за и против прозвучали. (Шум в зале.) Нет-нет. Вы против? Пожалуйста, Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В.В. Почему вы так делаете, Геннадий Николаевич? Я же поднял руку раньше Иваненко, я именно против, а Иваненко - за. И вы даете слово Иваненко, а потом мне пытаетесь не дать. Вы, как Вешняков, себя ведете, тоже нарушаете Регламент.
Председательствующий. Не отчитывайте, а отчитывайтесь.
Жириновский В.В. А вы тогда не нарушайте Регламент. Вот я отчитываюсь. Мы и в тот раз были против той, частичной, амнистии преступникам на Кавказе. Она была проведена. Это что, остановило войну? Ничуть не остановило! Русские парни сидят в тюрьмах: за один патрон в кармане, который не стрелял, просто его обнаружили, за перочинный ножик, за бутылку водки, за которую он не успел заплатить в ларьке, а это расценили как грабеж. А люди, которые носили оружие, они что, по воробьям стреляли? Они убили тысячи и тысячи наших людей! И никакой амнистии не может им быть, никакой амнистии! Иначе это произвол. Тогда пускай вологодские мужики возьмут оружие, постреляют полгода, а потом мы их простим, они вернутся в свои избы. Это никуда не годится. Никакой амнистии этим бандитам! Их нужно уничтожать, всех до единого, полностью! И никогда никакой амнистии! Иначе у нас будут постоянные мятежи в России. Люди погуляют год-полтора, а мы будем их потом прощать. "Ради мира"... Какой же это мир?! Это мир с бандитами получается!
Председательствующий. Для убийц амнистия не предусматривается. Ставлю на голосование: включить в повестку дня данный вопрос. Пожалуйста, голосуйте. Речь идет не об убийцах. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ваша фракция предлагала, кстати.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я бы просил вернуться к голосованию. И вот что хочу сказать в ответ на высказывание господина Жириновского. Та амнистия, которую мы принимали, позволила сотни наших парней, которые находились в заточении в Чечне, освободить. И за это нас благодарят сегодня российские матери. Это один момент. Второй: никто за тяжкие преступления не будет амнистирован. И третий момент. Господин Жириновский, вы предлагали всех взяточников, жуликов, мошенников освободить, которые совершили тяжкие преступления. А здесь не хотите, как говорится, действительно навести порядок и помочь в этом.
Председательствующий. По ведению - Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В.В. Мы всегда выступали за амнистию, и мы внесли проект всеобщей уголовной амнистии, но комитет Илюхина и комитет Лукьянова не хотят этого. До сих пор это постановление не рассмотрено. А оно говорит как раз: за исключением мошенников и убийц, всех остальных освободить. Читайте, вы же юрист, господин Илюхин, там как раз точно указано: ниодного мошенника, ни одного убийцу, а всех остальных - это 800 тысяч освободить. А здесь не безобидные мальчики. Вы сравнили! Даже если человек взял взятку 100 долларов, вы его хотите в тюрьме оставить. А убил 100 русских парней - мы его освободим от ответственности. И потом, что за позиция? Они постреляли, поубивали - мы их простили. Теперь они больше не убивают. Теперь другие чеченцы убивают - и их простим. Их миллион, чеченцев, они должны 100 миллионов русских уничтожить, чтобы их окончательно простить. Когда они убьют 100 миллионов русских, великий миллионный народ наконец получит всеобщую амнистию до конца своей жизни!Это совершенно непонятная позиция. Как это так? Они прекратили убивать давайте их простим. Ну это что за позиция?! Ну вы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        95,5%
Проголосовало против 9 чел.  4,1%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Коллеги, ставлю на голосование: включить вопрос в повестку дня. Потом будем обсуждать, если будет включен. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Обсуждение - потом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
В повестку включен. Обсуждение будет потом. Николай Иванович Рыжков предложил включить в повестку дня поправку в Семейный кодекс и попросил, чтобы мотивацию дали представители Правительства. Пожалуйста, Геннадий Николаевич Батанов. По Семейному кодексу.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы обсудили эту ситуацию с Семейным кодексом, в том числе и с Валентиной Ивановной Матвиенко. Просим в редакции депутатов Государственной Думы поставить этот законопроект, принятый в первом чтении, на голосование в целом. Мы поддерживаем.
Председательствующий. Николай Иванович, будьте добры, скажите точное название, и я поставлю на голосование вопрос о включении в повестку дня. Правительство свои претензии сняло к этому закону.
Рыжков Н.И. Законопроект "О внесении дополнения в статью 123 Семейного кодекса Российской Федерации" (о детских домах семейного типа).
Председательствующий. Понятно. Да. Ставлю на голосование: включить этот вопрос в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Да, по семейным детским домам. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, Сергей Георгиевич Нигкоев предложил, чтобы законопроект под номером 17 был перенесен на 14-е место. Сергей Георгиевич, но мы не имеем права этого делать, потому что у нас законы под номером 14, вся группа законов под номером 14, внесены в "час голосования". Пожалуйста, Нигкоеву включите микрофон.
Нигкоев С.Г. Геннадий Николаевич, я вношу это предложение для того, чтобы в "час голосования" попал этот законопроект. Нам надо в трех чтениях его принять. Он очень маленький, этот закон. Все документы подготовлены.
Председательствующий. Сергей Георгиевич, вы нарушаете порядок. Мы не имеем права этого делать. Мы можем его на 17-м месте рассмотреть, потом принять решение о том, чтобы по этому закону провести голосование. Вносить туда его мы не можем. Когда будем его обсуждать, вы внесете предложение, и, если будут достаточные аргументы, я убежден, что палата вас поддержит. Так, депутат Мисник. Александр Дмитриевич, сейчас Борис Григорьевич даст комментарии по своим предложениям, а вы, пожалуйста, ответьте. Борис Григорьевич, пожалуйста.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В третьем чтении рассматриваются адресные целевые программы и инвестиционная программа. Комитетом по проблемам Севера, как профильным, были поданы своевременно и включены в таблицу поправки, касающиеся увеличения жилищных субсидий. Комитет по промышленности не нашел такой возможности и разделил все дополнительные средства, которые были, по множеству, по сотням мелких объектов. Мы с этим не согласны, и это разрешить может в соответствии с законом только Государственная Дума. Такого рода поправки по закону, по его статье 22, ставятся на голосование Государственной Думы. Такого же рода поправка (кстати, она еще более легитимная) - депутата Арбатова, касающаяся выделения средств внутри раздела на утилизацию вооружений, утилизацию ядерных подводных лодок, - 800 миллионов. Она тоже должна быть поставлена на голосование, для того чтобы мы четко знали, будет или не будет финансирование этой программы, которую, кстати говоря, мы реализуем вместе с Соединенными Штатами и в которую они вкладывают деньги, а мы нет.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Мы все четко знаем, потому что в третьем чтении поправки все были проголосованы. Что касается адресной инвестиционной программы, сегодня Владимир Кузьмич Гусев сделает сообщение по этому поводу. Мы приняли за основу адресную инвестиционную программу. Вот за эти дни были произведены все уточнения. Сегодня она будет предложена в целом. Никаких поправок сегодня мы рассматривать не будем.
Председательствующий. Давайте послушаем доклад Гусева, потом будем решать. Виталий Иванович Севастьянов предлагал по пункту 6 сменить формулировку: не "в ранее принятой редакции", а "с учетом предложений Президента". Пожалуйста, Александр Алексеевич, поясните по закону о Сочи.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Поскольку до сих пор у меня нет окончательного согласования по тексту нового законопроекта, я предлагаю рассматривать законопроект с учетом замечаний Президента, ну, пусть это будут частичные замечания. После принятия закона Президент рассмотрит их.
Председательствующий. Ясно. То есть меняем формулировку. Депутат Безбородов, депутат Глотов, депутат Лукин предлагают включить сегодня в повестку постановление в связи с инициативой Хорватии об исключении Югославии из Организации Объединенных Наций. Ставлю на голосование: включить этот вопрос в повестку дня. Коллеги, будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Включается. По ведению - депутат Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Просто хочу напомнить, что в обоих случаях мы нарушили Регламент. Когда мы делали это от фракции ЛДПР, вы не ставили даже на голосование, говоря, что это нарушение Регламента. Сперва нужно подготовить постановление и раздать в зале. Ни по амнистии, ни по Хорватии, Югославии никакого постановления на руках у нас нет. Поэтому я просто фиксирую, что у вас двойной стандарт. Вот такой же двойной стандарт и применяется в Организации Объединенных Наций. Так зачем нам выступать против этого, если мы у себя применяем такой же двойной стандарт?! От ЛДПР законы не принимать, поправки не вносить, в повестку дня не вносить. Подымается Глотов, или Лукин, или от коммунистов - все: нет ничего, все равно - внести, внести, внести, вернуться! Фракции ЛДПР нельзя вернуться: уже проголосовали. Проголосовали предложение Илюхина - снова возвращаемся. То есть на протяжении четырех лет, Геннадий Николаевич, вы проповедуете здесь и проводите двойной стандарт. Это и мешает Думе иметь высокий авторитет. Мы сами подрываем его своими действиями. Если Регламент не действует и мы сами не выполняем законы, как Правительство будет выполнять... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я надеюсь, в следующей Государственной Думе вас может не оказаться, поэтому авторитет у Думы будет высочайший. (Смех в зале, аплодисменты.) То, что мы вносим с нарушением Регламента, - это все знают. Но, как вы знаете, это решение принимается палатой. Депутат Авалиани в третий раз просит включить в повестку дня проект постановления об оскорбительных высказываниях Тулеева в адрес Государственной Думы. Ставлю на голосование: включить этот вопрос в повестку дня. Анатолий Григорьевич Голов, приготовьтесь, сейчас я вам дам слово для мотивировки. Кто без карточки? (Шум в зале.) Потише! Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   100 чел.
Не голосовало        350 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Голов, пожалуйста. Он предлагает включить в повестку дня законопроект второго чтения, касающийся зарплаты бюджетников. Пожалуйста, мотивировку, Анатолий Григорьевич. (Шум в зале.) Потише, коллеги, послушайте!
Голов А.Г. Уважаемые коллеги, во вторник мы с вами рассмотрели два альтернативных законопроекта и приняли за основу законопроект, подготовленный депутатами комитета. Он был рассмотрен на заседании комитета позавчера и рекомендован к вынесению на второе чтение. Если мы не рассмотрим его сегодня во втором и третьем чтениях, не проголосуем предлагаемое там повышение зарплаты бюджетников, первой ставки, с 1 января это не будет произведено.
Председательствующий. Нет возражающих? Ставлю на голосование... Так, подождите. Ну почему у нас Геннадий Николаевич все время где-то за стенкой? Пожалуйста, будьте на месте. Законопроект, касающийся зарплаты бюджетников, предлагается на второе чтение. Ваше мнение. Все, нечего сказать Правительству, поэтому ставлю на голосование. Кто за то, чтобы включить на второе чтение? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Жириновский.
Из зала. Хватит, дома будете говорить!
Жириновский В.В. "Хватит, будете дома говорить" - по ведению депутат может выступать неоднократно. По повестке дня по одному и тому же вопросу - не более двух раз, а по ведению - это другой вопрос. Вот сейчас вы оскорбили Правительство. Сперва меня, начав избирательную кампанию и призывая не голосовать за меня, а сейчас не дали возможность Правительству сообщить позицию. А теперь, когда мы примем закон, вы скажете избирателям, что мы приняли закон, а Правительство не выплачивает. Но мы его примем, не имея для этого никаких правовых оснований, ибо денег нет. Вот так мы обманываем избирателей с 1917 года! Это вы уже, Геннадий Николаевич, обманываете с вашей партией!
Председательствующий. У Правительства будет возможность выступить, когда мы будем обсуждать законопроект, и это вы прекрасно знаете. Депутат Жуков Александр Дмитриевич предложил включить в повестку дня два законопроекта. Александр Дмитриевич, мотивировка по первому и по второму. По каждому будем голосовать отдельно. По первому, пожалуйста.
Жуков А.Д. Первый - это законопроект "О внесении изменений и дополнений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации", касающийся налоговой полиции. Мы уже два закона приняли, которые проходили через комитет Илюхина. Это третий закон (они в пакете идут), второе и третье чтения и в целом. Я предлагаю его поставить сразу после голосования отклоненных законов, то есть перед пунктом 15.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование первое предложение комитета по бюджету. Представитель Президента просит слова. Пожалуйста, по этой теме.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Поскольку у представителей фракции Коммунистической партии было предложение законопроект о внесении изменений в закон "Об акцизах" рассматривать после решения вопроса об НДС, я прошу поставить законопроект об НДС на третье место, после проекта закона о бюджете, то есть, обсудив законопроект об НДС, обсуждать законопроект об акцизах.
Председательствующий. Ну, сейчас мы о другом говорим, это потом мы порядок будем устанавливать. Сейчас идет речь о включении...
Котенков А.А. Я прошу прощения.
Председательствующий. Да. Коллеги, ставлю на голосование предложение Жукова. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Включается. Александр Дмитриевич, пожалуйста, по второму законопроекту дайте мотивировку бюджетного комитета.
Жуков А.Д. Второй законопроект - это об изменениях в закон "О бухгалтерском учете". Он на прошлом заседании рассматривался, там изменяется одно слово: вместо пяти лет четыре года хранить документы. Просто было мало народу в зале, поэтому его не проголосовали. Его в трех чтениях можно принять совершенно спокойно. Я прошу его поставить вместо пункта 16, потому что пункт 16 - это законопроект, который мы вчера на заседании комитета предложили не рассматривать, а оставить на рассмотрение следующей Думе.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование предложение комитета по бюджету о включении этого вопроса в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
Не набрал нужного количества голосов. Что-то смущает депутатов в этом законопроекте, да? Депутат Медведев Павел... Депутат Морозов, пожалуйста. Включите депутату Морозову микрофон... Орлова Светлана Юрьевна, пожалуйста.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Я прошу, уважаемые коллеги, давайте переголосуем. Это сегодня не менее важный законопроект для любого товаропроизводителя.
Председательствующий. Предлагаете вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по этому законопроекту. Пожалуйста, коллеги, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     179 чел.        88,2%
Проголосовало против 23 чел. 11,3%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование предложение о включении этого вопроса. Ну, может быть, пояснит еще раз Жуков, почему такая высокая важность, чтобы сейчас?.. Вы объясните депутатам. Послушайте Жукова. Анатолий Иванович, послушайте мотивацию Жукова.
Жуков А.Д. Это просто приведение закона "О бухгалтерском учете" в соответствие с Налоговым кодексом. В Налоговом кодексе сказано, что срок хранения документов - четыре года, а в законе "О бухгалтерском учете" осталось пять лет, старая формулировка. Их надо привести в соответствие, иначе предприятия попадают в двойственное положение.
Председательствующий. Депутат Братищев. "За" и "против".
Братищев И.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, я против этого законопроекта, поскольку он может быть использован для того, чтобы сократить срок хранения избирательных документов. Вы знаете, как в прошлый раз, в 1996 году, когда мы голосовали за Президента, были уничтожены бюллетени.
Председательствующий. Игорь Михайлович, вы, наверное, прослушали. Речь идет не о бюллетенях, а о бухгалтерских документах предприятий. Так, Жириновский. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я поправлю Игоря Михайловича, он все равно прав. Но и в этом случае речь идет о том, чтобы дать возможность раньше уничтожать бухгалтерские документы. То есть, когда мы боремся с коррупцией, с жуликами, мы им позволим документы пятилетней давности уничтожить и оставить документы только трехлетней давности. Зачем мы им даем такую возможность? Что так торопятся они? Кто лоббирует необходимость быстрее скрыть следы неправильного прохождения финансовых потоков по стране? Мы хотим узнать, как шли деньги с 1995-го по 2000 год. Поэтому не надо торопиться, бумага лежит, с ней ничего не станет. Давайте сохраним возможность будущим прокурорам и следователям честным, которые придут и в Генеральную прокуратуру, Геннадий Николаевич, и в губернаторы придут честные люди - пусть они поймут, куда ушли деньги страны за последние 10 лет. Пусть все хранится. Все пускай хранится, в том числе и стенограммы Государственной Думы пускай долго хранятся - пусть потомки узнают, кто здесь был честный, а кто нечестный!
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение комитета по бюджету. Все точки зрения высказаны. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        309 чел.
Результат: не принято
Не включается. Депутат Медведев предложил закон, который у нас оказался сегодня на одном их последних мест, перенести в число первых среди законопроектов первого чтения, после водного кодекса. Речь идет о налогообложении курсовых разниц. Пожалуйста, название уточните. Депутату Медведеву включите микрофон.
Медведев П.А. Закон стоит сейчас 24-м пунктом - "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на прибыль предприятий и организаций". Уважаемые коллеги, наше Правительство много говорит о привлечении инвестиций российских и иностранных в нашу экономику, но в нашем законодательстве есть принципиальные препятствия этому - по нашим законам часть капитала, именно капитала, а не прибыли, облагается налогом. Конечно, на таких условиях никто вкладывать в нашу экономику деньги не хочет. Правительство почему-то не хочет это препятствие снять, оно полгода тянуло с представлением заключения, хотя должно было в течение месяца его представить. Я боюсь, что, если мы сегодня не рассмотрим этот закон, мы этой странной тенденции подыграем. Очень большая просьба поставить законопроект так, как он стоял в предварительной повестке дня, - на первое место среди проектов законов первого чтения.
Председательствующий. На 16-е место. Ставлю на голосование: включить вопрос, то есть переставить его с 24-го на 16-е место. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   161 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Переставляем. Депутат Останина Нина Александровна, пожалуйста, дайте мотивировку по включению в повестку дня постановления. Коллеги, я повторяю, что это действительно идет с нарушением Регламента, как и предыдущие вопросы. Но я повторяю: только палата это решает. Пожалуйста.
Останина Н.А. Уважаемые депутаты, очень короткое обращение в адрес Председателя Правительства Владимира Владимировича Путина о том, чтобы безотлагательно рассмотреть вопрос о снабжении медицинской службы Вооруженных Сил в военное и мирное время очень высокоэффективными медпрепаратами и выделении для этого средств в государственном оборонном заказе. Оно раздается сейчас в зале.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование предложение о включении этого вопроса в повестку дня. Александр Алексеевич, сейчас я вам дам слово. Вы тоже предлагали там поменять местами. Дадите вашу мотивацию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   140 чел.
Не голосовало        310 чел.
Результат: не принято
Не включается. Давайте, Нина Александровна, мы сделаем это письмо. И я готов его направить, потому что проблема действительно важная. Александр Алексеевич, будьте добры, прокомментируйте, какие пункты на какие места вы предлагаете расставить.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вчера до позднего вечера шли согласительные процедуры по отклоненному Президентом закону о внесении изменений в закон "О налоге на добавленную стоимость". В итоге, в общем, достигнуто согласие: принять закон с учетом предложений Президента. В связи с этим я предлагаю законопроект под номером 14.14 перенести на третье место, после бюджета, то есть обсудить его сначала в новой редакции с учетом предложений Президента, но под номером 14.14 оставить в "час голосования". То есть включить дополнительно обсуждение закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость" с учетом предложений Президента. Единственное, что я хочу сказать. К сожалению, здесь чисто организационно-техническая ошибка допущена. В зале роздана поправка к этому законопроекту. Но поскольку он отклонен Президентом и должен быть принят в целом с учетом предложений Президента, сейчас будет роздан текст с учетом этой поправки. За него и нужно будет голосовать. Я прошу сейчас включить на третье место законопроект об НДС с учетом предложений Президента.
Председательствующий. Сергей Николаевич Решульский. Пожалуйста.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Не надо выдавать желаемое за действительное. Никаких согласительных процедур вчера не было. Действительно, вчера с 19 часов было, скажем так, совещание рабочее, что ли, или как его назвать, даже не знаю, все время пытался узнать статус этой нашей встречи. Никакого соглашения по НДС там достигнуто не было. И то, что нам сегодня раздали, вопиюще противоречит всем регламентам и законодательным нормам принятия поправок в закон. Я считаю, что на данную минуту никаких поправок от Президента в Государственную Думу официально не поступало. И мы не имеем права рассматривать в такой формулировке, как предлагает представитель Президента, эти вопросы. Закон должен стоять там, где он поставлен в порядке работы Государственной Думы.
Председательствующий. То есть вы предлагаете не менять порядок.
Решульский С.Н. Конечно, не менять.
Председательствующий. Ясно. Хорошо. Я ставлю на голосование предложение представителя Президента. Не надо, да, он говорит? Представитель Правительства, пожалуйста. Пожалуйста, Виктор Борисович. Микрофон включите, пожалуйста, Виктору Борисовичу Христенко.
Христенко В.Б., Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я бы хотел подтвердить, с одной стороны, то, что сказал Сергей Николаевич относительно того, что мы действительно вчера имели встречу с представителями всех фракций и этот вопрос, по поводу закона "О налоге на добавленную стоимость", обсуждался от имени Президента Правительством. При этом я хотел бы подтвердить то, что сказал представитель Президента: текст самого закона с поправками Президента, согласованный с Президентом, сегодня внесен за моей подписью в Государственную Думу. И я бы все-таки просил поддержать то предложение, которое высказал Котенков, - по обсуждению этого вопроса в той последовательности, которая была предложена. Что касается регламентных процедур Думы. Я думаю, что это вопрос в принципе самой Думы и при принятии решения о рассмотрении этого вопроса соответствующая легитимность рассмотрения будет достигнута.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование предложение Президента и Правительства об изменении порядка рассмотрения законов. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 21,3%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        274 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Оставляем прежний порядок. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Повестка утверждается. По ведению - депутат Жириновский, пожалуйста. Потом - Лопатин.
Жириновский В.В. У нас последний день сегодня, Геннадий Николаевич, и я, в отличие от вас, не хочу желать плохого нашим депутатам: ни проиграть выборы, ни что-либо другое. И наоборот, заботясь о них, говорю им, что тем, кто не будет участвовать в выборах, мы готовы помочь с работой на местах и в Москве. И тем, кто попадет, тоже будем помогать, находясь здесь, в Государственной Думе. Несмотря на ваши пожелания, Геннадий Николаевич, мы будем здесь! Но неприлично руководителю палаты в последний день работы Государственной Думы желать целому депутатскому корпусу проиграть на выборах. Этого не делает ни один спикер ни в одном парламенте мира... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, это не относится к ведению. Отключите микрофон. (Выкрики из зала.) Успокойтесь, уважаемый Владимир Вольфович, вы третий раз акцентируете внимание на себе. Сейчас камеры унесут, поэтому будет спокойная работа над законом. (Выкрики из зала.) Работой мы вас обеспечим какой-нибудь. Депутат Лопатин, пожалуйста.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера на заседании комитета по бюджету были розданы поправки к проекту федерального закона "О федеральном бюджете на 2000 год" к четвертому чтению, ведомственная структура расходов. 135 поправок. К сожалению, сегодня в материалах, розданных нам для голосования бюджета в четвертом чтении, таблиц поправок как рекомендованных к принятию, так и к отклонению нет. Я считаю, что это какое-то недоразумение. Поэтому для того, чтобы нам обеспечить работу и четкое голосование по данному законопроекту в четвертом чтении, я просил бы дать поручение раздать таблицы поправок к четвертому чтению, которые подготовлены в строгом соответствии с законом о подготовке и принятии бюджета, с тем чтобы было, что голосовать. Пока, на сегодняшний день, повторяю, таблиц поправок нет.
Председательствующий. Владимир Николаевич, вы забыли о процедуре, которая сейчас у нас будет проводиться. Александр Дмитриевич Жуков сейчас в своем докладе обо всем этом расскажет. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, на трибуну. Сразу ответьте депутату Лопатину.
Жуков А.Д. Добрый день, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету после того, как закон о бюджете был рассмотрен в третьем чтении, учел все поправки, которые были приняты, провел юридическую и лингвистическую экспертизу закона, и сегодня вашему вниманию предлагаются окончательный текст закона о бюджете, проект постановления Государственной Думы, который утверждает этот текст закона о бюджете. Далее. В соответствии с порядком рассмотрения закона о бюджете вам сегодня на утверждение предлагается ведомственная структура расходов федерального бюджета, которая вытекает из всех тех цифр, которые мы с вами утвердили при голосовании по бюджету в третьем чтении. Кроме того, вы, наверное, помните о том, что при рассмотрении бюджета в третьем чтении была утверждена за основу федеральная адресная инвестиционная программа. Вам были розданы таблицы поправок и распределения дополнительных доходов по федеральной адресной инвестиционной программе. Соответственно, сегодня комитет по промышленности представил уже в сводном, окончательном виде с учетом базовых назначений и дополнительных средств, которые были распределены пообъектно, федеральную адресную инвестиционную программу, которая также должна быть проголосована вместе с бюджетом в четвертом чтении, а также перечень федеральных целевых программ развития регионов, предлагаемых в федеральный бюджет 2000 года. Этот документ также должен быть проголосован сегодня в четвертом чтении. Еще два вопроса, которые были специально оговорены, Правительство просит вынести на отдельное голосование. Такое решение принималось, когда мы рассматривали бюджет в третьем чтении. Вы помните, это вопросы, касающиеся льгот по закрытым административно-территориальным образованиям. По этому поводу собиралась специальная комиссия, но я думаю, что представитель Правительства сделает отдельное сообщение на эту тему и предложит определенные поправки, которые нам предстоит обсудить. Больше никаких поправок в четвертом чтении не обсуждается, поскольку всоответствии с законом о порядке рассмотрения бюджета четвертое чтение это всего-навсего лишь юридическая и лингвистическая правка и утверждение тех документов, о которых я сказал. Что касается вопроса, заданного депутатом Лопатиным. В законе написано, что утверждается ведомственная структура расходов. Никаких поправок к ней быть не может, поскольку это просто другой разрез бюджета. Мы с вами утвердили постатейно функционально-экономическую структуру, а ведомственная структура - это другой разрез бюджета. Она полностью вытекает из принятых нами решений. Поэтому никакие самостоятельные поправоки в ведомственную структуру рассматриваться и голосоваться не могут. Мы ее должны в целом утвердить, поскольку она полностью совпадает с тем разрезом бюджета, который мы утверждаем в самом законе и в приложениях к этому закону. Поэтому, уважаемые коллеги, предлагается утвердить сегодня проектом постановления бюджет в целом. Здесь, в проекте постановления, есть еще два порученческих пункта - Правительству в двухмесячный срок внести в Государственную Думу: проект закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2000 год", предусматривающий утверждение федерального реестра районных (городских) газет, поскольку это не было сделано к четвертому чтению, а также проект закона, предусматривающий реструктуризацию задолженности предприятий и организаций по связанным иностранным кредитам, полученным под гарантию Правительства. Правительство не смогло сейчас представить соответствующих документов, хотя мы в постановлении о принятии бюджета во втором чтении просили их это сделать. В силу объективных причин, видимо, Правительство этого сделать не смогло.И также третий вопрос, который мы с вами обсуждали на третьем чтении, это размер взноса в бюджет Союза Беларуси и России. Правительство занималось этим вопросом, также депутат Никитин Владимир Петрович, и соответственно по общей сумме расходов нам также предстоит определиться. На этом мое сообщение заканчивается.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста, по технологии нашей дальнейшей работы, что будет следующее?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас. Я вижу, Николай Иванович Рыжков.
Жуков А.Д. Следующее - по-видимому, мы должны рассмотреть несколько поправок, которые предлагает Правительство, и плюс поправка по взносу в бюджет Союза Беларуси и России. Собственно говоря, вопросы, оставшиеся для голосования.
Председательствующий. А Владимира Кузьмича Гусева?
Жуков А.Д. Владимир Кузьмич Гусев, я думаю, сделает сообщение по поводу окончательного варианта инвестиционной программы.
Председательствующий. Но мы их считаем составной частью нашего бюджета в четвертом чтении и сначала должны их обсудить и по ним принять свое решение, считая их включенными в состав закона? Так, Александр Дмитриевич?
Жуков А.Д. Совершенно правильно.
Председательствующий. Николай Иванович Рыжков, ваш вопрос, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Уважаемый Борис Юрьевич, депутаты, по-видимому, знают, что вчера поздно вечером рассматривались некоторые вопросы, принципиальные вопросы, по бюджету, и в том числе очень остро обсуждалась проблема по ЗАТО. Нам известно, что сейчас распространяется поправка по этой проблеме.
Председательствующий. Да.
Рыжков Н.И. Я убедительно прошу, Борис Юрьевич, может быть, нам минут через 15 собрать в комнате президиума заинтересованные фракции и специалистов, чтобы нам прочитать и, как говорят, определиться, чтобы не устраивать дискуссию во время обсуждения здесь. Чтобы мы спокойно могли почитать и высказать свои соображения по тому, что там написано. Я вношу такое предложение.
Председательствующий. Лидеры других фракций и депутатских групп не возражают против предложения Николая Ивановича Рыжкова собраться через 15 минут в комнате президиума для обсуждения поправок Правительства по ЗАТО? Нет возражений? Тогда я прошу лидеров фракций и депутатских групп или лиц, их замещающих, через 15 минут пройти в комнату президиума, а Правительство направит туда своих представителей, Виктор Борисович, и мы проведем там еще одно рабочее совещание по поводу этих двух поправок. Решение считается принятым. Лопатин Владимир Николаевич.
Лопатин В.Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, я просил бы в данной ситуации не вводить в заблуждение депутатов. Геннадий Николаевич сначала пытался ввести, теперь вы, вольно или невольно. Дело в том, что более 200 депутатов - субъектов права законодательной инициативы, которые внесли поправки к четвертому чтению... Ну не могут все читать закон иначе, чем там записано. Он гласит, что ведомственная структура утверждается в четвертом чтении, а для утверждения нужно не только решение комитета по бюджету, но и рассмотрение тех поправок, решение комитета по которым каждый депутат имеет право оспаривать на пленарном заседании. К сожалению, 135 поправок, которые внесли депутаты, губернаторы, Высший Арбитражный Суд и еще целый ряд субъектов права законодательной инициативы, не вынесены в четвертом чтении на заседание Государственной Думы. Это является грубым нарушением установленной нормы принятия данного закона в четвертом чтении. Я просил бы в связи с этим все-таки сейчас раздать в зале поправки, 135, которые комитет по бюджету должен был разделить на две части. Если все они отклонены, тогда пусть они все будут рекомендованы к отклонению, но нельзя лишать депутатов права ставить на голосование и на решение Государственной Думы поправки по тем или иным вопросам в разрезе ведомственной классификации. Поскольку в трех чтениях мы утвердили крупные блоки расходов федерального бюджета, сейчас мы распределяем по мелким статьям внутри ведомств и министерств.
Председательствующий. Время, Владимир Николаевич! Время очень дорого. Понятна ваша мысль, понятна. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Я уже повторил: никакие поправки в четвертом чтении не рассматриваются. И депутату Лопатину мы объяснили на заседании комитета и это, и всю процедуру, которую мы четыре года проводим в этой Государственной Думе. Я думаю, все депутаты это прекрасно знают - знают порядок рассмотрения в четвертом чтении: никаких поправок сегодня ни по ведомственной структуре, ни по тексту закона о бюджете, кроме отдельно оговоренных в третьем чтении, мы рассматривать не должны. А сейчас я бы просил предоставить слово Владимиру Кузьмичу Гусеву.
Председательствующий. Владимир Николаевич Лопатин, я еще в дополнение к тому, что сказал Жуков, сообщаю вам, что, если какие-либо поправки не прошли экспертизу бюджетного комитета, они на заседании палаты не рассматриваются вовсе и не могут быть предметом обсуждения. Поэтому то, о чем вы говорите, сначала должно было пройти экспертизу бюджетного комитета. Раз этого нет - не о чем говорить. Таких документов просто нет. Итак, Александр Дмитриевич... (Шум в зале.) Пожалуйста, Мисник.
Мисник Б.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемый Александр Дмитриевич! Я не хотел бы выступать в стиле некоторых коллег по Думе, но хочу сказать, что все-таки мы действительно вводим в заблуждение и депутатов, и общественность, когда говорим о том, что мы все приняли в соответствии с законом и ничего больше не должно рассматриваться. В законе, который я держу перед собой - о порядке рассмотрения, нет такого понятия "принять за основу" и после этого урегулировать все разногласия между комитетами на заседаниях этих комитетов. Процедурой закона это не предусмотрено. Все несогласованные поправки между профильными комитетами решаются на заседании Государственной Думы. Я понимаю, хочется закончить работу на ударной ноте, но это увод в сторону и нелегитимность принятия бюджета в третьем чтении.
Председательствующий. Что вы предлагаете?
Мисник Б.Г. Я предлагаю при возвращении в третье чтения бюджета, а мы вынуждены это сделать, рассматривать не только поправки Правительства, но и те поправки, на которых настаивают профильные комитеты.
Председательствующий. Коллеги, мы наконец перейдем... (Шум в зале.) Бенов, Соколов, и на этом все.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Юрьевич, я поддерживаю здесь коллегу Мисника, потому что в понедельник Думу просто-напросто ввели в заблуждение, когда последний блокпоправок - и рекомендованных к принятию, и рекомендованных к отклонению не голосовался и не выносились отдельные поправки на голосование. А сейчас получается, что мы их утвердили, приняв за основу. Если за основу приняли, давайте теперь переходить... в целом принимать.
Председательствующий. Никаких поправок за основу мы не принимали. Мы за основу приняли программы, о которых сейчас Владимир Кузьмич Гусев будет нам докладывать. И мы их после его доклада примем в окончательном виде. В таком виде они войдут в окончательный текст закона. Этим сейчас я и предлагаю заняться, прекратив вот эти совершенно, на мой взгляд, затягивающие время предложения. Еще Соколов Александр Сергеевич, и слушаем доклад Гусева.
Соколов А.С., председатель Комитета Государственной Думы по туризму и спорту, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Юрьевич, я раздал здесь свою поправку. Я понимаю, что рассмотреть сегодня ее вряд ли удастся.
Председательствующий. Да.
Соколов А.С. Но поскольку это касается поправки 16 к проекту бюджета из блока IV поправок... При ответе на этот вопрос... В общем-то, как-то довольно витиевато прозвучал ответ по поводу включения в финансирование совместного российско-индийского проекта "Сарас-Дуэт" по созданию самолета. Так вот, я просил бы, поскольку есть и правительственные соответствующие документы, и письмо Министерства экономики, дать поручение, протокольное поручение Правительству, чтобы учли вот эти расходы в разделе "Международная деятельность", тогда можно будет согласиться.
Председательствующий. Все с этим. Александр Дмитриевич, вы пока присаживайтесь. Владимир Кузьмич Гусев, я вас прошу на трибуну, и вы в своем докладе кроме содержательной стороны осветите еще и организационную: какие именно документы депутаты должны держать перед собой, чтобы конкретно по ним работы.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Юрьевич! Мне, например, понятно волнение коллег парламентариев. Я называл вам цифры - 2,5 тысячи поправок на сумму 530 миллиардов рублей. Будь 100 комиссий и 50 правительств, из 5 миллиардов рублей удовлетворить это было нельзя. И поэтому я, Борис Григорьевич... К Миснику обращаюсь. Он правильно настойчиво ставит вопрос о 350 миллионах рублей, которые необходимы были, чтобы восстановить прошлогоднюю цифру, и это поддержали в бюджетном комитете. Но комитет логику применил другую. Мы считали, что нужно максимально ответить на запросы депутатов, только этим мы руководствовались. Теперь докладываю о той работе, которую комитет провел между третьим и четвертым чтениями. Первое. Комитет по науке и образованию из одной статьи перевел в другую, в инвестиционную, 200 миллионов рублей. Мы за счет этого распределили, появились в наших таблицах инвестиционных программ некоторые новые объекты. В том числе мы договорились, позаимствовали 40 миллионов рублей на достройку, на оборудование здания Счетной палаты. 35 ошибок было нами обнаружено в таблицах инвестиционных и федеральных целевых программ, непропечатанные цифры или ошибочные. Мы это исправили, авторы поправок это видели и согласились с этим. Было обращение Комитета по информационной политике и связи о том, чтобы включить по Кабардино-Балкарии финансирование типографии. К большому сожалению, квота, которая была выделена этому комитету, была исчерпана. Мы не смогли удовлетворить просьбу. Вот теперь, Геннадий Матвеевич Бенов, я не знаю... Он ушел? Вот, Геннадий Матвеевич, по Ростовской АЭС. Я эту ситуацию знаю наизусть, потому что занимался ею в течение четырех лет. Геннадий Матвеевич подает поправку на 1,5 миллиарда рублей для достройки и ввода в действие первого блока Ростовской атомной станции. Докладываю вам. Никаких таких денег не нужно из бюджета. У Минатома есть и больше денег, но Законодательное Собрание Ростовской области не дает согласия. Мы вместе с депутатами от Ростовской области рассматривали несколько раз эту проблему. И если будет такое согласие, то Минатомом (здесь, кстати, Адамов говорил) эта проблема может быть решена, Геннадий Матвеевич. Так что, мы внимательно смотрели эти вопросы. Затем. Вот ко мне обращались по вопросу программы немецкого народа. Я скажу, что это была поправка Правительства - на 30 миллионов рублей. Я точно не знал, сейчас уточнил. Следующее. Предложено в соответствии с требованиями депутатов распределение 500 миллионов рублей, предназначенных для ведения работ в метро. Это мы сделали. И (может быть, это прозвучит несколько диссонансом здесь) вот сейчас мы изыскали все-таки 30 миллионов рублей на строительство Дворца спорта в Ленинграде, или достройку, или приведение его в соответствие с международными требованиями к мировому чемпионату по хоккею, и для Росархива - 10 миллионов рублей (эти деньги были взяты из резервного фонда Бюджета развития). Все это отражено (я взял это специально сюда) вот в этих целевых программах, в федеральных целевых программах и инвестиционных программах. Больше никаких возможностей нет. Не для устрашения или для заигрывания я хочу сказать: если сейчас мы нарушим баланс, вот тот, которого достигли, вся эта работа пойдет прахом. Поэтому мое предложение от имени комитета состоит в том, чтобы утвердить эти программы, которые максимально (ну, то, что могли, запросы депутатов, учли) могут отражать, так сказать, реальные возможности нашей жизни и нашего бюджета на 2000 год.
Председательствующий. Доклад окончен. Владимир Кузьмич, я говорю для того, чтобы депутаты ответственнее принимали решение. Итак, у нас есть документ, который озаглавлен "Приложение ј 4 к Федеральному закону "О федеральном бюджете на 2000 год" - "Перечень федеральных целевых программ и федеральных программ развития регионов, предлагаемых...". Это первый документ.
Гусев В.К. Он есть.
Председательствующий. Второй документ: приложение ј 5 - "Федеральная адресная инвестиционная программа на 2000 год". И третий документ: "Перечень поправок, подлежащих переносу из таблицы отклоненных поправок в таблицу принятых поправок...". Вот эти три документа мы сейчас обсуждаем и по ним голосуем. Они у нас за основу приняты. Комитет сейчас (из вашего доклада мы это услышали) провел необходимую работу и предлагает эти документы принять в целом. Так, Владимир Кузьмич?
Гусев В.К. Да.
Председательствующий. Какие вопросы к Владимиру Кузьмичу? Пожалуйста, Гудима Тамара Михайловна, - первая. Потом - Шубина.
Гудима Т.М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Владимир Кузьмич (и к первому докладчику у меня тоже тот же вопрос), вот по ряду конкретных объектов произошли такие внешне незаметные изменения. Например, было в основных средствах - перешло в дополнительные, было 3 миллиона - в конечном варианте оказалось 2 миллиона. Вот несколько таких вещей. Скажите, пожалуйста, каков механизм, кто после Думы занимается вот этой корректировкой?
Гусев В.К. Тамара Михайловна, я скажу: если занимались такой корректировкой, то это наш комитет. (Выкрики из зала.) Тамара Михайловна, я отвечу на ваш вопрос. Я еще раз говорю, я не знаю, вы сейчас, так сказать, отвлеченно несколько сказали, это нужно посмотреть, но такие корректировки нами производились для того, чтобы свести баланс. У нас после третьего чтения получился дефицит по основным финансовым ресурсам в 23 миллиона рублей, и мы выпросили 20 миллионов рублей из дополнительного. Вот мы манипулировали, чтобы сделать баланс. Если этот грех есть, то это наш грех.
Председательствующий. Депутат Шубина. Пожалуйста, Татьяна Ивановна. Следующий - Мисник, потом - Пузановский, потом - Бенов.
Шубина Т.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Владимир Кузьмич, к третьему чтению в основных списках была зверевская школа для детей с задержкой развития. Она исчезла к четвертому чтению. Но она была. Из компьютерных списков у меня исчезла эта школа.
Гусев В.К. Хорошо, я отвечаю.
Шубина Т.И. А вы говорили: ухудшения не будет.
Гусев В.К. Хорошо, я отвечаю со всей ответственностью, что, если это случилось, если была она в третьем чтении, должна остаться. И для протокола, пожалуйста, запишите, мы... Можно сейчас просто посмотреть и поручение такое дать, привести в соответствие перечень объектов с третьим чтением. Мы просто не успели.
Председательствующий. Депутат Мисник, пожалуйста.
Мисник Б.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемый Владимир Кузьмич! Я как раз и не согласен с тем, что в возглавляемом вами комитете (я понимаю, что не вы лично этим занимались, занимался депутат Сокол) была принята вот такая схема - удовлетворить запросы депутатов. Как раз это и не является, с моей точки зрения, верным, надо было удовлетворить запросы страны как минимум. Мы 2380 миллионов разделили по одному, по полмиллиона, в том числе на объекты, которые не являются важными объектами для всей страны. Предположим, дробильно-сортировочный комплекс Михайловского ГОКа. Ведь я же понимаю, что это такое, и понимаю, что это не нужды федерального бюджета. И одновременно такую статью, как о жилищных субсидиях для северян, уменьшили при увеличенных доходах на 350 миллионов. Я не могу это объяснить, и ни Правительство, ни бюджетный комитет - никто не может объяснить, почему это произошло. Ну скажите тогда что-нибудь мне или от имени Правительства, или от имени комитета, скажите, что этого не нужно делать, что эта проблема разрешится сама собой: люди умрут и ничего не надо будет! Я не могу этого объяснить никому! Объясните это, пожалуйста, стране.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Кузьмич.
Гусев В.К. Я еще раз хочу сказать, что и Сокол Святослав Михайлович, и я - мы имеем одинаковые права, и я отвечаю за все сделанное в комитете, и несу ответственность прежде всего я, как председатель комитета. Это первое. Во-вторых, никогда ни у одного члена комитета не было пренебрежительного отношения к северянам. Больше того, наша позиция состоит в том, что мы категорически против переселения людей, особенно работоспособных, с Севера. Но, Борис Григорьевич, каким образом можно решать вопросы, когда в сто раз меньше возможностей, чем необходимо в реальности?! Поэтому у нас другого выхода не было. Я, может быть, с вашей категорией оценки - с точки зрения государственной - соглашаюсь, но у нас выхода не было.
Председательствующий. Депутат Пузановский Адриан Георгиевич. СледующийБенов Геннадий Матвеевич. Коллеги, много очень вопросов.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Владимир Кузьмич и уважаемый Андрей Григорьевич Шаповальянц! Трудно делить малые суммы, еще труднее делить большие суммы. Это как сдетьми, все повторяется: малые дети - малые проблемы, большие дети большие проблемы. Мы понимаем несовершенство методологии, и тем не менее... Все назначения, Владимир Кузьмич, в конечном счете, независимо от характера источников и направления, приходят на территорию. Почему и к четвертому чтению нет сводной таблицы, показывающей, что пришло на территорию, в субъект Федерации? Может быть, нужно законом такое приложение в составе бюджетной методики утверждать?
Гусев В.К. Адриан Георгиевич, повторяю это второй раз. Действительно, напрошлом заседании при третьем чтении вы это говорили. Но мы не успели это первое. Может быть (я хотел бы к вам обратиться, Адриан Георгиевич), сейчас мы это не будем сделать. Потом сесть нужно, наверное. Сейчас будем выбирать все равно по каждой территории, мы же поедем завтра-послезавтра в свои избирательные округа. Но мы просто не успели. В 3 часа ночи сегодня закончили, я говорю, работу, раздали... Но это нужно выписывать, сейчас сидеть здесь будет аппарат комитета, заставим его это делать, но...
Председательствующий. Владимир Кузьмич, министр Шаповальянц хочет вам помочь ответить на этот вопрос. Пожалуйста, включите микрофон в ложе.
Шаповальянц А.Г., министр экономики Российской Федерации. Адриан Георгиевич, как договаривались, эта работа сделана. Она сейчас просто находится в компьютере. Проводится ее техническая выверка. Я подтверждаю, что ту работу, которую мы делали по формированию адресной инвестиционной программы, закончили просто ночью. Для того, чтобы... Кстати, часть работ по распределению инвестиций по регионам уже сделана, я вам готов это представить сейчас. А окончательное распределение будет сделано после этого голосования.
Председательствующий. Депутат Бенов. Следующая - Олейник Любовь Васильевна.
Бенов Г.М. Владимир Кузьмич, спасибо вам за ответ на мой вопрос. У меня второй вопрос - к Александру Дмитриевичу Жукову. Кстати, как раз вот по тем поправкам к инвестиционным программам, которые нами были приняты за основу. В отношении установки памятника первой женщине - Герою Советского Союза, Герою Социалистического Труда Валентине Степановне Гризодубовой. Пять лет готовый памятник хранится на территории предприятия, и постоянно уклоняются от его установки, с 1994 года. Я... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, Жуков, отвечайте по памятнику. Гусев, отвечайте по памятнику.
Гусев В.К. Я по памятнику...
Председательствующий. Жуков. У Жукова ответа нет. У Гусева ответ есть?
Гусев В.К. Нет, у меня ответа нет. Но...
Председательствующий. Тоже нет ответа. Вопрос задает депутат Олейник Любовь Васильевна. Следующий - Кибирев.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня два вопроса. Один вопрос, чтобы это осталось в протоколе, к председателю комитета по бюджету Александру Дмитриевичу Жукову. Необходимо уточнить запись распределения земельного налога, касающуюся муниципальных образований. Там не очень грамотная запись. Это к статье 16. Могут потеряться адресаты, получатели части земельного налога. Правовое управление нас поддерживает. Я прошу это протокольно отметить, чтобы мы могли потом откорректировать. И вопрос товарищу Гусеву. В третьем чтении были включены в финансирование две временные гостиницы для детей-сирот, оставшихся без попечения родителей, в городе Далматово и Шадринске Курганской области, а сейчас они исчезли. Я об этом говорю, чтобы мы с вами могли потом это тоже уточнить.
Гусев В.К. Протокольно, да. Это было комитетом вашим представлено, нами принято, да? Протокольно запишите, мы сверим.
Председательствующий. Последний вопрос, депутат Кибирев, и переходим к голосованию таблиц.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Кузьмич, при третьем чтении была утверждена таблица поправок к адресной инвестиционной программе. Так вот, здесь под номером 557 значится поправка Кибирева, Сметанкина, Бурулько и Меремянина: газификация села Гарбузова Балка Брюховецкого района Краснодарского края; сумма - 10,4 миллиона. Резолюция пленарного заседания: учтено частично. Сегодня ни в четвертом, ни в пятом приложении ее нет. Скажите, пожалуйста, куда она делась?
Гусев В.К. Так же, как я вам отвечал, когда вы подходили: нужно будет сейчас уточнить. Если написано "частично", то часть средств обязательно будет. Вы подойдете - мы с вами посмотрим. Обязательно. Поэтому мы и пишем "частично".
Председательствующий. Депутат Вернигора. Потом - Горячева Светлана Петровна.
Вернигора В.С., Аграрная депутатская группа. В третьем чтении я поднимал вопрос, и Правительство заявило в лице Голиковой Татьяны Алексеевны: поправка учтена, и расходы на семипалатинскую программу увеличены внутри раздела на 20 миллионов рублей. В приложении ј 4, где упомянута семипалатинская программа, увеличение произошло на 3. Поэтому надо протокольно записать: комитету и Правительству привести в соответствие приложение ј 4 и ведомственную структуру расходов.
Председательствующий. Так, депутат Горячева Светлана Петровна - и голосуем.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемый Владимир Кузьмич, вот я смотрю приложение ј 5 "Федеральная адресная инвестиционная программа на 2000 год". Здесь была моя поправка: объекты водоснабжения города Находка Приморского края. И так было в третьем чтении. Сейчас смотрю в четвертом чтении: объекты водоснабжения СЭЗ - свободной экономической зоны Находка Приморского края. Вот надо вычистить: не "свободной экономической зоны Находка", а "города Находка Приморского края".
Гусев В.К. Это для протокола, да?
Горячева С.П. Для протокола, да.
Гусев В.К. Для протокола мы это дело исправим.
Председательствующий. Хорошо. Все замечания по таблице поправок, которые сейчас включаются в программы, нами обсуждены. Коллеги, ну можно как-то сразу определиться, хотите вы выступить, задать вопрос или не хотите? А то так будет до бесконечности. Выступили еще 10 человек, и Волков вот руку не убирает. Пожалуйста, Владимир Николаевич Волков. (Мы не примем сегодня ничего вообще.)
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Кузьмич, скажите, пожалуйста: вы рассмотрели поправку Комитета по обороне, где мы предлагаем исключить из статьи 102 абзац восьмой (по жилищным сертификатам)? В интересах дивизии, которая будет у нас обустраиваться в Чечне.
Гусев В.К. Вы имеете в виду по 400 миллионам, что мы вносили, да?
Волков В.Н. Да, 800 даже, не 400, а 800. Этот абзац исключить, а средства оставить на капитальное строительство, на обустройство нашей дивизии в Чечне.
Гусев В.К. Владимир Николаевич, для того чтобы я сейчас не напутал, я подойду к вам. Была текстовая поправка. Мы вносили следующую поправку. Было 3 миллиарда рублей на обустройство, а мы написали (текстовая поправка нашего комитета), что в том числе 400 миллионов рублей на сертификаты. Вот это?
Из зала. (Не слышно.)
Гусев В.К. Хорошо.
Председательствующий. Все, коллеги?
Гусев В.К. Нет, Борис Юрьевич, я бы хотел еще обратиться сейчас к депутатам вот с каким предложением. Мы вчера на заседании комитета при окончательном рассмотрении проекта бюджета хотели изменить часть вторую статьи 129, дать ее в следующей редакции: погашение кредиторской задолженности федерального бюджета, сложившейся по состоянию на 1 января 2000 года по стройкам, объектам федеральной адресной инвестиционной программы, осуществляется за счет дополнительных доходов федерального бюджета. Я скажу, что это такое. На инвестиционную программу у нас предусмотрена сумма 11,5 миллиарда рублей. На 1 января задолженность кредиторская будет составлять 9,5 миллиарда рублей. Если мы запишем, что это за счет средств, заложенных в бюджете, тогда никаких инвестиционных программ не может быть. Мы бы просили эту поправку тоже проголосовать (мы ее напечатали) и обязательно иметь в виду. Все.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование. У вас имеется (возьмите его в руки) перечень поправок, которые из таблицы ранее отклоненных поправок комитет после того, как выслушал все замечания депутатов, включил в таблицу поправок принятых. Кто за то, чтобы этот перечень поправок, перенесенных из таблицы отклоненных в таблицу принятых, утвердить по предложению комитета? Прошу голосовать. Идет голосование. Прошу быть внимательными. Пожалуйста, участвуйте в голосовании. Поправки, которые принимаются по предложению комитета. Кто без карточки? Таковых нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Утвержден перечень поправок. Коллеги, в связи с утверждением этого перечня поправок и на основании того, что мы ранее приняли перечень программ за основу, ставлю на голосование эти документы в целом. Будет два голосования. Кто за то, чтобы перечень федеральных целевых программ (приложение ј 4) с учетом поправок принять в целом? Прошу голосовать. Идет голосование. Пожалуйста, поактивнее. Приложение ј 4. Кто без карточки? Таковых нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Приложение ј 4 палатой утверждено. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы приложение ј 5 принять в целом? Прошу голосовать. Приложение ј 5. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Таковых нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Перечень утвержден и включается в окончательный текст законопроекта о бюджете. Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста, на трибуну. Голосуем те поправки, которые вы назовете.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, поскольку идет, видимо, совещание сейчас, да?..
Председательствующий. Но я отсюда уйти не могу и проверить, как там у них идут дела. Светлана Петровна, я попрошу уточнить.
Жуков А.Д. Пожалуйста, тогда дайте Правительству слово, если они готовы внести предложения по поправкам с возвратом к третьему чтению.
Председательствующий. А другие у нас есть, кроме правительственных? Нет?
Жуков А.Д. Нет.
Председательствующий. Нет. Тогда сейчас Светлана Петровна...
Жуков А.Д. А-а, Владимир Петрович Никитин...
Председательствующий. Владимир Петрович Никитин. Вы же сами предлагали.
Жуков А.Д. Да, да.
Председательствующий. Включите микрофон на рабочем месте Владимира Петровича Никитина.
Никитин В.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, вы помните, что во время третьего чтения обсуждалась проблема, какой будет величина взноса Российской Федерации в бюджет Союза Беларуси и России. Текстовая поправка была проголосована, но по самой сумме мы договорились, что она будет определена правительствами двух государств за эти два дня. Вчера мы получили официальный документ (с визой первого вице-премьера Правительства Аксененко) на предложение Аппарата Исполкома Союза Беларуси и России, Степанова, о сумме средств, на которые наложена виза "согласен". Эта сумма - 1450 миллионов рублей. Кроме того, мы с вами должны помнить, что не такая сумма закладывалась в проект закона о бюджете, там сумма была существенно меньше. Поэтому идет запись о том, что Правительство в первом квартале должно как раз внести предложение по определению доходных источников для этой суммы и по выполнению наших союзнических обязательств. С учетом того что прошли согласования белорусской и российской сторон, я думаю, что нам здесь дискутировать неуместно и нужно принять политическое решение, поскольку белорусская сторона соответственно своей процентной доли будет определять тогда сумму взносов в своем бюджете.
Председательствующий. Итак, на голосование что ставим? Ничего не ставим? Никитину включите микрофон. Сформулируйте.
Никитин В.П. На голосование мы ставим: в первой фразе статьи 5 - в сумме 1450 миллионов рублей.
Председательствующий. А сейчас там сколько записано?
Никитин В.П. А сейчас нет суммы.
Председательствующий. Ничего не записано. Мы как раз выясняли эти обстоятельства. Коллеги, против такой поправки нет возражений? Татьяна Алексеевна, заместитель министра финансов. Пожалуйста.
Голикова Т.А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Дело в том, что у нас эта поправка в объеме 1450 не сбалансирована. Она в данном случае в такой редакции будет противоречить статье 4 того же самого проекта закона о бюджете, который мы сейчас будем голосовать в четвертом чтении. Дело в том, что в статье 4 сумма всех взносов определена в объеме 979,2. Нам предлагают только для взноса в бюджет Союза России и Беларуси записать 1450. Таким образом, эта сумма будет превышать общую сумму, которая обозначена в статье 4. В связи с этим мы предлагаем в таком случае сумму 1450 обозначить, но во втором абзаце, где написано: "Правительству Российской Федерации в течение первого квартала 2000 года определить источники финансирования указанного взноса", тогда написать: "в том числев счет дополнительных доходов" и поставить разницу между 1450 и 520 суммой, которая учтена в бюджете. В противном случае будет противоречие между статьями 4 и 5.
Председательствующий. Так, Никитин Владимир Петрович еще раз.
Никитин В.П. Уважаемые коллеги, здесь сейчас бесполезно на слух выяснять возможные варианты решения проблемы, поскольку наша запись позволяет Правительству в первом квартале представить разные варианты. Ведь даже та сумма, которая сейчас заложена, позволяет нормально формировать бюджет Союза Беларуси и России. А уж как Правительство определит в первом квартале - либо внутри этого раздела, либо путем привлечения дополнительных источников, - это как раз и будет делаться Правительством. Поэтому ничего менять не надо, тем более на слух.
Председательствующий. Депутат Семаго - по этому вопросу. Пожалуйста.
Семаго В.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Борис Юрьевич, поскольку я кровно заинтересован в формировании бюджета Исполкома Союза Беларуси и России, я хотел бы здесь поддержать Правительство и сказать, что более точная формулировка будет дисциплинировать нас в будущем. Мы с вами уходим, бюджет остается в 2000 году, Правительство остается. Давайте все-таки пойдем навстречу их пожеланиям и запишем так, как просит Правительство.
Председательствующий. Итак, коллеги, у нас в документе есть текст, но не указана цифра, вернее, там, видимо, ранее называлась и в расчетах принималась цифра 520 миллионов рублей, сейчас депутат Никитин Владимир Петрович предлагает на это место записать цифру 1450 миллионов. Так, да?
Из зала. Да!
Председательствующий. Вот эту цифру сейчас мы должны будем вписать в текст документа, который мы с вами уже приняли. Татьяна Алексеевна, заместитель министра финансов, просит также, чтобы в тексте (но сейчас мы не можем этого с голоса делать, в протокол давайте это включим, потом доработаем) было указано, что эта разница будет осуществляться за счет превышения доходов над планируемыми при исполнении бюджета 2000 года. Ставлю на голосование: цифру, предложенную депутатом Никитиным, 1450 миллионов, включить в текст нашего документа. Прошу голосовать. Это сумма взноса в Союз... Как правильно, Александр Дмитриевич?
Жуков А.Д. Союз Беларуси и России.
Председательствующий. В Союз Беларуси и России, на осуществление его деятельности. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
Цифра, предложение Никитина, не набирает нужного числа голосов. (Выкрики из зала.) Депутат Цику.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, российская сторона по этой статье расходов никогда не выполняет свои обязательства. Если мы в бюджете сегодня не обозначим четко эту цифру, Правительство вообще не будет выполнять. Поэтому предлагаю вернуться к голосованию.
Председательствующий. Депутат Цику предлагает вернуться. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по предложению Никитина? Прошу голосовать. Это предлагает депутат Цику. О возврате пока. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Повторно ставлю на голосование предложение депутата Никитина о постановке на пустующее сейчас место о размере содержания: выделение средств на осуществление функций Союза Беларуси и России - в размере 1450 миллионов рублей. Кто за то, чтобы эту цифру поставить там? Прошу голосовать. Идетголосование. Проявляйте активность при голосовании. Как голосовать решаете вы. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принято предложение депутата Никитина. Александр Дмитриевич Жуков, здесь есть поправка Мисника к тексту постановления, а не закона. Она у вас есть? Поправка к тексту, да? Пожалуйста, Миснику включите микрофон.
Мисник Б.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемый Александр Дмитриевич! Эта поправка распространена к тексту постановления, которое нами было принято в третьем чтении, о распределении дополнительных доходов, которые возникнут, возможно, сверх 6 миллиардов, которые мы уже распределили. Там есть запись о разделе "Финансовая помощь бюджетам других уровней". И мы предлагаем добавить после запятой: в первую очередь на финансирование северного завоза и жилищные субсидии гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей. Это моральное удовлетворение, я понимаю, а не решение вопроса, но без этого просто будет вообще невозможно объяснить это северянам.
Председательствующий. Борис Григорьевич, при всем к вам уважении, я читаю текст, и здесь написано, что это поправка все-таки к закону, а не к постановлению. К закону мы сейчас голосовать ничего не можем, все голосования состоялись. Пожалуйста, комиссия, или рабочее совещание, которое у нас работает в комнате президиума, дайте знать о себе. Если вы готовы, пожалуйста, давайте начнем обсуждать этот вопрос, потому что рассмотрение бюджета приостановлено из-за ваших конкретных действий, которые мы просим закончить. Если не готовы, давайте... Жукову включите микрофон на центральной трибуне.
Жуков А.Д. Правительство вчера на совещании с руководителями фракций ставило еще один вопрос. По статье 99, да?
Председательствующий. Да.
Жуков А.Д. Надо тогда слово дать представителю Правительства.
Председательствующий. Так, Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т.А. Вчера на встрече с представителями фракций помимо вопроса, касающегося функционирования закрытых административных территориальных образований, обсуждался вопрос по поводу поправки, которая была проголосована в третьем чтении как добавка к статье 99 проекта закона о бюджете по поводу финансирования законов "О ветеранах", "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей", "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и "О государственной социальной помощи". В нынешнем проекте закона, который проголосован в третьем чтении, эта статья сформулирована так, что теперь обязательства бюджетов всех уровней становятся по этим законам равными 91 миллиарду. Таким образом, из консолидированного бюджета в связи с тем, что принята такая поправка, выпадет сразу 91 миллиард рублей. То есть суды в безакцептном порядке по обращению граждан будут списывать это с бюджетов всех трех уровней. Потери бюджетов всех трех уровней разделяются следующим образом: федеральный бюджет - 10 миллиардов, бюджеты субъектов Федерации - 71,8 миллиарда и бюджеты муниципальных образований - 10,8 миллиарда. В связи с этим трехсторонняя рабочая группа по совершенствованию межбюджетных отношений рассмотрела этот вопрос во время своего заседания и просила Правительство от имени Совета Федерации, думской части, которая входит в состав рабочей группы по совершенствованию межбюджетных отношений, и Правительства Российской Федерации дополнительно вернуться к рассмотрению этой поправки и снять этот абзац из статьи 99 законопроекта, принятого в третьем чтении. Нашу просьбу активно поддерживает Совет Федерации потому, вы понимаете, что в первую очередь это ложится бременем на бюджеты субъектов Федерации в связи с тем, что те расходы, которые предусмотрены в их бюджетах, исполняться не будут, а будет исполняться та статья, которая касается этих четырех законов. Вчера комитет по бюджету высказался за то, чтобы отклонить эту поправку в той редакции, которая была проголосована в третьем чтении. И вчера же на встрече с представителями фракций рядом фракций тоже была высказана поддержка того мнения, которое изложено было трехсторонней рабочей группой. А сейчас вы можете видеть этот текст в поправках Правительства, которые розданы вам, на двух листах.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич, и голосуем.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, я просто хочу вам напомнить содержательно, о чем идет речь. Действительно, эта поправка, когда мы обсуждали закон о бюджете в третьем чтении, трижды или четырежды выносилась на голосование. Она не проходила, но потом все-таки она была принята. Смысл заключается в том, что в законе о бюджете, так же как и в Бюджетом кодексе, существует норма, которая говорит, что эти законы исполняются в пределах средств, которые мы с вами выделили в законе о бюджете на эти цели. И вот мы, например, уже не первый год работаем, скажем, с нашим Комитетом по делам ветеранов и каждый год увеличиваем сумму на исполнение закона "О ветеранах". Да, он в полной мере не выполняется, это все знают. Мы стараемся увеличить эту сумму и выполнять как можно большее количество статей. Поэтому если эта поправка, которая была принята, на взгляд нашего комитета, неправильно, останется, то... И это, кстати, просьба всех губернаторов, они едины в том мнении, что Государственная Дума не может принимать законы и гарантировать их действие, не выделяя на это необходимого количества средств. Потому что в этом случае люди обращаются в суды, а губернаторы не имеют возможности финансировать эти расходы, им приходится выплачивать деньги по судебным искам. То есть мы, с одной стороны, ставим прежде всего региональные власти в абсолютно безвыходное положение, а с другой стороны, вводим в заблуждение огромное количество людей по всей стране. Таким образом, нам просто необходимо вернуться к голосованию этой поправки, отклонить ее и привести в соответствие текст нашего закона о бюджете с Бюджетным кодексом. Это мнение бюджетного комитета, мы вчера еще раз рассматривали этот вопрос. Таково же заключение трехсторонней комиссии, которое подписано и сопредседателем ее от Совета Федерации Суриковым. Это мнение всех губернаторов.
Председательствующий. Итак, Александр Дмитриевич, после голосования в понедельник она у нас сейчас включена в таблицу принятых поправок?
Жуков А.Д. Совершенно верно.
Председательствующий. Значит, надо сейчас проголосовать за то, чтобы ее из таблицы принятых поправок вынести на отдельное голосование, и после этого провести само голосование, результатом которого, по вашему предложению, должно быть отклонение ее, то есть возвращение ее на свое место. Правильно я понял?
Жуков А.Д. Да, совершенно правильно.
Председательствующий. То есть сейчас я на голосование ставлю предложение Правительства и Жукова о том, чтобы поправку... Какой у нее номер?
Жуков А.Д. Поправка 58. Она была в третьем блоке, блоке отклоненных поправок.
Председательствующий. Поправка 58. Вот так будем ее именовать. Варенников, пожалуйста. Мы пока голосуем за вынесение на голосование.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Ну, все равно. Я хотел бы, чтобы Александр Дмитриевич разъяснил, каким образом это коснется интересов детей и ветеранов. Все.
Жуков А.Д. Первое. Кстати, это тоже очень важный вопрос. Здесь, в этой поправке, отмечены далеко не все законы социального плана, по которым мы в бюджете не предусмотрели достаточное количество средств, для того чтобы их в полном объеме профинансировать. Предположим, что все останется в той редакции, в которой сейчас эта поправка принята. Это означает, что все средства бюджета пойдут на исполнение закона "О ветеранах", но за счет уменьшения денег на детские пособия. Потому что этот закон поименован так, что на него не распространяется действие статьи, что закон исполняется в меру предусмотренных средств. А по детским пособиям это выпало, понимаете? Получается, что закон о детских пособиях можно не исполнять, а закон "О ветеранах" необходимо полностью исполнить. Это неправильно, потому что в бюджете мы с вами равномерно расписали все имеющиеся средства для максимального исполнения всех законов. И мы считаем совершенно неверным, и, кстати, Комитет по труду и социальной политике того же мнения придерживается, что мы какие-то законы, пусть и очень важные, в том числе закон "О ветеранах", будем исполнять в полном объеме (кстати, исполняться он будет в результате того, что люди будут с судебными исками обращаться), а другой закон, например о детских пособиях, у нас не будет исполняться, а если и будет исполняться, то хуже чем это есть сейчас. И имеющиеся 30 миллиардов задолженности, по существу, не смогут быть погашены.
Председательствующий. Депутат Буткеев.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я хотел бы поправить депутата Жукова. Дело в том, что в поправке, которую мы приняли, числятся законы "О ветеранах", "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей", "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и "О государственной социальной помощи", то есть не будет такого, чтобы в ущерб закону о детских пособиях исполнялся закон "О ветеранах". Мы как раз выбрали те законы, которые касаются категорий людей, наиболее нуждающихся в государственной поддержке. А говорить о том, что нет средств...
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков...
Буткеев В.А. Борис Юрьевич, я еще не закончил.
Председательствующий. Вы продолжайте - мне Жукова надо на минуту сюда.
Буткеев В.А. Статья 128, Борис Юрьевич. Так вот, говорить о том, что нет денег на исполнение этих законов, вообще нельзя. Вы посмотрите, у нас деньги находятся на содержание футбольных команд, приобретение "мерседесов", открытие представительств за рубежом. О чем вы говорите? Что, нет денег на детские пособия и на закон "О ветеранах"? Ни в коем случае нельзя исключать эти законы из защищенных статей! И потом, что это значит, что, если действуют законы о ветеранах, о детских пособиях и о социальной защите инвалидов, что, в бюджете нет на эти федеральные законы денег? А между прочим, закон о детских пособиях возлагает обязанности по выплате детских пособий на областные бюджеты, краевые. И там, где по суду люди получают их (если обращаются туда), они их полностью получают. Есть много примеров, когда бюджетные деньги тратятся на коммерческие цели, в то время как нет денег на исполнение социально значимых законов. Это неверно, поэтому все социально значимые законы должны исполняться в полном объеме, иначе это противоречит и Конституции, и федеральному законодательству. Поэтому мы должны добиваться, чтобы в бюджеты всех уровней были включены полностью финансовые позиции по исполнению всех социально значимых законов. Вот чего надо добиваться, а не того, чтобы подгонять их под каких-то губернаторов.
Председательствующий. Депутат Козырев. Пожалуйста, включите микрофон Козыреву. (Выкрики из зала.) Коллеги, нам надо организационно... Может быть, мы и не будем по ней голосовать, а мы уже втянулись в содержательное обсуждение. Мы организационно ничего не решили. А длинные речи произносим содержательные. Рано их произносить.
Козырев А.И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, Борис Юрьевич! Мы, по-моему, даже еще не голосовали...
Председательствующий. Вот в том-то и дело.
Козырев А.И. ...возврат к третьему чтению.
Председательствующий. Да, все, будем сейчас голосовать.
Козырев А.И. Но я хотел бы ответить коллеге Буткееву. Мы здесь просто не можем принять дутый бюджет, совершенно неисполнимый. Кому-то, конечно, хочется прокукарекать до 19 декабря, потом - хоть трава не расти. Но ведь страна-то должна жить. И нельзя противопоставлять закон закону. На бюджет нужны деньги, и он должен быть сбалансирован: доходы и расходы. Если этого нет, никому такой бюджет не требуется. И тогда жить по одной Конституции...
Председательствующий. Коллеги, все, достаточно! Коллеги, я вижу: в зале не менее пяти рук поднято. Давайте продвигаться вперед. Итак, по предложению Правительства с согласия бюджетного комитета ставлю на голосование. Кто за то, чтобы для голосования некоторых поправок вернуть законопроект к процедуре третьего чтения? (Выкрики из зала.) А как? Пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А.Д. Не некоторых, а двух поправок, конкретных.
Председательствующий. Двух поправок. Ну неважно. (Выкрики из зала.) Значит, получается, уже трех поправок. Для голосования трех поправок прошу проголосовать за то, чтобы вернуть законопроект к третьему чтению. Пожалуйста, определяйтесь. Вернете - будем голосовать, не вернете - все останется в четвертом чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     151 чел.        33,6%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
Не вернулись к бюджету в третьем чтении, поэтому поправки, которые сейчас обсуждаются в комнате президиума, и поправку, которую мы уже горячо здесь обсудили, обсуждать не будем вообще... Законопроект сейчас будет поставлен на голосование в четвертом чтении. По ЗАТО надо будет подождать все-таки и придется, видимо, возвращаться к этому делу. Александр Дмитриевич, другие поправки есть? Нет. То есть две поправки, по которым идет работа в комнате президиума, и одна поправка, которая у нас сейчас не может дальше рассматриваться, потому что мы не вернули законопроект в третье чтение. Депутат Волков - по ведению.
Волков В.Н. У меня вопрос такой: почему среди источников пополнения бюджета не фигурируют портовые сборы и использование воздушного пространства иностранными компаниями?
Председательствующий. Это к какой поправке?
Волков В.Н. Два этих источника позволяют нам получить дополнительно в бюджет сумму порядка 1 миллиарда долларов. Это все идет мимо государственного кармана.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Я не понял, к чему эта дискуссия, но, если вас этот вопрос интересует, я могу ответить. Все источники учтены при финансировании жилищной программы военной. Все поправки Попковича на эту тему - о направлении этих средств за пролет, портовые сборы... Все эти средства направлены именно на строительство жилья для военнослужащих. Это мы очень подробно обсуждали в третьем чтении. Мне жаль, что вы просто невнимательно слушали тогда.
Председательствующий. По ведению - Мисник.
Мисник Б.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, я внимательно просмотрел свою поправку и не вижу формальных оснований для того, чтобы ее не рассматривать, учитывая даже то, что вы сказали. Написано совершенно четко: это поправка текстовая к третьему чтению бюджета, к такой-то статье, 97-й, к такому-то пункту. И она вполне официально должна быть рассмотрена на заседании.
Председательствующий. Я опровергал ваше заявление о том, что эта поправка не к закону, а поправка к постановлению. Если бы к постановлению, мы могли бы ее рассматривать, потому что постановление - вот оно, перед нами, еще не проголосовано. А бюджет у нас проголосован весь, кроме трех поправок, о которых сейчас мы с вами ведем разговор. По двум из них идет рабочее совещание, по третьей мы, наверное, примем решение вместе с теми. Пожалуйста, Калягин Владимир Александрович. Обсуждаем законопроект о бюджете в четвертом чтении.
Калягин В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Вот мы сейчас как бы отрицательно отнеслись к возвращению к третьему чтению, по сути дела, по одной поправке. Других мы еще толком не видели. Поэтому я прошу...
Председательствующий. Они розданы.
Калягин В.А. Борис Юрьевич, может быть, давайте каждую поправку по возвращении к третьему чтению ставить на отдельное голосование? И тогда отделим мух от котлет.
Председательствующий. Коллеги, поскольку законопроект в четвертом чтении в целом голосовать пока нельзя в связи с неготовностью, я предлагаю сейчас прервать обсуждение законопроекта и перейти к тем вопросам, которые у нас идут под номерами 3, 4 и далее. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Надо перерыв сделать. Пять минут осталось.
Председательствующий. Сделать раньше перерыв?
Жуков А.Д. Конечно. Сейчас уже без двух минут.
Председательствующий. Коллеги, вот поступило... Пожалуйста, депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Если я правильно понимаю, мы сейчас ставим вопрос, то есть даже без голосования, протокольно ставим вопрос о том, что четвертое чтение включается в "час голосования".
Председательствующий. Нет-нет.
Иваненко С.В. Как нет?!
Председательствующий. Мы этого не голосуем пока.
Иваненко С.В. Нет, мы не голосуем, мы просто пытаемся его решить.
Председательствующий. Так вопрос не ставим. Значит, процедура находится в следующем состоянии. Законопроект сейчас, после принятия поправок по докладу Гусева, сформирован целиком и полностью, за исключением трех поправок, которые мы по предложению Правительства и с согласия комитета намерены рассмотреть, возвратив законопроект в третье чтение. Я поставил на голосование этот вопрос. Не набралось нужного числа голосов. К третьему чтению мы не вернулись, поэтому законопроект пребывает в состоянии четвертого чтения. Но поскольку работа там ведется, сидят лидеры фракций и депутатских групп, Правительство и пытаются найти согласованный вариант, мы не можем пренебрегать этим обстоятельством. Сейчас можно было бы объявить перерыв, для того чтобы они за полчаса это закончили, а потом, после перерыва, мы сразу примем решение - или мы вернемся к третьему чтению все-таки и проголосуем эти поправки, или сразу будем голосовать законопроект в четвертом, вернее, констатировать, что он у нас готов для "часа голосования". Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва закончилось. Прошу вас пройти в зал заседаний и подготовиться к регистрации. Включите режим регистрации депутатов. Идет регистрация, прошу быть внимательнее. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 54 сек.)
Присутствует 357 чел.        79,3%
Отсутствует  93 чел. 20,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Мы продолжаем нашу работу. Пока у нас нет информации о завершении работы над двумя поправками по ЗАТО, я предлагаю сейчас идти по повестке дня и приступить к рассмотрению законопроектов третьего чтения. Нет у палаты возражений? Я прошу тогда тех, кто отслеживает (Правительство, бюджетный комитет), сообщить о готовности к рассмотрению поправок Правительства. И мы вернемся к бюджету, как только будет все готово. Сергей Эдуардович Дон. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акцизах". Его нет. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Это же "час голосования".
Председательствующий. Нет, нет, мы сейчас должны принять решение, что он готов для голосования, и поставить его в "час голосования". То есть мы сейчас проходим процедуру третьего чтения, и у нас три таких закона, а потом отклоненные федеральные законы пойдут.
Жуков А.Д. Законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акцизах" готов к голосованию, прошел все экспертизы, поэтому его можно спокойно ставить на голосование.
Председательствующий. Палата согласна с этим? Хорошо, тогда такое решение принимаем. По этим законопроектам третьего чтения, а также по отклоненным федеральным законам и законам о ратификации мы будем голосовать после тех, которые уже стоят в "часе голосования". Итак, по пункту 3 решение считается принятым. Законопроект прошел процедуру третьего чтения и ставится сегодня на "час голосования". Пункт 4. Виктор Ильич Зоркальцев. Пожалуйста, Полдников Юрий Иванович докладывает.
Полдников Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошел все необходимые процедуры. И в связи с вашей поддержкой в среду, по мнению комитета, готов для голосования в третьем чтении. Прошу его вынести на "час голосования" и проголосовать.
Председательствующий. Нет у палаты возражений? Решение считается принятым. Законопроект (пункт 4 повестки дня) включается в "час голосования" на сегодня. Пожалуйста, Тамара Васильевна Плетнева, по пункту 5. Пожалуйста, включите микрофон на рабочем месте Тамары Васильевны.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, законопроект прошел все необходимые процедуры. Содержание его вы давно знаете и всё обсудили. Я прошу вас проголосовать. Вынести на "час голосования" на сегодня, потому что его очень ждут.
Председательствующий. Да, конечно. Нет у палаты возражений? Принимается решение о включении его сегодня в "час голосования" - в таком порядке, о каком мы только что приняли решение. По пункту 5 решение принято. Отклоненные федеральные законы. Пункт 6 повестки дня, о городе-курорте Сочи. Доклад Александра Алексеевича Котенкова, полномочного представителя Президента. Виталий Иванович Севастьянов в зале отсутствует. Прошу его срочно пройти в зал заседаний для содоклада.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я вынужден, к сожалению, сообщить, что нам не удалось до конца согласовать измененный текст, предлагаемый сейчас к принятию. И тем не менее я должен сказать, что основная поправка, устанавливающая срок введения в действие этого закона, принята и дело Государственной Думы решить: принять закон с частичным учетом замечаний Президента... Если закон будет одобрен Советом Федерации, Президент его рассмотрит, но уж какое он примет решение, я не знаю. Поэтому я простоинформирую вас, что замечания Президента учтены частично, и ваше право принять его в таком виде.
Председательствующий. Виталий Иванович Севастьянов, его видели сегодня в зале, он здесь, в Думе? Виталий Иванович, поторопитесь, пожалуйста, очень важно ваше присутствие. Я прошу депутатов, которые являются докладчиками по законопроектам: вы-то будьте уж на месте здесь, пожалуйста. Коллеги, пункт 6 пока откладываем. (Шум в зале.) Кто скажет? Меремянин, пожалуйста, вместо Севастьянова. Меремянину включите микрофон. Ну, что я могу сделать, если у депутатов даже на свой доклад прийти не хватает времени.
Меремянин К.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, мы проголосовали за закон, который сейчас обсуждаем, еще в июне. К сожалению, президентская сторона внесла ряд поправок, но значительно позже, чем требовали сроки по Регламенту. Закон необходим городу Сочи только потому, что мы за полтора года...
Председательствующий. Константин Георгиевич, о предложении Президента. Не надо сейчас содержательно обсуждать, пожалуйста.
Меремянин К.Г. Мы за три года уменьшили финансирование города Сочи в три раза. И убедительно прошу поддержать законопроект, внесенный нами, с учетом замечаний и предложений Президента. Большое спасибо.
Председательствующий. Понятно, то есть вы от имени комитета соглашаетесь с предложением полномочного представителя Президента, и мы на голосование будем ставить в формулировке: с учетом предложений Президента.
Меремянин К.Г. Совершенно верно. Спасибо.
Председательствующий. Комитет с этим согласен. У палаты спрашиваю: есть ли желающие выступить по этому законопроекту? Нет. Тогда принимаем решение о включении его в "час голосования" в варианте: с учетом предложений Президента. Пункт 6, решение принято - на сегодняшний "час голосования". Пожалуйста, пункт 7: о Федеральном законе "О кредитных потребительских кооперативах граждан" (с учетом предложений Президента). Александр Алексеевич Котенков - доклад, Пузановский Адриан Георгиевич - содоклад. Пункт 7 повестки дня возьмите в руки.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Для экономии времени я не буду вторгаться в суть проведенных изменений, а скажу о проведенной работе. После отклонения Президентом данного закона он был существенно переработан с учетом замечаний Президента. Последние согласования прошли буквально вчера. Вам сейчас роздан текст с пометкой: взамен ранее розданного. Существенных изменений здесь не произошло, но учтены все замечания Президента Российской Федерации. Мы предлагаем принять данный закон с учетом предложений Президента.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Представитель Президента в Государственной Думе Александр Алексеевич Котенков сообщил все содержательное по существу согласования. Прошу руководствоваться текстом закона с надписью: взамен ранее разосланного. Он является как раз вариантом, в котором учтены все замечания. Текст концептуально не изменился. Кредитные потребительские кооперативы граждан получают необходимую им правовую базу. Просьба поддержать закон.
Председательствующий. Если ли у фракций и депутатских групп нет возражений, то считаем, что мы ставим его в повестку дня сегодняшнего заседания на "час голосования" с формулировкой: с учетом предложений Президента. Возражений нет? Решение считается принятым. Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 8 повестки дня. Проект федерального... Пожалуйста, Рыжков Николай Иванович. Рыжкову Николаю Ивановичу включите микрофон.
Рыжков Н.И. Борис Юрьевич, я прошу извинить меня, я тут запоздал на несколько минут. Рассматривали или нет вопрос "О внесении дополнения в статью 123 Семейного кодекса Российской Федерации"? Мы утром принимали решение проголосовать в третьем чтении сегодня.
Председательствующий. Нет, мы этого ничего не рассматривали. Напоминаю... (Ваш вопрос рассмотрен уже, Виталий Иванович.) Напоминаю депутатам, которые, может быть, перед перерывом отсутствовали в зале, что законопроект о бюджете находится в состоянии четвертого чтения, и мы ожидаем окончания работы над поправками по ЗАТО. Как только этот документ будет готов, мы вернемся к рассмотрению законопроекта о бюджете, поставим на голосование еще раз возвращение его в третье чтение и там будем рассматривать поправки. Председатель комитета Жуков считает, что, если вернемся к третьему чтению, мы должны иметь определенный перечень поправок, которые будем рассматривать. Этот перечень - из трех поправок, поправок по статье 99, которую мы уже начали обсуждать, и по двум поправкам по ЗАТО. Более ничего, Николай Иванович (отвечаю на ваш вопрос), мы не рассматривали. Пожалуйста, Рыжкову включите микрофон.
Рыжков Н.И. Борис Юрьевич, я не о бюджете говорю, по бюджету все ясно, и сейчас мы будем этим заниматься. Я говорю о том, что утром, когда формировалась повестка дня, я предлагал внести на третье чтение законопроект, который мы позавчера рассматривали, законопроект из четырех слов "О внесении дополнения в статью 123 Семейного кодекса Российской Федерации", вот и все. Мы вынесли такое решение, чтобы его принять в третьем чтении. Мы сейчас закончили блок третьего чтения, поэтому я ставлю этот вопрос, и все. Это не связано с бюджетом.
Председательствующий. Николай Иванович, он включен в дополнительную повестку дня, вот она передо мной, но мы сейчас идем по нашей повестке, рассматриваем законопроекты второго чтения. А-а, хотя вы предлагаете... Да, все-таки он во втором чтении, во втором чтении нужно его принимать, поэтому мы до него дойдем чуть позже. Давайте по блоку ратификации... (Шум в зале.) Да, понятно. Но все равно его нужно рассматривать во втором, и мы сейчас это все сделаем. Пожалуйста, давайте не будем отвлекаться.Геннадий Викторович Козлов, представитель Правительства, статс-секретарь первый заместитель министра науки и технологий, докладывает пункт 8 повестки дня "О ратификации...", все остальное он скажет сам. Пожалуйста.
Козлов Г.В., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - первый заместитель министра науки и технологий Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Объединенным институтом ядерных исследований о местопребывании и об условиях деятельности Объединенного института ядерных исследований в Российской Федерации". Соглашение это было подписано в октябре 1995 года и внесено на ратификацию в Государственную Думу в декабре 1998 года. Окончательный текст представленного проекта федерального закона подготовлен с учетом выводов заседания экспертно-консультационного совета по международному праву при Председателе Государственной Думы 9 февраля 1999 года. Проведена правовая экспертиза законопроекта, у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не имеется. Поскольку соглашение лишь предусматривает закрепление существующих отношений института и России как страны местопребывания и продолжателя обязательств бывшего СССР, его заключение не повлечет за собой дополнительных затрат из федерального бюджета. Я бы просил вас, уважаемые депутаты, принять закон "О ратификации Соглашения...". Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Викторович. Пройдите в ложу, ожидайте, могут быть вопросы. Виктор Степанович Шевелуха, с места или с трибуны? Как хотите? С трибуны, пожалуйста. Содоклад комитета.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Комитет по образованию и науке является в данном случае первым из тех, кто будет докладывать. Я хотел бы от имени комитета сообщить, что мы поддерживаем вопрос о ратификации и просим ратифицировать сегодня этот договор. Но маленькую аргументацию разрешите мне привести. (Шум в зале.) Не требуется? Не требуется. Ладно, спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Виктор Степанович, спасибо. Вопросов нет? Спасибо. Я ставлю на голосование... (Шум в зале.) Нет, мы его переносим в "час голосования", так называется теперь у нас. Правильно, коллеги. Следующий вопрос - о проекте федерального закона "О ратификации Протокола к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Турецкой Республики о поставках российского природного газа в Турецкую Республику через акваторию Черного моря". Так называемый наш "Голубой поток". Александр Алексеевич Авдеев, пожалуйста.
Авдеев А.А., официальный представитель Правительства Российской Федерации первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! 1 декабря 1999 года Государственная Дума приняла постановление о мерах по поддержке сооружения газопровода "Голубой поток" через акваторию Черного моря, в котором рекомендовала Правительству подготовить как можно скорее ратификацию данного протокола. За ратификацию высказались Комитет Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, Комитет по международным делам. Напомню вкратце основные параметры проекта, хотя в целом они хорошо известны депутатам. "Голубой поток" призван удвоить поставки российского газа на турецкий рынок, минуя третьи страны. Речь идет о крупнейшем в истории и технически уникальном проекте. Предусматриваются поставки газа общим объемом 365 миллиардов кубических метров на сумму порядка 25 миллиардов долларов США. Значительная часть трубопровода, почти 400 километров, будет проходить по дну Черного моря на глубине свыше 2 километров. Прокладка подобного трубопровода на таких глубинах осуществляется в мировой практике впервые. Финансирование намечено осуществить преимущественно за счет заемных средств. Экономические расчеты показывают, что при существующей системе налогообложения "Голубой поток" окажется убыточным из-за огромного удаления месторождения в районе Северного Ледовитого океана от Турции. Проект обретет экономическую рентабельность только в случае применения специального налогового режима. С этой целью силами МИДа, Минфина, Министерства по налогам и сборам, Минтопэнерго, "Газпрома" и других ведомств был разработан российско-турецкий протокол к соглашению. Следует откровенно сказать, что переговоры на эту тему с турками проходили в сложнейшей атмосфере, поскольку на Анкару оказывалось сильнейшее давление с тем, чтобы переориентировать турецкий рынок с российского газа на газ из других стран. Жесточайшая борьба переросла масштабы транснациональных корпораций и выплеснулась на международный уровень. Активность по недопущению соглашения с Россией проявили американцы. 14 августа МИД России сделал специальное заявление, осуждающее попытки американских представителей дискредитировать "Голубой поток" и помешать его реализации. До последнего момента мы не были уверены в том, что подписание "Голубого потока" состоится. Тема "Голубого потока" затрагивалась в последние дни в официальных контактах российского руководства с руководством Турции как в Стамбуле, так и в Москве. Хочу адресовать признательность парламентариям, поскольку в ходе контактов руководства российского парламента, в первую очередь Думы, с турками, да и с другими делегациями оно отстаивало, и довольно жестко, интересы России в проекте "Голубой поток". Надо отдать должное турецким партнерам, которые в условиях прессинга третьих стран пошли на подписание документа, не стесняясь демонстрировать его выгоду и перспективность для турецкой экономики. В последнее время немало примеров, когда подобные проекты стратегического значения для национальных интересов выполнялись в специальном налоговом режиме. Для "Голубого потока" это имеет прямое значение, поскольку выбор прост и альтернативы нет: либо газопровод получает специальный налоговый режим, становится рентабельным и начинается его строительство, либо он попросту не строится. Функционирование "Голубого потока" принесет в бюджет страны ориентировочно 4,5 миллиарда долларов, в случае если цена на газ составит примерно 60 долларов, и более 7 миллиардов долларов при цене на газ более 80 долларов за тысячу кубометров. Аналогичные по значению для национальных интересов программы в послевоенной Европе также получали специальный налоговый режим. Напомню, к примеру, программу создания энергетической независимости Франции в 70-е годы. Тогда французы, для того чтобы обеспечить независимость в энергетике своей страны, обеспечили специальный налоговый режим для строительства атомных реакторов во Франции. Аналогичный режим предоставлялся в Италии и в Алжире при строительстве газопровода через Средиземное море. Реализация проекта "Голубой поток" отвечает геополитическим интересам нашей страны, является приоритетом в российской внешней политике. Прокладка магистрали в Турцию через Черное море серьезным образом укрепит экономическую и энергетическую безопасность страны. Экономическая безопасность России будет действенной и прочной лишь тогда, когда мы сами будем определять судьбу добычи энергоносителей на своей территории, а также объем, условия и направления экспорта. Без самостоятельной линии в этом вопросе мы попадем в зависимость, которая отрицательно скажется на национальных интересах России. С учетом специфики роли Турции как диспетчера поступления газа в Европу и на мировой рынок мы обеспечим себе приоритетное место в будущих поставках энергоносителей на длительную перспективу и не сможем допустить замещения на европейском рынке российского газа на газ третьих стран. Успех "Голубого потока", несомненно, позитивно скажется на образе России как страны, способной эффективно сотрудничать в сфере энергетики. Не будет преувеличением утверждать, что реализация российско-турецкого газопровода "Голубой поток" повысит инвестиционную привлекательность России, причем не только в сфере энергетики. Уважаемые депутаты, от имени Правительства России прошу вас поддержать и ратифицировать указанный документ.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. (Выкрики из зала.) Нет, коллеги, не торопитесь. Владимир Петрович Лукин. После этого мы будем выносить вопрос на "час голосования". Потом вопросы, подождите. Два доклада.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, я постараюсь не повторять того, о чем сказал представитель исполнительной власти. Мы рассматриваем сегодня два документа: собственно говоря, протокол к соглашению и само соглашение. Но само соглашение о "Голубом потоке" не требует ратификации. Там нет ничего такого, что выходило бы за рамки межправительственного соглашения. А вот протокол, который был подписан 27 ноября, то есть буквально несколько дней тому назад, безусловно, ратификации требует, потому что там есть положение, касающееся особого налогообложения данного проекта. Проект "Голубой поток", о котором идет речь в соглашении и протоколе, хорошо известен депутатам. Он предусматривает поставки в Турцию 16 миллиардов кубометров газа в год. Всего будет поставлено 365 миллиардов кубометров на сумму около 25 миллиардов долларов. Причем это строительство по дну Черного моря уникальное. Достаточно сказать, что в мире имеется всего два судна, которые могут реализовывать такое строительство. К большому сожалению, оба эти судна нероссийские, поэтому придется сотрудничать с иностранными компаниями. Государственная Дума, как вы знаете, внимательно за этим проектом следит. В июне состоялась поездка группы депутатов на место будущей трассы газопровода, и там, на месте, они смогли ознакомиться с этим. 16 сентября в Думе прошли большие парламентские слушания по "Голубому потоку" с участием большого количества депутатов. По итогам было принято постановление, в котором рекомендуется соответствующим комитетам в случае подписания этого протокола как можно быстрее приступить к его ратификации, что мы, собственно говоря, и сделали. Вчера состоялось совместное заседание четырех комитетов Государственной Думы, на котором проект этот, протокол, был поддержан. В его пользу высказалось много депутатов, и он был проголосован единогласно, за исключением одного воздержавшегося. Была принята рекомендация как можно скорее ратифицировать этот протокол. Этот протокол, по мнению четырех комитетов и, естественно, комитета ведущего - по международным делам, выгоден нам и политически, и экономически. Почему он выгоден политически, я думаю, всем понятно. Рычаг, очень серьезный рычаг - газовый фактор наших отношений с Турцией - очень серьезно скажется на будущем нашей политики на южном направлении, в Западной Азии вообще и со странами Ближнего Востока тоже. Естественно, он усилит позиции России там. Конечно же, именно поэтому у нас есть очень серьезные конкуренты. Вы знаете, что этот проект разрабатывался в серьезнейшей борьбе с туркменским проектом, который сейчас тоже находится в движении. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, очень шумно в зале. Пожалуйста, успокойтесь.
Лукин В.П. По-моему, это важный очень документ. И то обстоятельство, что мы опередили туркменский проект и наш проект будет с опережением реализован, в случае если мы его ратифицируем, имеет огромное значение. С экономической точки зрения выгода тоже очень существенная. Государство по этому проекту получит примерно 4,9 миллиарда долларов налоговых поступлений. Из них, и я хотел бы это подчеркнуть, 1,7 миллиарда поступит в регионы, которые непосредственно задействованы в этом проекте, то есть в Ставрополь, Краснодар. Это крайне важно сейчас, учитывая, что это у нас горячие точки, и от того, как там будет развиваться ситуация с рабочими местами, с социальными проектами, с деньгами, очень многое зависит в плане единства России. Проект имеет, конечно, и очень серьезный внутриполитический аспект. Он дает очевидные выгоды этим районам южным и, таким образом, продвигает наши действия в плане реализации единства России. Я думаю, что вы понимаете, с каким трудом это давалось. Здесь по понятным причинам ни представитель МИДа, ни я не называем конкретные страны, которые решительно, очень активно, и открыто, и закулисно выступали против реализации этого потока. Это очень крупные страны, поверьте мне. Самые крупные! Уже после того, как несколько дней назад, 27-го числа, проект был подписан, в Турции началась очень серьезная внутриполитическая борьба по данному вопросу. Ряд партий сейчас выступает против этого проекта, не большинство, но ряд партий. Очень серьезные вопросы поднимаются по поводу того, что русские якобы не обладают достаточными ресурсами в технологическом плане для реализации такого проекта, то есть борьба в разгаре. Очень многое зависит от того, как быстро и эффективно мы ратифицируем этот договор и скажем: "С нашей стороны все в порядке". От этого зависит, поддастся, так сказать, давлению ряд турецких политических деятелей, в том числе парламентских деятелей, или нет. Поэтому я считаю, что нам надо сегодня ратифицировать этот договор. Есть проблемы в этом договоре: налоговые проблемы и одна проблема, которую ставили многие депутаты. Это следующая проблема: Турция будет газифицироваться в значительной степени благодаря нашему проекту, а вот южные районы страны газифицироваться будут непонятно как, и "Газпром" недостаточно энергичен в этом аспекте. Я думаю, надо очень жестко обратить внимание "Газпрома" на эту проблему. Я считаю, что "Газпром" должен взять на себя обязательство: за каждую газифицированную турецкую деревню будут газифицированы как минимум две наших деревни или станицы. Но то, что около 2 миллиардов получат бюджеты Краснодарского и Ставропольского краев в результате этого проекта, даст им достаточные финансовые возможности, чтобы активизировать свои собственные энергетические проекты, и не только энергетические. Поэтому Комитет по международным делам, равно как и три других комитета, призывает вас ратифицировать данный протокол.
Председательствующий. Спасибо. Вы не уходите. Вопросы, пожалуйста. Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня будет ряд вопросов, поэтому просьба не прерывать меня. Первый вопрос к министру или, точнее, к замминистра иностранных дел господину Авдееву. Будьте добры, дайте мне цифру внутренних потребностей Турции в газе. Это первый вопрос. Второй вопрос. Поясните вашу реплику о том, что Турция играет роль диспетчера поступления газа в Европу. Поясните мне, кто наделил Турцию ролью диспетчера? И что будет означать проведение этой нитки от Штокмановского месторождения, которое мы подарили "Газпрому", в Турцию? Третий вопрос. Дайте мне финансовую справку по выпадающим доходам до 2015 года по специальному налоговому режиму, который является сутью протокола. И после этого мы можем обсуждать, ратифицировать или нет.
Председательствующий. Пожалуйста.
Авдеев А.А. Я сразу отвечу на эти действительно ключевые вопросы, поскольку они внимательно проработаны. Во-первых, потребности Турции, внутренние потребности Турции, в потреблении газа составляют 80 миллиардов кубометров в год. Поэтому если мы поставляем в Турцию газ по дну Черного моря, поставляем этот газ через балканский газопровод, то в сумме получится где-то 32-34 и останется возможность и для наших туркменских коллег, и для тех, кто еще захочет поставлять газ... (Выкрики из зала.) Одну минуточку, я...
Председательствующий. Адриан Георгиевич, не надо кричать!
Авдеев А.А. Я с удовольствием отвечу на ваш вопрос. Наш газ никому не мешает, но это очень перспективный проект прежде всего для экономики России и для ее позиций на рынке энергетики и в принципе в плане геополитики в этом регионе. Второй ваш вопрос: почему Турция является в какой-то степени диспетчером газа? Потому что таково объективное географическое положение Турции, потому что через Турцию в Европу может поступать туркменский газ, через Турцию в Европу в перспективе может поступать иранский газ и другой газ из Средней Азии. В то же время наш проект "Голубой поток" по дну Черного моря позволит также нам поставлять газ в Турцию (а из Турции он пойдет в перспективе по Европе, в Евросоюз - это уже планируется), то есть мы сможем поставлять газ в Турцию и дальше в Европу, не будучи зависимыми от Украины. И это очень важно. Сегодня пришла телеграмма от российского посла из Анкары. Турция встревожена тем, что в Анкару сейчас поступает меньше российского газа, чем мы обязались по документам. Дело в том, что на Украине зима и наши украинские партнеры забирают газа больше, чем им положено, и его не хватает для Турции. Мы ничего не можем сделать, поскольку территориально между нами и Турцией есть посредники. Это не только Украина, это Молдавия и Болгария. Теперь мы будем поставлять газ в Турцию без посредников, совершенно свободно, имея, так сказать, прямой выход на этот рынок. Третье. О том, сколько специальный налоговый режим нам даст поступлений и сколько виртуально этот налоговый режим как бы съест. В сумме льготы составят 1,5 миллиарда долларов. Но если льготы не будут даны, то тогда и проекта не будет, потому что он становится нерентабельным. Но если льготы будут даны, тогда в бюджет поступит 4,5 миллиарда при цене газа в 60 долларов и более 7 миллиардов при цене газа 80 долларов. Скажу еще одно: специальный налоговый режим создан для того, чтобы сохранить проект "Голубой поток" на грани рентабельности. Мы проанализировали ситуацию с его окупаемостью и вычислили черту, ниже которой, если налоговый режим не сделать специальным, опускаться нельзя: проект просто провалится, его нельзя реализовать. Он никому не будет нужен, он будет нерентабельным. И вот мы сделали специальный налоговый режим (это условная черта рентабельности и чуть выше этой черты), для того чтобы этот газопровод выжил.
Председательствующий. Так, пожалуйста, вопросы. Плетнева Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В. У меня вопрос к Александру Алексеевичу. Я согласна с выводами о том, что политически этот проект очень выгоден. И то, что он экономически выгоден сегодня, в период строительства, это тоже очевидно, почему и идут такие жаркие споры. Но у меня есть и одно очень большое сомнение. Я живу в центре России, представляю Тамбовскую область, которая сегодня вымерзает не потому, что она не газифицирована (хотя часть еще и не газифицирована), вымерзает, поскольку у нас закрываются задвижки и газа нет. Поэтому у меня такой вопрос: будет ли он экономически выгоден после его строительства? Что потеряет или приобретет Россия от этого? Я вижу, что сегодня акционерам "Газпрома" все равно, куда продавать газ. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише, тише.
Авдеев А.А. Отвечаю на ваш вопрос. Строительство "Голубого потока" облегчит внутренние проблемы с газом. Газ, который предназначен для внутреннего потребления, не будет изъят для того чтобы экспортироваться. Остается достаточно газа и для внутреннего потребления, и для экспорта. Но будет легче почему? Потому, что за "Голубой поток", за этот газ мы получим живые миллиарды долларов, которые действительно будут инвестированы в нашу экономику. Этот вопрос - о том, как может использоваться рентабельность газопровода, - был главным при визировании в Министерстве экономики. И Министерство экономики смотрело на этот проект через призму его отдачи для регионов. Но главную отдачу получают Ставропольский и Краснодарский края. Что касается ваших проблем с газом, они связаны и будут связаны не с "Голубым потоком", а с другими причинами, о которых все знают.
Председательствующий. Депутат Романов Валентин Степанович.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Два вопроса. Первый к заместителю министра иностранных дел. Вы произнесли фразу о том, что реализация этого проекта укрепляет энергетическую безопасность России. Мы знакомы с концепцией национальной безопасности Соединенных Штатов. Там есть такая формула: установление контроля над районами максимальной концентрации энергетических ресурсов. Не получится ли в итоге (это в продолжение вопроса депутата Плетневой) ущемление внутренних потребностей России, как в этом году, когда мы в разгар уборки столкнулись с топливным кризисом? Второй вопрос руководителю "Газпрома" Вяхиреву. Рем Иванович, знаете ли вы, что сейчас в Самарской области точно так же идет отключение тепличных комплексов, нарастает угроза теплоснабжению и так далее. На этом фоне как нам воспринимать утверждение, что интересы "Газпрома" отвечают интересам России?
Председательствующий. Пожалуйста.
Авдеев А.А. О нашей национальной энергетической безопасности. Сейчас наблюдается тенденция у всех крупнейших мультинациональных корпораций мира, прежде всего контролируемых американцами, запереть российскую энергетику в границах территории России, не дать нам возможность экспортировать энергоносители. А если мы их и экспортируем, то в тех количествах и на тех условиях, которые выгодны не нам, а нашим конкурентам, прежде всего из американских компаний. Поэтому американцы сейчас (я уже называю конкретный адресат, хотя, может быть, это и недипломатично) лоббируют максимально все, чтобы доставить в Турцию и через Турцию в Европу не российский, а туркменский газ. Американцы сейчас лоббируют, и вы это знаете, доставку нефти на мировые рынки по нефтепроводу Баку - Джейхан" невыгодному, экономически нерентабельному нефтепроводу. Но самое главное здесь, что это будет не российская нефть, и они тоже это лоббируют. Понимаете? А нас стремятся запереть в пределах наших границ. Поэтому развязанные руки в экспорте энергоносителей тоже составляют важный элемент энергетической безопасности нашей страны. Я не знаю, удовлетворил я вас или нет своим ответом, но дело действительно очень серьезное. Они действительно хотят ограничить и транспортировку нашего газа в Европу по второй трубе, которую мы можем протянуть через Польшу, хотели ограничить и экспорт нашего газа на Балканы. Мы споткнулись на Болгарии. В Болгарии пришел к власти своеобразный режим, который стремится в НАТО и в Евросоюз. И этот режим, к сожалению, сделал максимум для того, чтобы российский транзитный нефтепровод через Болгарию споткнулся. И он действительно споткнулся. И нам сейчас очень важно вырваться на мировой рынок и иметь там надежное, обеспеченное место. (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите, подождите, что вы? Я вижу ваши поднятые руки. Рем Иванович, пожалуйста, второй вопрос был к вам.
Вяхирев Р.И., председатель правления открытого акционерного общества "Газпром". Я по второму вопросу хочу сказать, что планы о тех количествах газа, которые определены в договорах для каждой области, выполнялись, выполняются и будут выполняться. Но сегодня есть две причины для неприятностей. Во-первых, люди не понимают, что каждый продукт имеет предел добычи, так же как, например, есть пределы здоровья человека, то есть брать больше не положено. К сожалению, Украина сегодня перебирает из наших газопроводов порядка 120-150 миллионов кубометров в сутки. Это хватит на три перебора в России. Мы же знаем, сколько потребляет в целом Россия каждый день. Этого достаточно было бы. Но управы никакой не найдешь. Чуть-чуть подробнее поясню, так как это касается и первого вопроса. Исходя из общих запасов газа выделены на какое-то время определенные нормы того, что можно продать на внешнем рынке, получая какой-то эффект. Это время определено: ну, максимум в течение 30 лет. В эти 30 лет входит и Турция. И живые деньги, которые будут поступать, как раз и касаются наших людей, потому что от 50 до 62 процентов денежной выручки идет в пользу государства. "Газпром" так работает, что 50-62 процента идет в пользу государства. Поэтому когда мы спрашиваем о том, выгоден или не выгоден проект, следует сказать, что, конечно, раз уж сторговались его делать на каких-то условиях, то он будет обязательно выгоден. И он не ущемляет российские интересы. На экспорт обычно транспортируется газ по своим газопроводам. Это никак не связано с потребителем в Куйбышевской, Московской или какой-то иной области. Хотя в последние годы, до нас еще, кое-где напортили. Сейчас мы эту систему восстанавливаем, в том числе и в каждой области. В последнее время, и вчера и сегодня, проходят встречи с областными газовиками, смысл проведения которых заключается в поиске ответа на вопрос, как население перевести на индивидуальное, самостоятельное питание. Сегодня предприятия, которые не платят и, я думаю, не скоро будут платить, и население питаются из одной системы. Ограничиваем одних - страдают другие. Вот эту дурость нам надо побороть. Теоретически, не зная реально, насколько велик объем этой работы, потому что это не наша работа, беремся года за два восстановить положение таким образом, чтобы население забыло эту проблему. Потому что, по нашим понятиям, первое место в газоснабжении по определенной цене должны занимать живые люди. И за это мы будем бороться, мы постараемся доказать это в течение ближайших лет.
Председательствующий. Так, подождите. Давайте я от разных фракций дам слово, очень уж много поднимается рук. Пожалуйста, Митрофанов, потом - Столяров, Андреев...
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. У меня вопрос к уважаемому господину Авдееву. Не секрет, что Турция находится под политическим влиянием США. Ответьте, почему американцы так вдруг дали согласие на реализацию этого проекта, ведь известно, что турки сами ничего по-крупному не делают? Это первое. Ну, а если американцы все-таки проморгали, зевнули эту ситуацию, не боитесь ли вы, что они все-таки через какое-то время выбьют нас из проекта, втянув сначала?
Председательствующий. Пожалуйста.
Авдеев А.А. Алексей Валентинович, дали согласие не американцы, а турки. Турки находятся под влиянием и воздействием своих старших партнеров по НАТО и по другим договорам, но турки имеют и определенный зазор для самостоятельной деятельности. Там, где это выгодно для Турции (а они сделали скрупулезные расчеты), турки не подогнулись под американцев, а все-таки приняли решение подписать этот протокол и его ратифицировать. Сейчас в адрес Эджевита и в адрес Демиреля идет жесточайшая критика, что они подписали этот протокол. Идет жесточайшая критика, что они подписали протокол в условиях чеченских событий. И тем не менее турецкое руководство, понимая выгодность проекта для национальных интересов Турции, пошло на это. И я думаю, что мы должны поддержать такие самостоятельные тенденции у наших турецких партнеров, несмотря на то что это не нравится американцам.
Председательствующий. Ясно. Так, депутат Столяров. Загорелась почему-то лампочка у Морозова. Нет, все правильно, так как вы пересели.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Рем Иванович, вы и заместитель министра иностранных дел утверждаете, что проект не повлияет на газоснабжение регионов. Это, может быть, и верно теоретически. Но вот в Московской области сегодня сложилась критическая ситуация с газом, мерзнут люди, в школах, в домах для престарелых, а самое главное, останавливаются оборонные предприятия. Мое предположение, моя гипотеза - здесь вмешалась политика. Поясните, пожалуйста, прав ли я. И скажите, повлияет ли данный проект на газоснабжение Московской области?
Председательствующий. Пожалуйста, Рем Иванович.
Вяхирев Р.И. Я вообще категорически не согласен, что в Московской области не хватает газа. Я вроде бы не хожу... (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише. Тише, Тамара Васильевна.
Вяхирев Р.И. Я вроде бы никуда не хожу прежде, чем посмотрю сводку. Сегодня, вчера и всю неделю по Московской области не было вопросов. (Выкрики из зала.) Предприятие, если не платит деньги. Я вам могу сообщить Московская, остальные области 120 миллиардов рублей сегодня должны. Как жить этим людям? Человек на Севере находится. Вы хоть бы посмотрели! Мы сделали: руководителей областных организаций, губернаторов, председателей советов периодически вывозим зимой и показываем. После этого ни один губернатор не жалуется, что у него нет газа, даже если на самом деле нет. Один пожаловался и пришел извиняться в понедельник - вторник за то, что он неправильно совершил некоторые действия. Поэтому я прошу прямо сейчас... (Выкрики из зала.) Пожалуйста, сейчас заказываем самолет на утро, поехали на Север. Сейчас тепло, сегодня тепло там, ну, градусов 25-30, может быть, и посмотрим, как они работают и как живут. И как мы имеем право им не платить деньги сегодня, вот как имеем?! 120-130 миллиардов каждый день, этот баланс не в пользу "Газпрома". Когда-то надо порядок наводить в стране, я прошу извинения.
Председательствующий. Долги огромные у той же Московской области по уплатам. Пожалуйста, Андреев.
Андреев А.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Рем Иванович, у меня, как у представителя Краснодарского края, к вам вопрос. Вы, наверное, прекрасно знаете, что у нас по побережью сегодня не обеспечены газом такие города, как Туапсе. Планируется ли в результате реализации этого проекта газификация вот этого региона, от Джубгы до Адлера?
Вяхирев Р.И. Вы уже к газификации приступили. Вообще-то... (Шум в зале.)
Председательствующий. Сейчас, сейчас.
Вяхирев Р.И. Вообще-то, не входит в обязанности "Газпрома" газификация. Но мы приняли такое решение (уж раз вы с людьми общаетесь, вы должны знать): область, которая свои долги хочет превратить в свои же газопроводы, имеет право это делать, по нашей договоренности остается решить только по федеральным налогам. Вот что делать? Когда мы находим решение по федеральным налогам вместе с губернатором, тогда мы это делаем в счет долгов, не в счет новых денег. И многие области выживают за счет этого, к вашему сведению. Поэтому надо заняться этим всем.
Председательствующий. Юрий Александрович Гуськов, последний вопрос.
Вяхирев Р.И. Если хотите, мы можем объяснить. Приезжайте, пожалуйста.
Председательствующий. Завязли, уже другие вопросы пошли. Пожалуйста, Юрий Александрович Гуськов.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня в принципе вопросов нет по этому проекту, по этому договору. Мне все ясно, я год занимался этой темой, для меня неясностей здесь нет. Я потом, когда будем обсуждать, хотел бы вместо...
Председательствующий. Мы не будем обсуждать.
Гуськов Ю.А. Не будем обсуждать? Тогда я, пользуясь случаем, тем, что вы мне дали слово, поддерживаю этот проект. Потому что важнее сегодня нет для нас ничего. Как Штокмановское месторождение на Севере ведет в северную Европу, так и "Голубой поток" на Юге придет в южную Европу. Другого ничего в России не остается на длительную перспективу. Никак это не скажется на внутреннем потреблении, я в этом совершенно убежден.
Председательствующий. Все, коллеги, все фракции высказались, кроме "Народовластия". Николай Иванович Рыжков, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я думаю, мы подробно сейчас обсудили эту проблему хотя бы в форме вопросов. Я хотел бы высказать следующие соображения. Во-первых, мы внимательно рассматривали эту проблему очень недавно и приняли соответствующее постановление Думы, если не ошибаюсь, 1 октября, где мы положительно отнеслись к этому проекту и рекомендовали в ближайшее время ратифицировать документы, с тем чтобы можно было осуществлять этот проект. Второе. Я хотел бы довести до сведения депутатов, что 12 лет назад Советский Союз принял решение, осуществил проект поставки газа в западную Турцию - 14 миллиардов кубических метров. Тогда уже стоял вопрос о том, что надо поставлять газ в восточную Турцию. Но все, что произошло потом в стране, в Закавказье и так далее... И то, что сегодня "Газпром" нашел техническое решение проброски газопровода по дну Черного моря, я считаю, это одно из самых смелых инженерных решений. И мне кажется, в этом отношении "Газпром" проделал огромнейшую работу. Теперь, я чувствую настроение, некоторые говорят: надо нам это делать или не надо? Все люди всегда бьются за рынок. Это самое главное. И если мы сегодня в силу каких-то объективных, может быть, причин внутреннего характера откажемся от этого проекта, я считаю, что Америка будет радоваться, вся Америка будет радоваться, ликовать: смотрите, что сегодня делается в России - она многие годы добивалась и добилась этого решения, и вдруг его не поддержали. Поэтому, мне кажется, нам надо очень серьезно подумать, и я считаю, что надо обязательно, обязательно это делать! Если мы сегодня не примем решения - ну что, мы отдаем это Туркмении, мы отдаем все нити управления другим странам соответственно со всеми и политическими, и экономическими выводами. Я также считаю, что те внутренние наши проблемы, которые существуют по одной области, по второй, по третьей, есть. Но давайте будем говорить откровенно. Надо принимать решение, чтобы урегулировать эти вопросы. И не надо связывать с этим проектом. Надо в ближайшие год-два действительно найти решение внутренних проблем. Газ у нас есть, надо только найти решение, откуда брать деньги для того, чтобы в максимальной степени можно было использовать наши залежи. Поэтому я обращаюсь к депутатам и считаю, что надо поддержать ратификацию этих документов. И я считаю, что это огромнейшее будет достижение нашей страны и на мировом рынке, да и вообще в политическом плане.
Председательствующий. Коллеги, давайте считать, что уже обсуждение мы провели, и вынесем на "час голосования", а там вы решите, как кому голосовать. (Выкрики из зала.) А? Нет, мы выносим на "час голосования". Теперь у нас такой Регламент, Светлана Юрьевна, вы немножко от жизни отстали. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, только надо было как-то объяснить. Вы сказали: задавайте вопросы.
Председательствующий. Да.
Жириновский В.В. Вопросы были. Николай Иванович - выступление, а не вопросы.
Председательствующий. Ну вот, просишь вопросы...
Жириновский В.В. Мы бы тогда тоже вместо вопроса - короткое выступление, одну-две минуты. Но он выступал в полном объеме. Это же тоже непонятно, понимаете? Вы же по Регламенту...
Председательствующий. Просишь вопросы - слышишь выступления.
Жириновский В.В. Вот вы так и говорите - выступление. Тогда не задавали бы вопрос, а было бы выступление. Ну неравные условия создаете! Я вкратце скажу, не буду злоупотреблять временем, что здесь очень нам выгодно именно с военно-политической точки зрения. Это и есть экономика. Вот Украина не платит, а турки будут платить. Нам же это выгодно! Неужели это не понимают? Нам выгодно, чтобы не шло через Украину, тогда мы можем регулировать поток газа. Сегодня он идет через Украину и не поступает в Европу. Европейские потребители не платят. И Турцию привязать к нашему газу выгодно в том плане, что это наш явный противник на юге. И, имея наш газ, он будет вести себя более скромно, учитывая зависимость Турции от России. Это все нужно учесть. Если в Турцию газопровода не будет, то это не означает, что в Тамбов завтра будут поступать избытки газа. В Тамбов газ все равно не придет. А мы не сможем его продавать и получать валюту. Газа-то хватает у нас. И газ не завтра будет идти в Турцию. Еще 2001 год... Мы столько сможем еще сделать в ближайшее время! И транспортные пути всегда нам выгодны. Если потребуется, мы всегда отключим Турцию от нашего газа. Другое дело, что мы с Украиной заключили ненужный договор год назад, и сегодня Украина показывает нам, как она использует свой договор о дружбе. В основном во вред экономике России. Все эти обстоятельства нужно учитывать, и с этой точки зрения это очень выгодно. Здесь нужно прислушиваться к позиции нашего Министерства иностранных дел.
Председательствующий. Коллеги, давайте перенесем этот вопрос на "час голосования". Все высказались? Кто за то, чтобы прения прекратить? Вы смотрите на часы хоть иногда. Прения прекратим, а при голосовании каждый определится. Мы же сейчас не голосуем за ратификацию. Уже почти полвторого. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        99,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прения прекратили. Переносим этот вопрос на "час голосования". Следующий вопрос. Пункт 10: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Турецкой Республики об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы". Михаил Альбертович Моторин, пожалуйста.
Моторин М.А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Турецкой Республики об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы". Целью указанного соглашения является обеспечение условий, при которых юридические и физические лица каждого из договаривающихся государств не будут дважды уплачивать налоги с одного и того же вида дохода в каждой стране-партнере. Основным содержанием данного соглашения является следующее. Соглашение распространяется на налоги на доходы юридических и физических лиц. То есть в Российской Федерации это налог на прибыль и подоходный налог с физических лиц, имеющих постоянное местопребывание или постоянное место жительства в Российской Федерации или Турции. Соглашение предусматривает, что налогообложение доходов (прибыли) от предпринимательской деятельности лица одного договаривающегося государства в другом договаривающемся государстве производится, если такое лицо осуществляет деятельность в этом другом государстве через постоянное представительство. При этом в отношении строительно-монтажных работ и связанной с ними надзорной деятельности установлено, что получаемая от этой деятельности прибыль будет облагаться налогом, если продолжительность таких работ превышает 18 месяцев. Доходы от использования имущества облагаются налогами в том государстве, где такое имущество фактически находится. С дивидендов, процентов, роялти взимается налог по ставке 10 процентов в стране - источнике происхождения этих видов доходов. Соглашение предусматривает режим налогообложения доходов физических лиц, аналогичный принятому в международной практике. Физическое лицо уплачивает налоги со всех своих доходов в той стране, в которой оно находится свыше 183 дней в течение соответствующего календарного года. Соглашение гарантирует недопущение налоговой дискриминации, регулирует процедуру рассмотрения обращений и заявлений налогоплательщиков и разрешения споров, а также вопросы обмена информацией между компетентными органами договаривающихся государств, помогает в изыскании тех налогоплательщиков, которые уклоняются от налогообложения. В тексте соглашения полностью учтены все замечания, высказанные Государственной Думой по предыдущему соглашению с Турцией, которое не было ратифицировано. Были высказаны три основных замечания, и все они устранены. Во-первых, приведены в соответствие с международным правом определения договаривающихся государств и сделана ссылка именно на международное право в самом тексте договора. С 36 до 18 месяцев сокращен период времени, в течение которого строительная деятельность приравнивается к постоянному представительству, и процедура вступления в силу данного соглашения устанавливается общая для таких соглашений, то есть после обмена ратификационными грамотами, с 1 января следующего года. Таким образом, данное соглашение соответствует интересам Российской Федерации, и Правительство Российской Федерации просит ратифицировать данное соглашение. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Спасибо, Михаил Альбертович. Владимир Петрович Лукин - содоклад... Андреев Алексей Петрович, пожалуйста.
Андреев А.П. Уважаемые коллеги, Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Турецкой Республики об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы было рассмотрено на заседании Комитета Государственной Думы по международным делам. При обсуждении соглашения отмечалось, что оно регулирует торговые и экономические отношения России с Турцией, стимулирует взаимные инвестиции и создает правовую основу для более тесного торгово-экономического сотрудничества. За ратификацию соглашения высказались МИД Российской Федерации, соответствующие ведомства и заинтересованные комитеты, а также комитеты Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, по вопросам местного самоуправления и по аграрным вопросам. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не имеется. Вопрос о ратификации соглашения тесно связан с только что обсужденным нами Протоколом к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Турецкой Республики о поставках российского природного газа в Турецкую Республику через акваторию Черного моря. О значении этого соглашения сегодня уже говорили. Оно важно и с экономической, и с геополитической точек зрения. В связи с этим, учитывая, что Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать соглашение, прошу вас принять его и проголосовать за него без оговорок.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Пузановский Адриан Георгиевич - вопрос. Еще кто желает? Больше нет желающих. Пузановский задает вопрос.
Пузановский А.Г. У меня вопрос. Пожалуйста, поясните: каким образом этим соглашением регулируется доход, возникающий между фиксированной по годам ценой поставки газа в Турцию и свободной ценой продажи Турцией излишков газа на Балканы и в Европу? Каким образом вот этот доход урегулирован? Будут ли распределяться доходы дополнительно?
Председательствующий. Хорошо, понятно. Отвечает заместитель министра финансов Моторин Михаил Альбертович.
Моторин М.А. Данный доход не имеет отношения к данному соглашению. Данное соглашение касается исключительно юридических лиц, например турецких юридических лиц, которые ведут свою деятельность через постоянное представительство на территории Российской Федерации. Здесь, если говорить о предыдущем соглашении, российское юридическое лицо полностью отвечает за все эти вопросы и будет платить налоги, естественно, в российский бюджет.
Председательствующий. Вопросов больше нет? Есть ли желающие выступить? Желающих выступить нет. Тогда с согласия палаты принимаем решение о направлении данного проекта федерального закона на голосование в "час голосования" сегодняшней повестки дня. Рассматриваем пункт 11. Пожалуйста, Владимир Викторович Коссов. Он здесь, близко, я видел. Пожалуйста, ваш доклад.
Коссов В.В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономики Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! У меня 11-й и 12-й пункты. Документы абсолютно однотипные, только страны разные. Первый идет поКазахстану... Я просто назову цифры. У нас в России казахских инвестиций 5,5 миллиона долларов, российских - 1,5. Соответственно в отношении Украины: украинских у нас - 4,6, а российских - 10. Вот, собственно, я вам привел цифры. Документы абсолютно однотипные. Я уже многократно вам докладывал соглашения такого рода. Считаю, на этом доклад закончен. Если есть вопросы, готов ответить сразу по двум.
Председательствующий. Вы доложили 11-й и 12-й?
Коссов В.В. Так точно.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь пока. Авалиани Теймураз Георгиевич - по 11-му вопросу. Где вы? Тихонова нет, мне сказали, будет докладывать Авалиани, а его тоже нет.
Из зала. От комитета я могу сказать.
Председательствующий. Пожалуйста, Цику - от комитета по делам СНГ.
Цику К.А. Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Вопрос действительно требует своего разрешения, и я предлагаю вынести его на голосование в "час голосования". Комитет единогласно проголосовал по этим вопросам.
Председательствующий. Хорошо. Вопросы есть? Выступления? Тоже нет. Палата принимает решение о направлении пункта 11 по Казахстану и пункта 12 по Украине на голосование в "час голосования" сегодня, 3 декабря. Решение принято. И наконец, последний ратификационный закон. Александр Евдокимович Евтушенко здесь? Пожалуйста, пройдите на трибуну. Цику, тогда готовьтесь к содокладу.
Евтушенко А.Е., представитель Правительства Российской Федерации в Генеральном комитете Межгосударственного евроазиатского объединения угля и металла. Уважаемые депутаты, совместным решением глав 11 государств, входящих в СНГ, образовано Межгосударственное евроазиатское объединение угля и металла с широким спектром задач по координации вопросов экономического сотрудничества в углеметаллургическом комплексе. Хочу отметить, что уже восемь государств приняли решение о ратификации этого соглашения, в том числе Россия, Украина, Казахстан, Белоруссия, то есть ведущие страны углеметаллургического комплекса. Из-за плотности регламента палаты я не останавливаюсь на содержании и первых итогах работы созданного объединения, но убежден, что она явится хорошим подспорьем для развития комплекса стран, в первую очередь Российской Федерации. Предлагаемое для ратификации Соглашение между Правительством Российской Федерации и МЕОУМ об условиях его пребывания на территории Российской Федерации заключено с соблюдением установленных процедур, полностью соответствует действующим международным нормам, а также ратифицированному вами в 1995 году Соглашению о создании Межгосударственного евроазиатского объединения угля и металла. Соглашение регламентирует права и обязанности государственных органов Российской Федерации и органов управления объединения для осуществления ими функций в соответствии с уставными задачами объединения. Соглашение не содержит каких-то особых норм, в том числе льгот, для работы уставных органов объединения. Там прописаны стандартные нормы, действующие для десятков других международных организаций, расположенных на территории Российской Федерации. При рассмотрении соглашения профильным комитетом Государственной Думы был высказан ряд принципиальных замечаний, которые были полностью приняты правительственной стороной и объединением и оформлены дополнительно подписанным сторонами Протоколом. Прошу депутатов поддержать подписанное Соглашение между Правительством Российской Федерации и Межгосударственным евроазиатским объединением угля и металла об условиях его пребывания на территории Российской Федерации и принять закон о его ратификации. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Включите микрофон Цику Казбеку Асланбечевичу.
Цику К.А. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Данное соглашение будет способствовать не ущемлению интересов Российской Федерации, а, наоборот, восстановлению добычи руды и производства на металлургических предприятиях. Комитет рекомендует вынести проект закона на голосование в "час голосования".
Председательствующий. Коллеги, есть ли у кого вопросы к докладчикам? Могу ли я предложить вам перенести это на "час голосования"? Могу. Переносим на "час голосования" данный закон. Уважаемые депутаты, сейчас мы с вами должны вернуться к обсуждению вчетвертом чтении закона о бюджете. Поэтому, Жуков Александр Дмитриевич, на трибуну. Представители Правительства все здесь? Александр Дмитриевич, пожалуйста. Я попрошу всех депутатов присесть и послушать, потому что пойдет речь о нескольких поправках, которые нам нужно будет рассмотреть в третьем чтении.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, группа, которая рассматривала несколько поправок, готова к докладу. Я думаю, что надо предоставить слово представителю Правительства, поскольку эти поправки инициирует Правительство. Вам роздана одна страничка взамен розданной ранее с поправками по ЗАТО. Эта редакция была согласована рабочей группой.
Председательствующий. Пожалуйста, кто выступает?
Из зала. Христенко.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прежде чем нам вернуться к процедуре третьего чтения, надо принять решение. Александр Дмитриевич, да?
Жуков А.Д. Для этого, наверное, надо предоставить слово Виктору Борисовичу.
Председательствующий. Давайте мы послушаем Виктора Борисовича, и он скажет, о каких поправках идет речь, а потом мы проголосуем о возвращении к третьему чтению. Пожалуйста, Виктор Борисович. Я попрошу всех присесть и внимательно послушать.
Христенко В.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Речь идет о возвращении бюджета в третье чтение по поправкам, связанным с ЗАТО. Эти поправки касаются трех статей - статей 45, 48 бюджета, и есть техническая правка в связи с этим в статью 126. Еще одна поправка, с которой связано возвращение к третьему чтению, - это старая статья 99, где речь шла об исполнении федеральных законов в части социальной защиты. Мы провели все совещания и консультации, как рекомендовала Дума, в понедельник с участием руководителей ЗАТО, с участием представителей фракций. Вот только что закончилось последнее совещание. В принципе у вас на руках есть все тексты. Поэтому прежде чем переходить к обсуждению, я бы просил проголосовать за возвращение к третьему чтению по четырем статьям.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, речь идет о трех поправках, связанных с ЗАТО, и речь идет о статье 99. Вот эти три поправки. Всего, в общей сложности, четыре. Ставлю на голосование: вернуться к третьему чтению для рассмотрения этих четырех поправок. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Подождите, по другой потом скажете, сейчас пока - по этим. Это то, что доложило Правительство. Еще много, кстати, есть. Предлагали еще вернуться по десятку поправок. Не надо этого просто делать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Так, вернулись. Пожалуйста, докладывайте, Александр Дмитриевич, каждую поправку.
Жуков А.Д. Я думаю, что Виктор Борисович будет докладывать.
Председательствующий. Вернее, Правительство докладывает, а вы комментируете, да. Возьмите поправки, там написано: "взамен розданных", к пункту 2.
Христенко В.Б. Уважаемые депутаты, речь в первую очередь идет о трех связанных поправках к трем статьям бюджета, по ЗАТО. Я хотел бы вам доложить о том, что начиная со вторника мы провели порядка шести рабочих встреч. В результате мы предлагаем статьи 45, 48 и, соответственно, 126 изменить следующим образом. Такое согласие, по сути дела, достигнуто в результате всей этой работы. Первый момент, принципиально важный - то, что касается средств федерального бюджета, которые на сегодняшний день предусмотрены в нем в качестве дотаций к бюджетам закрытых административно-территориальных образований и в качестве финансирования со стороны федерального бюджета через Минатом и Минобороны тех заказов, которые размещаются на предприятиях, расположенных на территории ЗАТО. В этом смысле предложение, зафиксированное в поправке Правительства, сводится к тому, чтобы, по сути дела, придать статус неуменьшаемого гарантированного финансирования, вне зависимости от получения доходов федерального бюджета, по этим двум позициям. То есть ни дотации ЗАТО, ни финансирование заказа по линии Минатома и Минобороны ни при каких обстоятельствах сокращены не будут. Это первая часть, которая связана с поправкой. Второй момент, вызывавший наибольшие споры, был связан с тем, чтобы сохранить или не сохранить режим возможных льгот по налогам, которые могут предоставляться руководителями или органами местного самоуправления ЗАТО. В этом случае достигнутое понимание сводится к следующему. Действие норм, которые позволяли зачислять в бюджеты ЗАТО все налоги, собираемые на их территории, ограничивается, и ограничивается федеральной частью федеральных налогов. Эта федеральная часть федеральных налогов поступает в федеральный бюджет. Исключение в этом случае составляют два ЗАТО, два города, где расположены федеральные ядерные центры: это Саров, или Арзамас-16 по-старому, и это Снежинск, или Челябинск-70 по-старому. В этом смысле для этих двух территорий вводятся дополнительные ограничения, связанные с тем, что объем льгот, который может предоставляться, не может быть больше 50 процентов от начисленных сумм, во-первых, во-вторых, не может превышать суммы в 2 миллиарда рублей. При этом в категорию льготируемых не попадают акцизы на подакцизные товары, это то, что касается как бы изъятия из общего режима. При этом та дополнительная поправка, которая вам роздана уже после согласования здесь, в комнате президиума, исключает двойное толкование возможностей по формированию и управлению бюджетами всех остальных 40 закрытых административно-территориальных образований. Третий момент, принципиальный, который вошел в поправку. Он связан с тем, что на программы развития закрытых территорий, в первую очередь связанные с программами создания новых рабочих мест, из федерального бюджета выделяется дополнительно 2600 миллионов рублей, при этом 2 миллиарда - по линии городов Минатома (чтобы проще было) и 600 миллионов - по линии городов Минобороны. Эти средства предполагается направить на финансирование программ, которые в течение двух месяцев должны быть рассмотрены и утверждены Правительством. При этом первые два месяца финансового года они будут финансироваться по одной двенадцатой по упрощенной схеме утверждения и рассмотрения этих программ. Вот, собственно говоря, по сути, все то, что изложено в текстах поправок, представленных Правительством по поводу ЗАТО. Я хочу еще раз подчеркнуть, что они касаются трех статей: статьи 45, статьи 48 и статьи 126. Я готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, депутат Никитчук.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Виктор Борисович, у меня вопрос и пожелание, чтобы сегодня хотя бы в протоколе, в нашей стенограмме, было записано, что Правительство обязуется не только не сокращать дотации и финансирование предприятий на территории ЗАТО, но и обязуется выполнить те цифры, которые будут записаны по дотациям и по финансированию.
Христенко В.Б. Речь идет о статье 45, о поправке к этой статье. Мы согласны с тем, чтобы такая запись была, поскольку юридически для нас формулировка "не подлежит уменьшению" означает гарантирование. Но если требуется как бы дополнительно это подтвердить протокольно, мы согласны с этим.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Арбатов.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Скажите, пожалуйста, почему исключение сделано только для двух федеральных центров Минатома? Ведь, скажем, на Севере и на Дальнем Востоке есть ЗАТО, где расположены судоремонтные предприятия, занимающиеся столь важным делом, как утилизация атомных подводных лодок, они почти не финансируются сейчас за счет федерального бюджета. Наша поправка, направленная на то, чтобы предоставить им 800 миллионов рублей, не была принята. И помимо ЗАТО Минатома, вот этих двух центров, есть еще ряд других, которые тоже необходимо включить вот в этот список исключений в ваших поправках.
Председательствующий. Пожалуйста.
Христенко В.Б. Отвечать можно двояко - по содержанию и по конструкции вот того разговора, который состоялся в течение этой недели. Что касается конструкции разговора и хода обсуждения этой темы, то к участию в этом разговоре были привлечены руководители закрытых административно-территориальных образований, председатели ассоциаций ЗАТО Минатома и Минобороны. И в данном случае, когда я говорю об этом предложении, я говорю о согласованной позиции со всеми ЗАТО, я говорю о согласованной позиции с представителями фракций депутатов Государственной Думы, которая имеется. Что касается северных территорий, Мурманска, у меня на руках есть письмо, направленное в адрес Правительства, от всех ЗАТО Мурманской области, где абсолютно точно зафиксированы согласие и поддержка вообще исходного варианта, первого исходного варианта проекта бюджета, который мы обсуждали и который не прошел. Это означает, по сути, следующее: для этих территорий в первую очередь абсолютно важно иметь гарантированный по финансированию объем дотаций, зафиксированный в бюджете (для своих бюджетов), и гарантированный объем зафиксированного заказа по линии Минобороны или по линии Минатома.
Председательствующий. Пожалуйста, кто еще? Депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Уважаемый Виктор Борисович, я в продолжение этой темы хочу уточнить. В закрытых городах Мурманской области, например в Снежногорске, предприятие не входит уже ни в систему Минобороны, ни в систему Минатома, оно только заказы получает, а находится в ведении, как я понимаю, Минэкономики. Оно выпадает из этой формулировки: общий размер финансирования предприятий, находящихся в ведении Минобороны России и Минатома России. Вот в этом вопрос.
Христенко В.Б. Здесь вопроса нет, мы эту тему тоже рассматривали. Мы договорились о том, что средства, которые я назвал, 2,6 (там у нас таких территорий всего три), могут распространяться и на эти территории. Здесь нет технической проблемы никакой.
Председательствующий. Спасибо. Горячева Светлана Петровна, ваш вопрос.
Горячева С.П. Уважаемый Виктор Борисович, когда мы рассматривали ситуацию с ЗАТО, я просила рассмотреть поправку 52 из таблицы отклоненных (это таблица II отклоненных поправок). Речь там шла о том, что после согласований всех параметров по ЗАТО "Город Большой Камень" распоряжением Правительства были переданы в муниципальную собственность ЗАТО объекты дальневосточного завода "Звезда" на 15 миллионов рублей. Вы тогда сказали, что давайте по ЗАТО будем определяться и потом по этой поправке. Я бы не настаивала на том, чтобы поправку сейчас рассматривать или голосовать, если бы вы не возражали, чтобы эту сумму пересмотреть потом в оперативном порядке, так скажем, для ЗАТО "Город Большой Камень".
Христенко В.Б. Ну, я бы так ответил на этот вопрос. Если мы сейчас принимаем решение, то та сумма - 2,6 миллиарда рублей - это тот ресурс, который может быть направлен на программу, в том числе на Большой Камень. И в данном случае здесь у нас остается поле для принятия решений в любой части, в том числе в части, связанной с передачей жилья.
Председательствующий. Депутат Чершинцев, пожалуйста.
Чершинцев А.Г., депутатская группа "Народовластие". Виктор Борисович, я бы хотел уточнить. Когда вы говорили о согласованной позиции с руководителями ЗАТО, речь шла о поселке Локомотивном или нет?
Христенко В.Б. Минобороновские ЗАТО были представлены рядом глав и председателем ассоциации ЗАТО Минобороны. В данном случае Волынец подписывал этот протокол от имени Минобороны, от имени ЗАТО Минобороны. Что касается поселка Локомотивного, у нас по нему много вопросов, но его, так сказать, непосредственно на этих совещаниях не было.
Председательствующий. Так, понятно. Есть ли еще вопросы? Хорошо, коллеги, я ставлю на голосование. Присаживайтесь, пожалуйста. Мы по очереди поправки пройдем, да? Мы должны по очереди. Жуков Александр Дмитриевич, пожалуйста, называйте, и мы будем голосовать.
Жуков А.Д. Поправки все изложены на двух страницах, приложенных к письму.
Председательствующий. Только отдельно дополнительная страница по поправке к статье 48. Она на отдельной странице, имеется в виду.
Жуков А.Д. Она не дополнительная, она взамен страниц 2 и 3.
Председательствующий. Взамен розданного.
Жуков А.Д. А там изменение простое, только...
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование поправку 1 по статье 45, да?
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поддержать предложение Правительства в части принятия поправки, этой, согласованной, с учетом того, что делаем протокольные записи? Коллеги, пожалуйста, голосуйте. Кстати, тот протокол по нашим ЗАТО хорошо бы депутатам раздать. Да, Александр Дмитриевич?
Жуков А.Д. Да, конечно, мы раздадим.
Председательствующий. Раздайте его, потому что там председатель ассоциации его подписал. Даже двух ассоциаций. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь, пожалуйста, возьмите...
Жуков А.Д. Поправка 2.
Председательствующий. ...поправку 2 к статье 48, абзац 1, да?
Жуков А.Д. Нет, она - и абзац 1, и абзац 2, только там исключен последний абзац.
Председательствующий. Последний абзац.
Жуков А.Д. Поэтому написано "взамен ранее розданного", то есть без последнего абзаца.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку на отдельном листе, где написано "взамен ранее розданного", чтобы вы не запутались. Кто за то, чтобы поддержать предложения Правительства, изложенные в этой поправке? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Дальше, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Теперь страницы 4 и 5, там, где сверху написано: абзац 3 и дальше: дополнить новыми абзацами. Это дополнительное выделение 2 миллиардов и 0,6 миллиарда.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать эту поправку? Это к статье 128, да? Или 126-й? (Выкрики из зала.) Да, она на обороте.
Жуков А.Д. Страницы 4 и 5.
Председательствующий. Ставлю на голосование: поддержать эту поправку, предложенную Правительством. Это согласованная поправка. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Статья 126, последняя поправка.
Председательствующий. Самая маленькая, да? Ставлю на голосование.
Жуков А.Д. Это статья по дополнительным доходам. Поскольку мы приняли решение выделить дополнительно деньги на ЗАТО, поэтому нужно это ввести.
Председательствующий. Да. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать поправку к статье 126? Прошу проголосовать. Тоже согласованная поправка. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается. С этими затошными поправками мы разобрались. Теперь, значит, по статье 99. Пожалуйста, Виктор Борисович.
Жуков А.Д. Одну секунду.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Одну секунду. Если 128-ю проголосовали, то это как раз и есть 99-я. Просто как-то ее проскочили без обсуждения.
Председательствующий. Нет, я и хочу, чтобы по ней сказали специально.
Жуков А.Д. Тогда надо отменить голосование по ней, потому что мы по ней проголосовали.
Председательствующий. Да нет, мы обсуждение провели. Не надо комментариев больше? Александр Дмитриевич, тогда мы тоже ее ставим на голосование в редакции Правительства?
Жуков А.Д. Это статья 128. Льготы, по ветеранам.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поддержать поправку по статье 128 в редакции Правительства? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Мы проголосовали все поправки, для обсуждения которых специально вернулись к рассмотрению закона в третьем чтении, поэтому сейчас есть предложение проголосовать в целом в третьем чтении и дальше проголосовать в четвертом.
Председательствующий. Одну секундочку. Пожалуйста, Севенард. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Выступление Владимира Кузьмича Гусева... Здесь мы, в общем-то, обсуждали это и договаривались - о поправке, рассмотреть поправку, которую вносит Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Это погашение кредиторской задолженности, статья 129. Она обсуждалась в комитете. Она здесь распространена, и с утра о ней уже много было сказано. Я предлагаю это либо обсудить сейчас, либо поставить на голосование сразу.
Председательствующий. Да, она отдельно роздана. Она подписана Гусевым, Севенардом, Овченковым и Соколом. Вот эта поправка. Пожалуйста, возьмите ее. Коллеги, тогда нам нужно будет сейчас сначала проголосовать о возвращении... и по ней принять решение, чтобы обсудить ее в третьем чтении. Потому что мы с вами принимали решение вынести на третье чтение четыре поправки. Мы их обсудили. Поэтому я ставлю на голосование предложение комитета по промышленной политике (да, Владимир Кузьмич? Это ваш комитет), чтобы поправку, подписанную этими депутатами, обсудить в режиме третьего чтения. Пожалуйста, только по этой поправке. Секундочку! По ведению - депутат Мисник. (Шум в зале.) Подождите!
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я обращаю ваше внимание на двойные стандарты в отношении к поправкам, которые вносятся теми или иными депутатами. В таком же точно положении, как и поправка комитета по промышленности, находится поправка комитета по проблемам Севера по жилищным субсидиям. Отказались рассматривать ее и голосовать и не ставили на голосование вот подобным образом. Поэтому меня, вообще говоря, удивляет такой подход.
Председательствующий. Так давайте мы проголосуем и по вашей поправке. В чем проблема-то? Ведь палата же решает, к какой вернуться.
Мисник Б.Г. Давайте. Так вот палата, а не председательствующий. Тогда я настаиваю на том, чтобы наша поправка была поставлена на голосование.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич. (Шум в зале.) Подождите, подождите! Там Лопатин еще предлагает свою поправку вынести.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, конечно, тут у нас много есть поправок. Предложение такое: чтобы, в общем-то, все не настаивали. Если есть вот такая поправка, как Мисник ставит, давайте ее тоже ставить на голосование. Но у меня предложение по другому поводу. 14 часов. Мы предлагаем от имени фракции и всех, наверное, фракций на час сократить перерыв и работать до 15 часов.
Председательствующий. Коллеги, это предложение очень рациональное. Позвольте, я поставлю на голосование: продлить наше заседание до 15 часов. Пожалуйста, голосуйте. Успеем мы за час пообедать. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, просто надо быть готовыми к тому, что, если мы сейчас пойдем все поправки индивидуально голосовать, мы можем вообще весь бюджет опрокинуть.
Из зала. Не надо ни к чему возвращаться!
Председательствующий. Настаивает комитет, который докладывал инвестиционные программы, Гусев. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Продлили работу. Сейчас я пока говорю вот об этой поправке, только о возвращении к ней. Александр Дмитриевич, потом вы ее прокомментируете или сразу? Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Нет, уважаемые коллеги...
Председательствующий. Поясните.
Жуков А.Д. Я не против того, чтобы рассмотреть эту конкретную поправку, поскольку ее предлагает профильный комитет. Но на этом я прошу поставить точку. Потому что если мы сейчас вернемся к голосованию поправок в третьем чтении, то мы эту процедуру никогда не закончим. Потому что есть много депутатов, не удовлетворенных тем, что их поправки не были приняты в третьем чтении. Другой вопрос, что профильный комитет предлагает. По существу... Кстати, эта поправка чисто редакционная, и по сути это учтено. Поэтому можно было бы с ней согласиться.
Председательствующий. Может быть, ее действительно как редакционную учесть, Владимир Кузьмич?
Жуков А.Д. Нет, надо проголосовать, согласиться и точку поставить.
Председательствующий. Подождите. Послушаем Гусева.
Гусев В.К. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Эта поправка касается судьбы не одного депутата, а 450. Речь идет о том, чтобы кредиторская задолженность, которая сложится в этом году, не была изъята в 2000 году. Приблизительно 9,5 миллиарда ожидается кредиторская задолженность, а всего на инвестиционные программы все - 11 миллиардов. То есть мы, если не будет этой поправки, перечеркиваем все инвестиционные программы.
Председательствующий. Понятно, хорошо. Коллеги... (Шум в зале.) Нет, я сейчас ставлю на... (Шум в зале.) Подождите! Жуков и предлагает, чтобы по этой поправке, по одной-единственной - как он предлагает, - вернуться к третьему чтению. Кто за это? Прошу проголосовать. (Шум в зале, выкрики.) По другим будет потом, Владимир Николаевич. Не путайте все вместе. Мисник предложил ее внести, я тоже поставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Вернулись по этой поправке. Комментарий комитета прозвучал. (Шум в зале.) Подождите. Пожалуйста, Правительство. Виктор Борисович, ваше мнение в отношении этой поправки?
Христенко В.Б. Вот по этой поправке?
Председательствующий. Да.
Христенко В.Б. Не возражаем.
Председательствующий. Не возражает Правительство. Кто за то, чтобы поддержать поправку, которую внес комитет по промышленности, подписанную четырьмя депутатами? Правительство не возражает. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Нет, мы должны сейчас тогда вот то, на чем настаивает комитет по проблемам Севера... Но это вы решите сами голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Я прошу первым поставить на голосование мое предложение: принять бюджет в третьем чтении с учетом проголосованных поправок. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише! По ведению - Мисник. (Шум в зале.) Подождите, присядьте!
Мисник Б.Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, вы только что сказали о том, что, например, поправка, проголосованная сейчас, - это поправка профильного комитета. Профильным комитетом по северным проблемам является комитет по проблемам Севера. Он внес текстовую поправку, вот эту последнюю, о которой я говорил, и имеет право по крайней мере на голосование по ней в точном соответствии с Регламентом, законом о порядке рассмотрения бюджета и вашими же словами. Поэтому я категорически возражаю.
Председательствующий. Кто за то, чтобы в третьем чтении рассмотреть поправку, которую предлагает депутат Мисник? Решайте голосованием, хватит спорить. (Шум в зале, выкрики.) Хватит спорить! Да тише, тише, Юрий Александрович!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, не первое предложение Жукова. Вы быстрее кнопкой решите проблему. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     112 чел.        24,9%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        297 чел.
Результат: не принято
Не будем голосовать ее. Депутат Лопатин настаивает, чтобы его 120 поправок проголосовали. Включите микрофон. (Шум в зале.) Коллеги, успокойтесь. Вы же понимаете процедуру.
Лопатин В.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я не хочу опрокидывать бюджет... (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише!
Лопатин В.Н. ...и ту работу, которую проделал комитет по бюджету и все мы вместе с ним. Я просто хочу, чтобы была сделана протокольная запись о том, что в соответствии с федеральным законом о порядке внесения, рассмотрения и принятия закона о бюджете (статья 20, абзац три) при подготовке в третьем чтении должны быть рассмотрены следующие показатели, в том числе по всем уровням ведомственной классификации. Этого, к сожалению, сделано не было. 135 поправок, которые внесли депутаты и другие субъекты права законодательной инициативы, были отнесены комитетом по бюджету на четвертое чтение. В третьем чтении они не рассматривались. В четвертом они сегодня также не рассматриваются. Следовательно, Государственная Дума просто соглашается с Правительством по распределению расходов внутри каждого из ведомств, с той позицией, которую предлагает само Правительство. Я поэтому просил бы сейчас, чтобы Государственная Дума осознала то, что она делает, то, что мы сознательно идем на нарушение закона в данной ситуации, в том числе и то, что мы не голосуем поправки, связанные с ограничением своей зарплаты на следующий год с 15 до 8 тысяч и так далее.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, поясните, потому что я не хочу, чтобы оставалась от имени палаты подобная протокольная запись.
Жуков А.Д. Я в третий раз даю пояснение депутату Лопатину по этому вопросу. Вам сегодня предложена ведомственная классификация расходов бюджета, составленная в точном соответствии с теми решениями, которые мы приняли по экономической и функциональной классификации. Если сегодня депутаты голосуют за бюджет в четвертом чтении, они полностью утверждают разбивку по ведомствам. Никакой проблемы здесь не существует.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все вопросы мы обсудили. Волков Владимир Николаевич, пожалуйста. Что вы предлагаете?
Волков В.Н. Уважаемые коллеги, я прошу выслушать меня внимательно. Нам придется обустраивать дивизию в Чечне. (Шум в зале, выкрики.) Одну секунду, не спешите! Комитет по обороне предложил в статье 102 исключить абзац восьмой, не связывать руки Министерству обороны. Они сами распорядятся средствами, которые выделяются на капитальное строительство. Мы ничего тут не ломаем. Редакционно исключить один абзац. Тогда Министерству обороны эти средства можно будет перебросить на обустройство наших военных, которые выполняют задачу в Чечне.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, поясните. (Шум в зале.) Потише!
Жуков А.Д. Геннадий Николаевич, я прошу мое предложение поставить на голосование, или мы сейчас будем обсуждать поправки от каждого депутата с обоснованиями. Я еще раз предлагаю поставить на голосование: принять бюджет в третьем чтении с учетом проголосованных поправок, иначе сейчас будет десяток рук в каждой...
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять бюджет в третьем чтении с учетом обсужденных поправок. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Протокольные записи - второй вопрос. Протокольные записи, вообще-то, у нас принято распространять в письменном виде. (Выкрики из зала.) Протокольные записи давайте мы отдельно проголосуем. Но закон и протокольная запись - разные вещи. Протокольные поручения. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Принимается. Юрий Константинович, что за протокольное поручение у вас?
Севенард Ю.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Все вы знаете, что на днях было средненькое наводнение в Санкт-Петербурге. Ученые предупреждают о том, что, может быть, в этом году, а в следующем наверняка будет крупное наводнение - от 4 и выше метров. Мы с вами записывали в прошлом году в субвенциях по дорожному фонду 150 миллионов рублей на автотранспортную составляющую этого объекта. В этом году также записано 150 миллионов, но безадресно. Город Санкт-Петербург не является дотационным, он донорский, ему без этой записи средства не положены. Я прошу в протоколе отметить, что эти средства в соответствии с постановлением Правительства направляются целевым назначением (не отвлекали бы вы, мне очень важно, чтобы Геннадий Николаевич слышал) на строительство объектов автотранспортной... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Юрий Константинович, это останется в нашей стенограмме, обращение к Правительству. Я уточнил, у нас по процедуре таких голосований не предусмотрено. Давайте оставим это в протоколе. Давайте попросим Правительство обязательно это учесть. Как иначе? Нет такой процедуры. Иваненко. Пожалуйста, Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Если речь идет о том, что остается в протоколе, то я тоже хотел бы оставить в протоколе обращение к Правительству разобраться, как это так: не было дамбы - было наводнение, и с дамбой опять такое же наводнение. Где деньги?!
Председательствующий. Да ее просто никак достроить не могут! Так, пожалуйста, депутат Арбатов. Коллеги, присядьте, пожалуйста. Мы же не сдвинулись с мертвой точки.
Арбатов А.Г. Александр Дмитриевич, в связи с тем что сказал господин Христенко о важности утилизации атомных подводных лодок, может быть, мы ту поправку в виде протокольной записи оставим? Она не предполагает дополнительных расходов, а просто расходы на утилизацию (там никак не адресная часть) определяет в размере 800 миллионов, на утилизацию АПЛ.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, поясните.
Жуков А.Д. Я не возражаю. Пожалуйста, оформите это в виде протокольной записи.
Председательствующий. Это остается у нас в стенограмме как протокольная запись, поручение Правительству. Нет формы голосования за это. Подождите, Юрий Константинович. Вы будете сейчас отвечать по дамбе. Зачем втягиваться?! (Выкрики из зала.) Но если они не знают, что не достроено! Ну что сделаешь?! Пожалуйста, Волков.
Волков В.Н. Геннадий Николаевич, я согласен с тем, чтобы внесли протокольно поручение Правительству в отношении обустройства войск в Чечне.
Председательствующий. Хорошо, это мы в стенограмме отметили. Пожалуйста, Соколов Александр Сергеевич.
Соколов А.С. Мною роздана протокольная запись по поручению Правительства. Я об этом говорил в самом начале обсуждения вопроса, прошу включить это, как положено, в наши документы.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, давайте мы закончим все это дело. Передаем бюджет на "час голосования", первым в "часе голосования". Сейчас мы за него проголосуем и пойдем по остальным законам. Кто за то, чтобы... А? И пойдем голосовать по законам. Нет, "час голосования", законы, то, о чем Николай Иванович говорил, - второе чтение, ваш закон - все пойдет по порядку. Кто за то, чтобы принять бюджет в четвертом чтении? Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Нет, все, мы перешли к "часу голосования". Мы же продлили время, чтобы вот тот блок законов "часа голосования" сейчас проголосовать в целом, как мы говорим, а дальше пойдет 14.1 и далее. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо комитету по бюджету, всем, кто действительно работал, Владимиру Кузьмичу Гусеву, всем, кому досталась эта несладкая работа! Коллеги, пункт 14.1 начинаем смотреть. Послушайте внимательно. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 142 Бюджетного кодекса...". Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы этот закон принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 14.2. Представитель Правительства, пожалуйста.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я - о только что проголосованном законе о внесении изменения в Бюджетный кодекс. Мы вместе с вами сейчас все эти проблемы решили в Федеральном законе "О федеральном бюджете на 2000 год" и здесь же отменяем пункт 3 статьи 142 Бюджетного кодекса!
Председательствующий. Нет, не так нам объяснял на совещании Виктор Борисович Христенко, ничего мы не отменяем.Виктор Борисович, пожалуйста, поясните первый пункт "часа голосования" 14.1.
Христенко В.Б. Да, я понял. В этом смысле это абсолютно правильная постановка: этот закон не требует сейчас голосования, поскольку он полностью учтен в нормах, которые мы только что проголосовали в законе "О федеральном бюджете на 2000 год". Поэтому предлагаем просто его снять с голосования, он не требует рассмотрения.
Председательствующий. То есть не требует?
Христенко В.Б. Не требует.
Председательствующий. Так, Жуков Александр Дмитриевич, будьте добры, поясните от имени бюджетного комитета: если эта норма учтена уже в законе... Пожалуйста.
Жуков А.Д. Это норма по тем же самым ЗАТО. Конечно, мы сейчас в комплексе урегулировали эту проблему в законе о бюджете.
Председательствующий. Ну что же вы все?.. То есть проголосовать за то, чтобы его снять с рассмотрения, да?
Из зала. Вернуться сначала!
Председательствующий. Давайте вернемся. Кто за то, чтобы вернуться к пункту 14.1? Вернуться сначала и отменить ранее принятое решение и вообще этот закон убрать тогда. Будьте внимательны, коллеги! Члены Правительства, не отвлекайтесь, комитет бюджетный, не отвлекайтесь! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        90,5%
Проголосовало против 26 чел. 9,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Я тогда ставлю на голосование, чтобы этот закон не принимать и снять с рассмотрения, да? Кто за то, чтобы данный закон не принимать и снять с рассмотрения? Пожалуйста, голосуйте. Если все отрегулировали по ЗАТО в предыдущем законе... Я попрошу всех быть внимательными, по другим законам чтобы не создалось таких же коллизий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Сняли с рассмотрения этот закон. 14.2: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)". Тут ничего у нас не произойдет? Ставлю на голосование: принять данный закон. Пожалуйста, коллеги, голосуйте. Это по просьбе арбитражного суда. Да, Анатолий Иванович, они поддерживают. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     187 чел.        41,6%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, представитель Правительства. Что вы хотели сказать, Геннадий Николаевич?
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Большая просьба вернуться к голосованию и выслушать заместителя Председателя Высшего Арбитражного Суда, если это можно. Большая просьба.
Председательствующий. Коллеги, при голосованиях по подобным законам у нас обсуждение не производится. Но вернуться к голосованию я могу по просьбе Правительства. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        74,0%
Проголосовало против 59 чел. 26,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный закон принять? Коллеги, последнее голосование, по сто раз возвращаться не будем. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        42,0%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Все, закон снят с рассмотрения. Пункт 14.3: о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 8 Федерального закона "О государственном контроле...", и далее по тексту. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный федеральный закон? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принят закон. Пункт 14.4: о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 15 Федерального закона "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок...". Ставлю на голосование. Упорядочение взимания штрафов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. 14.5. Изменения в закон "О лекарственных средствах". Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Принимается. 14.6: о проекте закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 14.7: о проекте федерального закона "О курортном регионе федерального значения Кавказские Минеральные Воды". Коллеги, ставлю на голосование пункт 14.7. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 14.8: о проекте федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2000 год". Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект федерального закона "О реорганизации открытого акционерного общества "Российская государственная страховая компания..." (и далее по тексту). Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 14.10: о проекте федерального закона "Об исполнении бюджета Государственного фонда занятости населения Российской Федерации за 1998 год". Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 14.11: о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1999 год" (перераспределение части средств на сельское хозяйство и рыболовство). Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 14.12: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 20 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, голосование по законопроектам третьего чтения закончилось. Начинаем голосовать отклоненные законы и те, которые предлагается принять в согласованной редакции. По ведению - Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Геннадий Николаевич, мы утром, когда обсуждали повестку дня...
Председательствующий. Николай Иванович, я прошу вас остановиться. Я знаю, о чем вы говорите. Он пойдет на голосование. Он же у нас принят пока только в первом чтении. Это другие законы. Подождите, мы до него дойдем, по Семейному кодексу. Пожалуйста, голосуем пункт 14.13 (с учетом предложений Президента).
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Следующие они. Те, что мы сегодня выносим на ратификацию, - мы все их тоже будем по порядку голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Закон принимается. По пункту 14.14 просил слова Христенко. Пожалуйста. Или кто? А-а, представитель Президента. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я просил бы все-таки вернуться к обсуждению этого законопроекта (прежде, чем голосовать по нему) с учетом замечаний Президента Российской Федерации. На вопрос Сергея Николаевича Решульского я хочу ответить, что в соответствии с указом Президента Российской Федерации я имею полномочия уточнять тексты, вносимые Президентом Российской Федерации. И более того, поскольку вчера согласование, или обсуждение, этого вопроса завершилось практически в 22 часа, конечно, мы не могли оформить письмом Президента. Но у меня был телефонный разговор, и я получил такое поручение. У вас на руках письмо. По поручению Президента этот текст представлен. Я просил бы все-таки рассмотреть редакцию, представленную Президентом, согласованную с Правительством и обсужденную вчера на совещании.
Председательствующий. Ясно. То есть Александр Алексеевич Котенков предложил вынести на голосование с учетом предложений Президента, где потребуется 226 голосов. Но у нас комитет предлагает закон в ранее принятой редакции в связи с отклонением Президентом. Поэтому как мы поступим? Мы сначала проголосуем, как в повестке, или как? Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Вчера на совещании с руководителями фракций представители Правительства и Президента попросили сначала рассмотреть вопрос о голосовании по поправкам, которые внес Президент. Поправки короткие, они касаются сроков введения в действие отдельных положений данного закона. В частности, предлагается пониженные ставки НДС, 10-процентные, по тому списку товаров, которые мы предлагаем утвердить в законе, вводить не с 1 января, а с 1 июля, и льготу по застройщикам вводить в действие с 1 января 2001 года. Вот суть поправок. Если Дума готова обсуждать эти поправки, то тогда нужно сейчас голосовать о том, чтобы рассмотреть поправки Президента. Если...
Председательствующий. То есть тогда, Александр Дмитриевич, мы должны будем его как бы вернуть во второе чтение, да?
Жуков А.Д. Нет, зачем?
Председательствующий. Нет?
Жуков А.Д. Это же закон, ветированный Президентом. По нему Дума может...
Председательствующий. Ясно. В редакции Президента.
Жуков А.Д. ...принять решение: либо преодолевать вето, либо голосовать в согласованной редакции.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! У вас на руках есть с моим письмом розданный текст, включающий названные Александром Дмитриевичем поправки. Поскольку закон отклонен Президентом, поправки к нему отдельно не голосуются. То есть голосуется текст уже с включенными поправками. Как бы в согласованной редакции.
Председательствующий. Значит, мы сначала ставим текст согласованный, да? (Выкрики из зала.) Ну нет, я и спрашиваю поэтому здесь: кто из регламентщиков подскажет, как мы должны сейчас провести голосование? (Шум в зале.) Потише, потише! Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С.Н. Я не думаю, что я самый большой знаток Регламента, хотя знаю его неплохо. У нас законы вносятся комитетом. Комитет внес в ранее принятой редакции на голосование, на преодоление вето. Мы должны это и голосовать. Если мы не преодолеем вето, тогда будем рассматривать согласованный вариант.
Председательствующий. Давайте тогда... Вот мне подсказывают, что в Регламенте наоборот. Хорошо, коллеги, я ставлю сейчас первый вариант, и дальше будет видно. В первом идет речь о преодолении вето. Ставлю на голосование. (Выкрики из зала.) Нет, в повестке дня у нас он. Тот вариант мы получили сегодня. Ну, не набираем - значит, обсуждаем тот. Вот в чем смысл, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: не принято
Много... Кто за то, чтобы принять закон в редакции, согласованной с Президентом? Так, да? (Выкрики из зала.) С учетом предложений Президента. (Шум в зале.) Сейчас. По порядку ведения - депутат Гитин.
Гитин В.В., фракция "ЯБЛОКО". Несмотря на незначительность вроде бы тех поправок, которые внес Президент, на самом деле там есть очень существенная проблема. Есть опасения, что с 1 января по 1 июля у нас ставка по всему льготному списку будет 20 процентов. То есть внимательно надо вдуматься в тот текст, который нам предложен. Поэтому в этой связи, я думаю, без обсуждения голосовать сейчас в той редакции, в которой внесено Президентом и Правительством, опасно.
Председательствующий. Да его все фракции знают! Сергей Николаевич, пожалуйста. Решульский - по ведению. По мотивам, вернее. (Шум в зале.) Тише, тише!
Решульский С.Н. Я предлагаю все-таки поддержать мнение нашего коллеги, который сказал, что надо хотя бы минут десять уделить на то, чтобы выслушать позицию представителя Правительства или Президента, пусть он объяснит экономическую суть этого согласованного, как называют, варианта, а вернее, варианта Правительства и Президента, а после этого голосовать.
Председательствующий. Давайте мы его тогда отложим на конец, а потом разберемся. Подготовится к выступлению бюджетный комитет, подготовится к выступлению представитель Президента, и мы к нему вернемся. Сейчас пойдем дальше. А тот - последним. 14.15: о Федеральном законе "О целевых бюджетных фондах восстановления и охраны водных объектов в Российской Федерации". Коллеги, здесь отклонение Советом Федерации. Надо 300 голосов. Это все идут сейчас спорные законы. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Преодолели. О Федеральном законе "Об обращениях граждан", то же самое - в связи с отклонением Советом Федерации. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, сейчас мы с вами обсудим то, что мы на "часе ратификации" утвердили, и потом идем дальше. Так, что у нас, с какого пункта? С 8-го, да? (Выкрики из зала.) Сейчас, сейчас. С пункта 3. Да, вот он, готов к голосованию. Об акцизах. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Они все обсуждены. Да, сегодня обсуждали пункт 3 повестки дня. Голосуйте, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Да мы же его приняли уже! Да при чем тут этот НДС?! (Шум в зале.) А увидите, что будет. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        37,8%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        262 чел.
Результат: не принято
Пункт 4... (Выкрики из зала.) Он не принят, все, пошли дальше.
Батанов Г.Н. Уважаемый...
Председательствующий. Да включите вы микрофон Правительству-то!
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы знаем настрой зала, знаем, как мы связали закон об акцизах с законом об НДС, и мы говорили... В общем, договоренность была такая: если проходит закон об НДС, то пройдет и закон об акцизах. Если не проходит тот, не пройдет и закон об акцизах. Мы с вами договорились, что закон об НДС мы будем рассматривать в конце. Я очень прошу перенести, то есть вернуться к голосованию и после этого рассмотреть закон об акцизах.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по этому закону после закона об НДС. Пожалуйста, голосуйте. У нас еще с десяток, да? Да, сегодня повестка большая. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        98,5%
Проголосовало против 4 чел.  1,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Проголосуем его в конце. Так, пункт 4, да? Проект федерального закона "О вкладах, внесенных в Акционерный коммерческий Сберегательный банк...", далее - по тексту. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, теперь пошли отклоненные, да? Нет, еще пункт 5, о государственныхпенсиях. Ставлю на голосование пункт 5. Пожалуйста, голосуйте. "ЯБЛОКО" за. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 6: о Федеральном законе "О государственной поддержке города-курорта Сочи...". Договорились, что он идет с учетом предложений Президента. Да, Виталий Иванович? Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 7: о Федеральном законе "О кредитных потребительских кооперативах граждан". Здесь записано: с учетом предложений Президента. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, сейчас голосуем те законы, что мы сегодня обсудили, и выносим на ратификацию. Пункт 8: о проекте закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Объединенным институтом ядерных исследований...". Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Потише, потише! Он был обсужден. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Принимается конституционным большинством. Пункт 9: о проекте федерального закона о ратификации Протокола к Соглашению с Турцией о "Голубом потоке". Обсуждение состоялось. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Принимается. Второй законопроект: "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Турецкой Республики об избежании двойного налогообложения...". Сегодня мы его обсудили. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Пункт 11: о проекте закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о поощрении и взаимной защите инвестиций". Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 12: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Кабинетом Министров Украины о поощрении и взаимной защите инвестиций". Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 13 повестки дня: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Межгосударственным евроазиатским объединением угля и металла...". Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у нас еще есть время. Вы помните, по водному кодексу мы не провели голосование в первом чтении. Если мы сейчас его не проголосуем, то оставим следующей Государственной Думе. Пункт 15: о проекте Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации. Он в повестке у нас в разделе законопроектов первого чтения. Мы не успели его проголосовать. Потом - Семейный кодекс. О нем говорил Николай Иванович Рыжков. Ставлю на голосование: проект Кодекса внутреннего водного транспорта принять в первом чтении. Он обсужден. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. В первом чтении мы его утвердили. Депутат Калягин - по ведению. Потом - Рыжков и Голов.
Калягин В.А. Уважаемые коллеги, мы пункт 14.2 не проголосовали в третьем чтении. Есть предложение вернуться к голосованию, с тем чтобы не снимать его с рассмотрения, а оставить следующей Думе просто-напросто. То есть голосовать не по существу, а по форме.
Председательствующий. Пункт 14.2 мы не приняли?
Калягин В.А. Да, не приняли.
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, всего два слова. Вопрос очень сложный, поскольку все время идет передел собственности под видом банкротства. Дайте нам, комитету, возможность продолжать работу над этим законопроектом. Снимите его с обсуждения, и все будет правильно.
Председательствующий. Ну, значит, сначала вернуться к голосованию, а потом его снять с рассмотрения по предложению комитета. Да? Так? Давайте. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. (Шум в зале.) Нет, мы его просто снимем с рассмотрения и отдадим комитету, а так он считается у нас проваленным. Пожалуйста, голосуйте. Комитет по законодательству считает, что его надо им возвратить. Вернуть на доработку комитета. Потом, может, они его предложат в первом чтении следующей Думе. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     179 чел.        99,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   180 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: вернуть закон комитету. Вернее, снять с рассмотрения сегодня, и пусть... Снять с рассмотрения. Пожалуйста, голосуйте. Он же утвержден в повестке, давайте снимем. По просьбе комитета снимаем с рассмотрения, потому что за него голосовала палата. Пожалуйста, проголосуйте о том, что он сегодня снимается с рассмотрения. Кто без карточки? Жуков. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Принято. Коллеги, сейчас мы должны рассмотреть проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 123 Семейного кодекса". Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Геннадий Николаевич, я не возражаю, чтобы сейчас этот закон рассмотреть. Но вначале, когда мы обсуждали повестку дня, Дума приняла решение: после того как будут рассмотрены законы, отклоненные Президентом, рассмотреть законопроект о внесении изменений и дополнений в Налоговый кодекс, по налоговой полиции, и поставить его сразу вопросом 15. Просто, видимо, вам не успели...
Председательствующий. Подождите, а у меня стоит 24.
Жуков А.Д. Нет, это закон второго чтения, поэтому он должен быть...
Председательствующий. И Семейный кодекс - второе чтение.
Жуков А.Д. Вот Семейный, а потом...
Председательствующий. Вот давайте так. Пожалуйста, Любовь Никитична Швец. (Шум в зале.) Обсуждение его, по-моему, было, докладов тогда не надо, просто представитель Правительства предложил его тогда снять. Геннадий Николаевич, вы сегодня без конца отвлекаетесь. Пожалуйста, по Семейному кодексу. У вас были претензии к закону, сейчас, я понял, вы их сняли.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я уже при формировании повестки дня говорил о том, что Правительство Российской Федерации согласилось с текстом, внесенным депутатами Государственной Думы, поправок вносить не будет и поддерживает его принятие в целом.
Председательствующий. То есть предлагается сейчас его проголосовать во втором чтении. (Шум в зале.) Предлагается принять в целом, да? И для него как бы устроить режим "часа голосования"? Пожалуйста. Ставлю на голосование: принять в целом. Давайте считать, что мы его принимаем как бы по процедуре "часа голосования". Кто без карточки? Макаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается.
Так, правильно Александр Дмитриевич поправил, что мы голосовали, чтобы рассмотреть пункт 5 из дополнительной повестки, проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации" (второе чтение).
Пожалуйста, докладчик, депутат Макаров.
Макаров А.М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении.
Уважаемые коллеги, буквально два слова. Сложный законопроект, полностью согласован, в том числе с представителями налоговой полиции, проведена серьезная работа. Есть две таблицы поправок: таблица принятых, таблица отклоненных. Все позиции согласованы, поэтому я предлагаю, если нет возражений, сразу голосовать по таблицам.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Коллеги, мы рассмотрели пункт 5 дополнительной повестки дня. Пожалуйста, возьмите дополнительную повестку дня и документы, которые приложены. Проект федерального закона... Депутат Макаров предлагает его принять в целом, минуя процедуру второго чтения. Таблицы есть?
Макаров А.М. Мы должны проголосовать таблицы.
Председательствующий. Тогда минутку. Вот Налоговый кодекс. Изымаем документы и смотрим. Так, имеются таблица поправок, которые одобрены комитетом, и таблица отклоненных поправок. Ставлю на... Есть вопросы по таблицам поправок? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы утвердить таблицу поправок, которые комитет рекомендует принять? Прошу голосовать. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Утверждена таблица. Есть небольшая таблица отклоненных поправок. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок? Прошу голосовать. Идет голосование по отклоненным поправкам. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принята таблица. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять во втором чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принят во втором чтении. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А.М. Коллеги, проведена правовая и лингвистическая экспертиза проекта, предлагается принять данный проект в третьем чтении, в целом.
Председательствующий. Проведем два голосования. Первое: включить этот законопроект в перечень законопроектов "часа голосования". Кто за это? Прошу голосовать. А потом само голосование проведем. Чистота процедуры будет соблюдена. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" указанный законопроект принять в третьем чтении? Прошу голосовать. В третьем чтении. Мы провели процедуру второго чтения. Формулировка "в целом" применяется тогда, когда процедура второго чтения исключается из рассмотрения. У нас она была. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект принят в третьем чтении. Спасибо. Пожалуйста, Макарову включите микрофон.
Макаров А.М. По ведению можно? Уважаемые коллеги, как депутат, который не идет на выборы, я желаю вам всем успехов 19 декабря! (Оживление в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению - депутат Нигкоев.
Нигкоев С.Г. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Юрьевич! Когда мы рассматривали повестку дня, я ставил вопрос о пункте 17, и давали заверение, что мы законопроект рассмотрим. Надо в трех чтениях принять. Это небольшой закон. Минуту буквально...
Председательствующий. Сейчас мы рассмотрим пункт 4 дополнительной повестки дня, следуя той логике, которую мы приняли. Мы рассмотрели попредложению Рыжкова пункт 2, пункт 5 - по предложению Жукова. Сейчас пункт 4. Голов - на трибуну. Потом ваш... (Выкрики из зала.) Ну потом ваш. Ну, этот законопроект - второго чтения, второго чтения! (Выкрики из зала.) Коллеги, смотрим... Голов, докладывайте. Садитесь, Сергей Георгиевич.
Голов А.Г. Уважаемые коллеги, по поручению Комитета по труду и социальной политике на ваше рассмотрение выносится для принятия во втором чтении законопроект, который мы приняли несколько дней назад. Тогда он назывался "О внесении изменений в Федеральный закон "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы". Комитет после рассмотрения поправок предлагает название: "О тарифной ставке (окладе) первого разряда Единой тарифной сетки работников организаций бюджетной сферы". Изменения. Все поправки, которые поступили на сегодняшний день, включены в таблицу принятых. Мы договаривались через три дня рассмотреть этот законопроект. Изменения такие. Предлагается с 1 января установить первую ставку в размере 132 рублей в месяц, с 1 июля - в размере 150 рублей в месяц (то есть несколько ниже, чем мы говорили) и с 1 октября - в размере 180 рублей в месяц. Кроме того, добавлено, что в случае если установленный федеральным законом минимальный размер оплаты превышает тарифные ставки, то работникам выплачивается разница. Все поправки, которые поступили, приняты. Комитет предлагает принять этот законопроект во втором и третьем чтениях. Доклад окончен.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства Батанов Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Как вы помните, данный проект закона был принят в первом чтении 30 ноября, буквально три дня назад. При принятии мы рассматривали два законопроекта: законопроект Правительства Российской Федерации как альтернативный и законопроект депутатов Государственной Думы. Нам сегодня утром, в том числе вот мне, как полномочному представителю Правительства, были розданы новый вариант закона и таблица поправок, которые Правительство Российской Федерации просто не смогло рассмотреть. Нагрузка на федеральный бюджет - порядка 8 миллиардов рублей, нагрузка на бюджеты субъектов Федерации - десятки миллиардов рублей. Дело даже не в нагрузке и не в том, что нет источников. Правительство Российской Федерации предлагало свой законопроект по этой проблеме и находило эти источники. Этих денег нет. Но главное, мы не смогли в Правительстве рассмотреть данные поправки. По процедуре мы не можем рассматривать через два дня поправки, которые... Да и в постановлении Государственной Думы, вот оно у меня в руках (правда, проект), написано: "в недельный срок". 30 ноября мы рассмотрели. Постановление мы не нашли, у нас есть проект, и он не разослан. Я думаю, когда за реализацией этого закона стоят такие большие деньги, такая спешка в рассмотрении с нарушением процедуры и Регламента недопустима.
Председательствующий. Коллеги!.. (Выкрики из зала.) Анатолий Григорьевич, собственно, говорить-то не о чем вам. Надо снимать его с рассмотрения. Пожалуйста, говорите, выступайте.
Голов А.Г. Извините, не надо его снимать с рассмотрения! Я напоминаю, что, к сожалению, представитель Правительства забывает, что мы как раз решили рассмотреть его через три дня. Возьмите стенограмму, почитайте. Мы затянули с рассмотрением из-за Правительства: на две недели позже дали заключение. Ваша вина - и расхлебывайте это! Мы не обязаны вам вообще поправки направлять ко второму чтению. Вы обязаны дать поправки. Вы не дали поправок в трехдневный срок, поэтому комитет выносит на рассмотрение.
Председательствующий. Осталась одна минута. Пожалуйста, покороче. Батанов.
Батанов Г.Н. Уважаемый господин Голов! Но вы же знаете, сложилась такая практика, когда Государственная Дума без заключения Правительства рассматривает законопроекты в первом чтении. Как бы по умолчанию мы соглашаемся с тем, что Правительство работает. Но в принципе-то без заключения Правительства закон не может рассматриваться и не может быть внесен в Государственную Думу. А мы все спешим, понимаем это все, работаем над этими заключениями и все-таки ко второму чтению как-то представляем эти заключения. Ну, представили его. Но тем не менее нельзя же нарушать процедуру! Не разослать таблицы, не дождаться поправок от субъектов права законодательной инициативы, в том числе и Правительства РоссийскойФедерации, и таким образом проталкивать законопроект во втором чтении это, я думаю, очень большое нарушение. И закон не будет иметь перспективы, мне кажется.
Председательствующий. Коллеги, спасибо! Так, время 15 часов. Мы должны принять решение по этому законопроекту. Я считаю, что он не может далее рассматриваться и снимается с рассмотрения из сегодняшней повестки дня. Это не мое личное мнение. Кто за то, чтобы принять такое решение? Прошу проголосовать. Снимается с рассмотрения. (Выкрики из зала.) Он не может рассматриваться сейчас, даже и голосовать по этому поводу не надо.
Из зала. Вы врете!
Председательствующий. Я ничего не вру. На него нет заключения Правительства, и мы сегодня слышали... (Выкрики из зала.) И мы сегодня слышали, что у Правительства есть еще поправки.
Из зала. Врете!
Председательствующий. Ну, что значит "врете"?
Из зала. Я вам повторяю: к первому чтению было заключение Правительства на этот закон. Вы врете!
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 14,4%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы таблицу поправок, которую комитет рекомендует к принятию, утвердить? Прошу голосовать. Надо Голова убедить, что нельзя его законопроект принимать. Остановите голосование. Ставлю на голосование: продлить время до окончания рассмотрения пункта 4 дополнительной повестки. Кто за продление времени? Прошу голосовать. Сейчас пройдет голосование о продлении... Остановите голосование. Пожалуйста, полномочный представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я понимаю, что всем хочется быстрее закончить и побыстрее наделать брака. Вот у меня, извините, досье на этот закон. Здесь даже таблицы не рассылались!
Председательствующий. Да, да.
Котенков А.А. Как вы можете за него голосовать?! Закон не будет подписан Президентом!
Председательствующий. Итак, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы продлить время для окончания рассмотрения законопроекта Голова? Пункт 4 дополнительной повестки дня. Речь идет о продлении времени. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 14,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.
Результат: не принято
Время не продлевается. В связи с выступлением представителя Правительства и представителя Президента я считаю нецелесообразным дальнейшее рассмотрение этого вопроса. Это мнение, соответствующее нашему Регламенту, и оглашается мной как председательствующим.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Угрозы больше мне выслушивать не хочется, можете быть свободны. Спасибо. Объявляется перерыв до 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 3 декабря 1999 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва закончилось. Прошу вас пройти в зал заседаний. (Выкрики из зала.) Что, Николай Николаевич? Пожалуйста, включите микрофон Гончару.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, уважаемый Виктор Иванович! У нас в повестке дня есть в том числе вопрос о внесении изменений в закон "Об оружии". Мы много раз видели, как буквально распускали сопли по поводу того, как плохо охраняются наши подземные сооружения, этим была шокирована вся страна. Мало кто знает, что люди, которым доверена охрана наиболее важной части этих подземных сооружений, не имеют права на ношение оружия. Так вот, такой документ подготовлен. Это очень короткий документ. И я попросил бы вас, Борис Юрьевич, когда соберется большая часть депутатов, предложить от моего имени, если хотите, чтобы мы немножко задержали "правительственный час", но этот вопрос, этот закон рассмотрели и приняли решение сразу во всех чтениях.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите в зал заседаний. Время перерыва закончилось. Нам нужно провести регистрацию и после этого начинать работу, в том числе и выслушивать предложения по порядку ведения. Регистрация еще не проведена. Пожалуйста, Пузановский. Пузановскому включите микрофон.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, пожалуйста, объясните, когда у нас торжественная часть будет сегодня, в какой фиксированный момент?
Председательствующий. У нас все написано в повестке дня. Уважаемые депутаты, убедительно прошу вас пройти в зал заседаний, занять ваши рабочие места и подготовиться к регистрации. Включите режим регистрации депутатов. Идет регистрация, пожалуйста, побыстрей. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин. 51 сек.)
Присутствует 348 чел.        77,3%
Отсутствует  102 чел.        22,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кворум имеется. Продолжаем нашу работу. Уважаемые депутаты, в соответствии с повесткой дня, которую мы приняли, у нас сейчас три вопроса в рамках "правительственного часа". Депутаты Гончар, Нигкоев и другие предлагают начало "правительственного часа" отложить, а продолжать рассмотрение законопроектов. И такие предложения мне были внесены по пяти законопроектам: номера 25, 17, 24, 16 и 18. Будем ли мы таким образом вести себя или мы обязаны сейчас начинать "правительственный час"? Сейчас еще поступило предложение от Правительства рассмотреть те законопроекты, которые мы отложили, - это НДС и акцизы. Поэтому так или иначе нам, вероятнее всего, придется к законопроектам возвращаться. И чтобы нам сейчас не голосовать, не терять время, давайте приступим к "правительственному часу". Виктор Иванович Калюжный здесь? Его нет? Калюжный здесь или нет? Геннадий Николаевич Батанов, Калюжный Виктор Иванович, министр топлива и энергетики, здесь?
Батанов Г.Н. Здесь, он находится в Государственной Думе.
Председательствующий. Подошло время, уже 16.05, он должен делать доклад в "правительственном часе". Где он? Пожалуйста, Шелищу включите микрофон.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Прошу вас, Борис Юрьевич, поставить на голосование, а коллег прошу проголосовать сейчас за то, чтобы выделить нам полчаса. Нам этого, по моим представлениям, хватит на то, чтобы эти очень простые, короткие и очень важные законопроекты принять. Они в основном предлагаются сразу в трех чтениях. Поставить их в том порядке, в каком они стоят в повестке дня, чтобы не сбиваться. И после этого приступить к "правительственному часу".
Председательствующий. Коллеги, давайте сейчас примем такое решение. Нам надо на "правительственном часе" сэкономить время с целью рассмотреть эти законопроекты. Сейчас Калюжного в зале нет. Михаила Михайловича Касьянова мы попросим сделать короткую, в пределах пяти минут, информацию по "царскому" золоту и без вопросов на этом все закончим. Вопросы, связанные с выборами, вы сами очень горячо все время предлагали обсуждать, и мы будем в 17 часов эту часть нашего "правительственного часа" выполнять. Поэтому, если не возражаете, я поставлю на голосование: сейчас приступить к рассмотрению законопроектов. Но начать с тех, которые мы отложили, - это НДС и акцизы. А потом - далее. Кто за то, чтобы начать сейчас с рассмотрения этих законопроектов? Прошу голосовать. Идет голосование по поводу того, что мы сейчас вместо "правительственного часа", где нет докладчика по первому вопросу, рассматриваем законопроекты. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        99,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Правительство. Виктор Борисович Христенко - по законопроекту, связанному с НДС. Это отложенный нами пункт 14.14 нашей повестки дня.
Христенко В.Б. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я хотел бы прокомментировать тот законопроект, который представлен сегодня Президентом в качестве дополнения к тому закону, который вами обсуждался. Суть тех поправок, которые в этот законопроект вносятся, сводится к двум вещам. В исходном законе, который сегодня не преодолел вето Президента, нормы, связанные с введением с начала года льгот для застройщиков в порядке возмещения, и расширение перечня льготных товаров, облагаемых по ставке 10 процентов, вводимого тоже с 1 января 2000 года, были и являются до сих пор причиной реальных потерь доходов федерального бюджета. Эти потери составляют по консолидированному бюджету страны примерно 42 миллиарда рублей. Для федерального бюджета эта цифра оценивается в 35 миллиардов рублей. В этом смысле все процедуры согласительных комиссий, трехсторонних комиссий, рассмотрения в первом чтении опирались на наличие этих норм в законодательстве, и, соответственно, когда мы с вами принимали решение в первом чтении по общему объему доходов федерального бюджета, эти доходы в этих цифрах уже были. Кроме того, мы с вами достаточно много решений приняли по дополнительным доходам, и уже по направлению этих дополнительных доходов понятно, что исполнение такой нормы в полном объеме просто разрушает всю доходную конструкцию и возможности для финансирования из бюджета дополнительных направлений, то есть дополнительных расходов из дополнительных доходов. С другой стороны, то, что связано с утверждением самого перечня в законодательстве, не отвергается Президентом как норма, и в данном случае она принимается в полном объеме. Для того чтобы разрешить эту коллизию и с точки зрения возможностей бюджета, и с точки зрения решения вот такой законодательной проблемы, предложение сводится к тому, чтобы нормы, связанные с введением льгот для застройщиков, реализовывались с 1 января 2001 года. Поскольку это не закон о бюджете, а налоговый закон, то в данном случае действие этой нормы уже не будет прекращено в связи с истечением срока действия закона о бюджете. И вторая позиция - то, что связано с льготной ставкой налогообложения по перечню товаров. Предложение сводится к тому, чтобы перечень товаров, которые идут по льготной ставке НДС, был введен в действие с 1 июля 2000 года. Вот, собственно говоря, все содержательные поправки, которые вносятся от имени Президента. Они полностью согласованы с Президентом. Я в данном случае могу гарантировать то, что такой закон будет подписан Президентом, и ни регламентные, и никакие другие вещи не помешают вступлению его в силу. При этом я бы хотел обратить внимание на то, что (я отвечаю и на прозвучавшую в зале, когда этот закон чуть было не начал обсуждаться, реплику) мы уточнили эту формулировку положения о действующей по сегодняшний день 20-процентной ставке по расширенному кругу льготных товаров, перечень которых определен постановлением Правительства. Это чисто техническая правка самой последней строки (у вас это обозначено: взамен разосланного), где записано, что не только пункт 6, но и пункт 4 статьи 1 вступает в силу с 1 июля. Это в данном случае полностью решает проблему реализации действующей на сегодняшний день льготной ставки по перечню, утвержденному Правительством. Я готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, все, кто находится в здании Государственной Думы, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний, нам предстоит сейчас голосование по очень важным законопроектам. Мы вернулись и обсуждаем пункт 14.14. Депутат Маркелов. Потом - Шелищ. Пожалуйста, включите микрофон Маркелову.
Маркелов Л.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Виктор Борисович, когда закон "О налоге на добавленную стоимость" вносился в пакете предложений Правительства к бюджету, он был отклонен. Затем был принят закон о льготной ставке НДС, куда были как бы поправками внесены те предложения, которые содержались в отклоненном законе, но которые, по мнению Правительства, имеют существенное значение для пополнения бюджета. Сейчас вы предлагаете принять закон, в котором как бы основополагающая, то есть льготная, ставка НДС вводится поэтапно. И что же тогда остается в этом законе для пополнения бюджета, нужен ли он вообще тогда? Я имею в виду те предложения, которые внесены Правительством помимо льготной ставки и помимо...
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте, Виктор Борисович. Времени мало, пожалуйста, покороче вопросы и ответы.
Христенко В.Б. Я бы хотел вернуться к тому, что я говорил. Остается то, что нужно: утверждаемый законом список товаров, которые относятся по налогообложению к льготной категории. Это первое. Эта позиция никуда из закона не исчезает. С точки зрения доходов. Ряд позиций, которые идут сверх обсуждаемых двух, с нашей точки зрения, являются вполне приемлемыми, более того, я бы сказал, необходимыми для того, чтобы в значительной степени и улучшить налоговое администрирование, и закрыть определенные лазейки, которые существовали до сих пор. Поэтому ценность закона в данном случае никоим образом не подвергается сомнению, а даже наоборот. Наше предложение, предложение Президента относительно изменения срока введения по двум параметрам, связано лишь с одним, с тем, чтобы не полностью ликвидировать, а минимизировать те потери бюджета, которые в связи с этим могут быть. То есть в этом случае потери доходной части будут сводиться примерно к 6 миллиардам рублей.
Председательствующий. Депутат Шелищ.
Шелищ П.Б. Уважаемый Виктор Борисович, не могли бы вы расшифровать вот эти самые 43 миллиарда (кажется, вы эту цифру назвали) выпадающих доходов бюджета в случае непринятия закона? Из чего они складываются в основном?
Христенко В.Б. Они складываются из нескольких позиций. Первая позиция - та, что касается льготного перечня товаров, вводимого по льготной ставке с 1 января. Эта позиция оценивается в 12 миллиардов рублей. Я в принципе могу даже по всем группам товаров назвать конкретные цифры. Хотел бы обратить внимание всех на то, что, скажем, группа мясопродуктов, которые в данном случае подпадают под эту льготную категорию, состоит из двух частей, на которые распространяется льготная ставка, - это импортное мясо и наше отечественное мясо. Так вот, в данном случае льгота по импортному мясу из этих 12 миллиардов рублей будет составлять 4 миллиарда рублей. А льгота по отечественному мясу будет составлять менее 3. В этом плане далеко не однозначна реализация этой нормы с точки зрения защиты отечественных товаропроизводителей. Это то, что касается НДС. Вторая часть более существенная. Это то, что касается изменения порядка возмещения застройщикам. Цифра общего объема потерь составляет 28,8 миллиарда рублей по консолидированному бюджету и 24,5 по федеральному бюджету. Есть точный график на год. Можно сказать о том, как это раскладывается по кварталам. То есть вот две основные позиции, собственно говоря, которые предлагаются и Президентом в качестве поправок в закон, которые несут на себе основное, скажем так, ущемление доходной части бюджета.
Председательствующий. Так, коллеги, все вопросы заданы. У нас этот законопроект, а точнее, принятый, но отклоненный закон должен быть проголосован в ранее принятой редакции, то есть мы должны преодолеть вето Президента. (Выкрики из зала.) Нет? Пожалуйста, Лукьянов Анатолий Иванович, потом - Котенков.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, здесь ведь как все звучит: пункты 4, 5 и 6... вот продлевается время, и они в другое время будут действовать. Вот и все, казалось бы. Назовите людям, телевидению, что вы хотите сделать. Назовите людям, скажите: мы хотим, чтобы мясо, мясопродукты, яйца, молоко, молокопродукты, масло растительное и так далее облагались до такого-то числа налогом в размере 20 процентов, а не 10 процентов. Вот что мы хотим, и это должна знать страна, а не только депутаты. И должна знать, что, как только вы это сделаете (или сделали уже), соответствующим образом повысятся цены. Это должен знать каждый гражданин. А потом давайте мы будем голосовать.
Христенко В.Б. Совершенно спокойно могу перед любой камерой ответить и повторить. Во-первых, да, действительно ставка, которая на сегодняшний день действует по всем основным товарам, - 20 процентов, льготный список (по 10 процентам) существует, и в случае отнесения на 1 июля, это означает, что данный льготный список не будет расширен. Это означает, что по этой нерасширенной части до 1 июля будет действовать ставка 20 процентов. (Выкрики из зала.) Я сейчас просто людям до конца отвечу. Но я могу совершенно спокойно сказать всем людям о том, что никогда еще в истории ни России, ни любой другой страны снижение налога на добавленную стоимость в объеме 10 процентов не приводило к снижению цены на реализуемые продукты. Вот изменение, повышение ставки, приводило, а снижение к тому, чтобы цены вернулись на некую исходную позицию, не приводило. Поэтому в данном случае, что касается цен, это не имеет никакого отношения к уровню цен до 1 июля. И даже после 1 июля, я вас уверяю, когда будет введена 10-процентная ставка, это тоже, к сожалению, иметь отношения к этому не будет. Вот, собственно говоря, ответ на этот вопрос.
Председательствующий. Полномочный представитель Президента Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего хотел бы снять недоразумение, которое вот сейчас прозвучало в реплике Бориса Юрьевича Кузнецова. Закон принимается не в ранее принятой редакции. Он голосовался в ранее принятой редакции, и вето не было преодолено. По решению палаты закон сейчас обсуждается в редакции с учетом предложений Президента. Это раз. Второе. Я прошу прощения, если повторю, может быть, то, что сказал Виктор Борисович Христенко. Уважаемый Анатолий Иванович Лукьянов, я обращаюсь к вам и к гражданам нашей страны, к которым вы апеллировали. Именно поэтому мы предложили дополнительно исключить пункт 4 статьи 1 предлагаемого закона, чтобы снять возможность двойного толкования вопроса о том, что прекращается действие постановления Правительства, которое утвердило перечень товаров, облагаемых налогом по пониженной ставке. То есть до 1 июля сохраняются порядок, ныне действующий, и перечень, в том числе мясопродукты, как вы сказали, облагаются по пониженной ставке, а с 1 июля этот перечень расширяется. Вот и все. И не надо обманывать народ, к которому вы апеллируете. И последнее, о чем я хотел бы сказать. Мне задавали неоднократно вопросы о судьбе данного закона, если он будет принят Государственной Думой. Я хочу во всеуслышание сказать, что, если он будет принят в таком виде, Президент Российской Федерации, безусловно, его подпишет.
Председательствующий. Депутат Пузановский, и голосуем.
Пузановский А.Г. Уважаемый Виктор Борисович... Виктор Борисович, я прошу внимания! Виктор Борисович, из вашего комментария следует, что вас беспокоит доходная часть бюджета 2000 года в части поступлений от НДС. Я правильно понимаю вас?
Христенко В.Б. Абсолютно.
Пузановский А.Г. Бюджет имеет годовое назначение. Так или нет?
Христенко В.Б. Пока все так.
Пузановский А.Г. И вас интересует баланс года. Давайте мы поменяем все в этой схеме, а именно: до 1 июля ставки будут 10-процентные, а с 1 июля до конца года - 20-процентные.
Христенко В.Б. Вот тогда...
Пузановский А.Г. И тогда все будет нормально, и тогда вы не будете ставить в неудобное положение состав этой Думы, которая идет на выборы, и вы прекрасно это понимаете. И на выборы президентские. А после этих двух выборов та Дума и новый Президент примут решение на вторую половину года. Это нормальное предложение, и надо его проголосовать. Баланс будет соблюден.
Христенко В.Б. Вот тогда я должен буду честно сказать народу о том, что в первой половине года, когда мы все совместными усилиями снизили ставку НДС, цены не уменьшатся, а во второй половине года из-за, так сказать, неуменьшенных цен они возрастут. Вот это я должен буду сказать всем честно и откровенно, и политического тут гораздо меньше, и эта ситуация гораздо хуже, чем та, которая предлагается на сегодняшний день.
Председательствующий. Коллеги, очень много еще желающих выступить: и авторы, и соавторы. Я думаю, что можно ставить на голосование. Мы сейчас вторглись в "правительственный час" и не можем без конца обсуждать один и тот же законопроект. Пожалуйста, депутат Штогрин, автор, очень настаивает.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". Я хочу выразить признательность всем коллегам депутатам, которые голосовали за преодоление вето, но получается так, что не все солидарны у нас сегодня в Государственной Думе.
Председательствующий. Да.
Штогрин С.И. Поэтому хотел бы сказать следующее. На мой взгляд, выхода у нас нет. Мы должны сегодня проголосовать за тот вариант, который предложил Президент. Почему? Потому что, во-первых, в тексте законопроекта есть такие вещи, от которых мы не можем отказываться. Например. Здесь мы слушали законопроект по таможенным платежам, связанным с оборудованием для заводов детского питания. Если мы принимаем этот закон - есть такая статья, которая снимает проблему, связанную с таможенными пошлинами на это оборудование, которое не производится у нас в стране. Если мы принимаем этот закон - мы решаем проблему Шпицбергена, наших шахтеров. Если мы принимаем этот закон - мы закрываем всякие "песочные" схемы. Конечно, прискорбно, что перечень вступит в действие не с 1 января, а с 1 июля. Но я все-таки предлагаю всем от страстей политических уйти, проявить разум. Все равно мы сделаем полезное дело для наших избирателей.
Председательствующий. Могу я поставить на голосование, коллеги? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный закон принять с учетом предложений Президента? Прошу голосовать. Пункт 14.14 повестки дня. Он у нас в части голосования. Голосование было отложено, сейчас оно проводится. Кто за? Голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: не принято
221 голос. Закон отклоняется.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кто предлагает? Батанов предлагает вернуться к голосованию... Депутат Шенкарев предлагает вернуться к голосованию. Ставлю на голосование предложение депутата Шенкарева о возврате к голосованию. Идет голосование. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование о возврате к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        93,2%
Проголосовало против 17 чел. 6,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Повторно ставлю... Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, я понимаю, трудно принимать решение, тем более что мы в течение дня проводили, в общем-то, слаженную такую работу и позицию отстаивали свою. Но если мы не хотим навредить нашим людям, нашим избирателям, то этот закон в этой редакции мы должны проголосовать. Поэтому я обращаюсь к нашим депутатам с тем, чтобы переступить где-то даже через наше решение и поддержать этот закон.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять пункт 14.14 с учетом предложений Президента? Прошу голосовать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Коллеги, теперь мы с вами должны вернуться, как мы договаривались, к номеру 3, да? К закону об акцизах. Нужны еще какие-то доклады? Хорошо. Мы его переносили на место после этого закона. Таково было решение палаты. Ставлю на голосование пункт 3 повестки дня: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акцизах" принять в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Так, кто без карточки? Депутат Гончар - за. За или против?
Из зала. За, за!
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: не принято
Закон не принимается. (Шум в зале.) Пожалуйста, Адриан Георгиевич, поясните. Что вы хотите сказать? Вы по чьей карточке-то, Адриан Георгиевич? Скажите, по какой карточке включить микрофон.
Пузановский А.Г. Геннадий Николаевич, в зале была эйфория по поводу принятия закона об НДС, и люди не успели вернуться... Просьба вернуться к голосованию.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, предлагают вернуться к голосованию. Пожалуйста, давайте будем внимательными и к голосованию вернемся. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        94,0%
Проголосовало против 13 чел. 5,2%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Коллеги, я прошу всех внимательно отнестись к голосованию. Второй раз голосуем. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Пожалуйста, смотрите внимательно. Идет голосование. Кто без карточки? Нет таковых. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, одну минутку. Здесь было много разных предложений, но вместе с тем вы помните, с каким нетерпением все вы ожидали "правительственного часа". Как мы с вами поступим? Так, депутат Гончар, пожалуйста.
Гончар Н.Н. Геннадий Николаевич, когда мы начинали работу, прозвучало предложение, и оно было поддержано значительной частью коллег. У нас есть закон "Об оружии". Я уже говорил: вся страна возмущалась, когда показывали фильм о том, в каком состоянии подземные сооружения Москвы. Так вот, на сегодняшний день служба, обеспечивающая охрану этих объектов, не имеет законного права носить оружие. Про это отдельный фильм снять надо. Я убедительно прошу и от имени Комитета по безопасности, и от имени депутатов-москвичей поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте мы с вами, может быть, примем другое решение. Было предложено обязательно рассмотреть пункты 17, 24, 16, 18, 25. Я предлагаю следующее: давайте мы сейчас прослушаем то, что положено по "правительственному часу", и завершим заседание Думы при условии, что мы успеем рассмотреть эти законопроекты, то есть придется продлить... Пожалуйста, фракция "ЯБЛОКО", Иваненко. Пусть фракции обменяются мнениями.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, мы считаем, что главная работа Государственной Думы, даже в последние полтора часа, - это все-таки принятие законов. Поэтому я вношу предложение поблагодарить пришедших на "правительственный час", попросить их представить письменную информацию и не проводить "правительственный час".
Председательствующий. Можно и так. Жириновский, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А то насчет топлива...
Жириновский В.В. Я думаю, это неразумно, поскольку они уже время свое потратили, чтобы прийти сюда. Это раз. Это те самые люди, которые должны потом эти законы исполнять. И последнее, просто для сведения, для протокола. В зале присутствует единственный руководитель фракции в моем лице, все остальные руководители отсутствуют - и фракций, и депутатских групп. Вот мое отношение к законам и Государственной Думе.
Председательствующий. Так, сейчас, секундочку. Давайте я выслушаю...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Георгиевич, вы уже там?
Из зала. Да!
Председательствующий. По чьей карточке?
Из зала. Харитонова!
Председательствующий. Нигкоев. Микрофон Харитонова включите.
Нигкоев С.Г. Уважаемые коллеги, мы считаем, что это действительно очень важные законопроекты, их надо рассмотреть, они небольшие, но они принесут большую пользу. Поэтому начинать надо с рассмотрения законопроектов.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, мы не имеем права нарушать наш Регламент. Или мы сейчас переходим к "правительственному часу", или мы просим Правительство предоставить по этим вопросам письменную информацию. (Шум в зале.) Кто за то, чтобы запросить у Правительства по этим вопросам письменную информацию, а нам продолжить работу над законами? Пожалуйста, решайте голосованием. (Выкрики из зала.) Да, всех. А никого нет, кто кричал, что замерзают и умирают, - никого нет. (Шум в зале.) Ну, вы есть, а где авторы-то? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     187 чел.        88,2%
Проголосовало против 25 чел. 11,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Мы обращаемся к Виктору Ивановичу Калюжному, Михаилу Михайловичу Касьянову... Так, кто у нас? Александр Альбертович Вешняков...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я говорю о тех, кто у нас включен в "правительственный час", в эту рубрику. (Шум в зале.) Хорошо. Когда же мы будем слушать Вешнякова? Значит, члены кабинета нам представят письменную информацию... Даже представили. Александр Альбертович не член Правительства. Он у нас был записан для выступления с 17 до 17.30. Мы можем сейчас послушать Вешнякова, а потом перейти к законам? Он здесь, Александр Альбертович? Его нет. Его просто еще нет. Пожалуйста, Владимир Вольфович. (Сильный шум в зале.) Тише, тише! Он не в рамках "правительственного часа".
Жириновский В.В. Не надо беспокоить Александра Альбертовича Вешнякова. У него предынфарктное состояние, он готовится к судебному процессу со мной начиная с понедельника. Оставьте его в покое!
Председательствующий. Да, вы вчера попугали его.
Жириновский В.В. Иначе совсем ему будет плохо. Примем решение сейчас перейти к законам, со всеми попрощаемся, и все в письменной форме в следующем веке нам представят объяснения.
Председательствующий. Хорошо. Правительство нам информацию представит. Поскольку Александра Альбертовича еще нет, давайте перейдем к обсуждению законов. Мы решение приняли. Было предложение начать с пункта 17. По ведению - депутат Макаров. Вот тратим время - по ведению, по мотивам! Пожалуйста, депутат Макаров.
Макаров А.М. Уважаемые коллеги, мы приняли сегодня закон "О внесении изменений и дополнений в часть первую Налогового кодекса...". Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что до сих пор не выполнено решение Думы о переиздании кодекса, с ним стало невозможно работать. Поэтому я просил бы просто сделать протокольную запись, обратить внимание представителя Президента на необходимость выполнить это решение. Все.
Председательствующий. Обращаем внимание. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Я прошу прощения. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Видимо, это не так. Я предложил бы, если нужно проголосовать, включить дополнительно в постановление о принятии этого закона: обратиться к Президенту или предложить Президенту переиздать кодекс. Это решение Президента должно быть, а не мое, к сожалению.
Председательствующий. Ну, для этого нужно специальное постановление, которого нет. (Выкрики из зала.) Опять по ведению! Ну что ты скажешь?! Пожалуйста, Павел Тимофеевич Бурдуков. Вы специально, что ли, заседание срываете?
Бурдуков П.Т. Геннадий Николаевич, я прошу проголосовать следующее предложение: работать до тех пор, пока не закончится повестка, чтобы нам не ставить потом этот вопрос в конце дня, вдруг если ...
Председательствующий. Вот его и надо будет ставить в конце дня. Мы пока повестку еще не закончили - 16.35. Кто наметил уже какие-то мероприятия вечерние, отмените их. Пожалуйста, пункт 17. Докладчик - Алексей Леонидович Кудрин, официальный представитель Правительства, первый заместитель министра финансов. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1999 год". Содокладчик - Жуков. Где он, Александр Дмитриевич? (Шум в зале.) А-а, это 16-й. Ну давайте 16-й, он у нас все равно в перечне, я просто по порядку иду, по цифрам: 16, 17, 18, 24, 25 - вот те, что были обозначены. Я попрошу Жукова, если он нас слышит, прийти в зал. А кто будет вместо него? 16-й, пожалуйста. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А.Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я хочу доложить вам о проекте закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1999 год". Если охарактеризовать его коротко, то этот закон вносит изменения прежде всего в статью 108 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1999 год", в котором определено направление расходования дополнительных доходов, поступивших в ходе исполнения бюджета 1999 года. Данный законопроект определяет направления и объемы, суммы финансирования дополнительных расходов 1999 года. Эта тема, как всегда, очень актуальна, и я знаю, что многие депутаты интересовались именно направлением дополнительных доходов. Здесь, в этой статье, определены те разделы федерального бюджета и объемы, в которых предлагается направить дополнительные расходы. Кроме того, в данном законопроекте предлагается определить и разрешить Правительству направлять средства, предусмотренные в "Фонде финансовой поддержки регионов", прежде всего по строчке "Чеченская Республика" на цели, связанные с обустройством и восстановлением жизни населения на освобожденных российской армией территориях Чеченской Республики через представительство российского Правительства на территории Чеченской Республики, а не через Правительство Чеченской Республики. В данном вопросе нам требуется согласие, решение Думы, поскольку во всех прежних случаях, когда средства из трансфертов направлялись на финансирование Чечни, делалось это по согласованию с Правительством Чечни. Уже долгое время мы не финансируем Чеченскую Республику. Теперь есть потребность, чтобы те средства, которые предусмотрены в федеральном бюджете по разделу "Финансовая помощь бюджетам других уровней", как трансферт направлялись в Чеченскую Республику на обустройство населения. Например, в ближайшее время предполагается выплатить заработную плату учителям, врачам, работникам культуры за три месяца, обустроить временные районные администрации на территории освобожденных районов. Поэтому чтобы направить те средства, которые запланированы, требуется получить разрешение направлять их через представительство Правительства Российской Федерации. Кроме того, данный законопроект предлагает изменить абзац четвертый статьи 25 закона о бюджете, в котором предлагается предусмотреть, что в случае если Правительство Российской Федерации вносит изменения, связанные или с нецелевым использованием и расходованием средств федерального бюджета, или с экономией по отдельным статьям федерального бюджета, или с дополнительными расходами за счет дополнительных доходов, то такие изменения мы должны представить в Государственную Думу в форме расходов по всей классификации федерального бюджета. Мы просим, чтобы данное право было дано Правительству в этом году без внесения изменений в федеральный бюджет, иначе мы сегодня должны были бы рассматривать бюджет 1999 года фактически заново, с изменением каждой статьи, каждой строчки почти всех приложений федерального бюджета. Мы предлагаем, чтобы те изменения, которые в настоящее время происходят по данным основаниям (они, как правило, незначительны, или в части дополнительных доходов они нами представлены через изменение статьи 108), были санкционированы Государственной Думой. В заключение я хотел бы остановиться прежде всего на изменении в статью 108. Я прошу обратить ваше внимание на законопроект и на те объемы и суммы, которые мы предлагаем профинансировать за счет дополнительных доходов федерального бюджета этого года. Неоднократно мне приходилось слышать от депутатов: у вас серьезные дополнительные доходы, объясните, куда вы их направляете. Здесь, в этом законопроекте, почти исчерпывающе дается такая характеристика. Безусловно, она может быть дана и в более подробном виде. Но я бы обратил ваше внимание на несколько принципиальных статей этихдополнительных направлений расходов. Прежде всего "Социальная политика" 8,4 миллиарда рублей. Это уже идущие расходы по выплате пенсий военнослужащим в соответствии с законом, принятым депутатами в июне этого года. "Финансовая помощь бюджетам других уровней" - 11 миллиардов. Это дополнительные трансферты, которые рассчитаны как 14 процентов от доходной части бюджета, за исключением доходов ГТК, и 5 миллиардов - это сумма, связанная с пролонгацией кредитов, ссуд, взятых субъектами Российской Федерации в этом году (по просьбе Совета Федерации мы облегчили в конце года судьбу субъектов по возврату этих ссуд). 7 миллиардов - средства, связанные... То есть около 6 миллиардов, я сказал, - это возврат ссуд и погашение задолженности федерального бюджета по жилищно-коммунальному хозяйству. Таким образом, 18,1 миллиарда - это средства, которые направляются и сейчас почти полностью направлены субъектам Российской Федерации. Я бы обратил внимание на статью "Национальная оборона": 9,46 миллиарда направляется на погашение задолженности по денежному довольствию военнослужащих, а также на антитеррористические мероприятия, которые осуществляет наша армия на Северном Кавказе. В этой сумме - 9,46 миллиарда рублей - около 3 миллиардов рублей предусмотрены на те мероприятия, которые связаны с боевыми действиями. Я могу продолжить характеристику по другим направлениям расходов федерального бюджета и показать, что все основные дополнительные расходы, которые в настоящее время предусмотрены в этой статье, связаны или с уже принятыми законами, например "О статусе судей...", "О прокуратуре Российской Федерации", или другими решениями. Например, по статье "Промышленность..." - это расходы, связанные с поддержкой угольной промышленности и так далее. Я обращаю ваше внимание на то, что непринятие данного законопроекта фактически будет означать несанкционирование Государственной Думой важнейших расходов, в том числе, как я назвал, по выплате государственных пенсий военнослужащим, осуществлению мероприятий, связанных с обеспечением наших войск на Северном Кавказе, выплате денежного довольствия военнослужащим. Это все остросоциальные расходы. Я обращаюсь к депутатам с просьбой этот законопроект сегодня рассмотреть и принять в трех чтениях. Данный законопроект рассматривался на заседании комитета по бюджету, и по нему не было принято решение, поскольку он требует, может быть, еще и дополнительной расшифровки. Но мне кажется, что мы могли бы сегодня санкционировать данные расходы. Я обращаю ваше внимание на еще одну часть статьи данного законопроекта, статьи, которая фактически означает погашение кредиторской задолженности в размере 16 миллиардов по всем основным отраслям бюджетной сферы, в том числе по национальной обороне. В размере 16 миллиардов рублей средства пойдут на погашение долгов данных бюджетных учреждений. В случае если мы сегодня не санкционируем, то до конца года нам будет сложно погасить значительную часть долгов по гособоронзаказу, по коммунальным платежам бюджетных организаций. Прошу вас отнестись к этому закону внимательно и его утвердить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Кто выступит от бюджетного комитета? Депутат Шуба, да? Пожалуйста, Виталий Борисович. Присаживайтесь, пожалуйста, Алексей Леонидович.
Шуба В.Б., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Нет необходимости повторять то, что сказал Алексей Леонидович, а именно: что движет сегодня Правительством. Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам рассмотрел данную законодательную инициативу Правительства, и предложение комитета таково: не вносить на заседание Государственной Думы, потому что возникает очень много вопросов. Предполагается финансирование разделов, которые обозначены в статье 108, уже в цифровом выражении. На наш взгляд, это требует серьезного, внимательного изучения предложений Правительства. И следующее. На наш взгляд, следует также вносить изменения как в доходную, так и в расходную части бюджета по конкретным разделам. Один из аргументов Правительства в пользу того, чтобы принять этот закон, - это необходимость финансирования раздела "Национальная оборона" с увеличением приблизительно на 8 миллиардов рублей, для того чтобы выполнить те задачи, которые сегодня решаются на Северном Кавказе. Если бы только это вносилось в статью 108, можно было бы принять. А в данном варианте комитет по бюджету предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, Илюхин Виктор Иванович. Подождите, не уходите.
Илюхин В.И. У меня вопрос в связи с сообщением комитета по бюджету и налогам. Ну тогда, если в целом вы не рекомендуете принять... Я понимаю, какая сложная обстановка на Северном Кавказе, и если мы хотим действительно довести эту операцию до логического успешного завершения, давайте хотя бы в этой части изменим финансирование и примем. Можно ли это сделать сейчас?
Шуба В.Б. На мой взгляд, ну как можно было решить эту коллизию в статье 108, где у нас идет перечень разделов, которые должны быть увеличены в своем финансировании в случае получения допдоходов?! Затраты на оборону за счет допдоходов не увеличиваются. Поэтому, если бы мы внесли дополнение в статью 108 и записали "в том числе и на раздел "Национальная оборона", то тогда мы все вопросы сняли бы и Правительство, получив дополнительные доходы, имело бы право финансировать дополнительно и раздел "Национальная оборона".
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Гончар. Потом - депутаты Макашов, Воронин. (Шум в зале.) Подождите.
Гончар Н.Н. У меня вопрос к Правительству.
Председательствующий. Послушайте, члены Правительства, к вам вопрос.
Гончар Н.Н. К Алексею Леонидовичу Кудрину. В действующем законе о бюджете, вы знаете, есть статья, которая запрещает выделение средств фонду финансовой поддержки территорий субъектов Российской Федерации, который не выполняет... Ну и дальше текст статьи, которую именно Министерство финансов предлагало в начале 1999 года. Насколько я понимаю, органы государственной власти субъекта РоссийскойФедерации Чеченской Республики уже созданы, они функционируют. Кошман заместитель главы или глава правительства. Почему нет соответствующего документа от этого органа государственной власти субъекта Российской Федерации Чеченской Республики, в котором официально было бы заявлено, что требования данной статьи соблюдаются? У нас все случаи воровства сопровождаются разговорами о... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо, только Кошман никакой не глава правительства Чечни. Пожалуйста, вы вопрос задали, вам ответят. Надо задавать в том регламенте, который отводится. Пожалуйста.
Кудрин А.Л. Да, безусловно, Кошман не является представителем власти, выборной представительной или исполнительной власти Чеченской Республики, которая избиралась бы в соответствии с законодательством Российской Федерации. Кошман назначен и является представителем Правительства Российской Федерации. И мы сегодня просим исключения в части финансирования трансфертов не Правительству Чеченской Республики, а через представительство Правительства Российской Федерации на этой территории для текущего жизнеобеспечения населения тех районов, которые сегодня освобождены от бандитов и террористов.
Председательствующий. Пожалуйста, Альберт Михайлович Макашов.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос: согласны ли депутаты комитета по бюджету побывать на экскурсии в окопах хотя бы сутки? И тогда остальные вопросы отпадут. Я предлагаю депутатам поддержать родное Правительство, в данном случае оно думает правильно. Кто работал на том, южном, фронте, знает там обстановку. И в данном случае надо поддержать армию и все остальные органы безопасности.
Председательствующий. Воронин, пожалуйста. Потом - Мельников Иван Иванович, Вишняков, Семаго.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, мы неоднократно ставили вопрос о том, чтобы дополнительные доходы были расписаны в соответствии с действующим федеральным бюджетом. Правительство это сделало. Другой вопрос - я понимаю, что не разнесены по разделам и так далее. Я считаю, что можно принять сегодня в полном объеме, тем более что там есть строка и по национальной обороне, и по трансфертам. Тем самым мы развяжем руки Правительству и все-таки примем в форме закона, на чем мы настаивали неоднократно. Сегодня у нас последнее заседание. Если мы не примем этот закон, то, следовательно, Правительство будет само направлять финансовые ресурсы так, как оно захочет. Я считаю, что надо принять в полном объеме.
Председательствующий. Мельников, потом - Вишняков, потом - Семаго.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня пока не выступление, а вопрос к представителю Правительства, к Алексею Леонидовичу Кудрину. В действующем законе о федеральном бюджете в статье 108 по разделу функциональной классификации выделено было три приоритета. Среди них наука - 800 миллионов рублей и образование - 1,5 миллиарда рублей. Это были очень длительные дискуссии: четыре часа мы дискутировали в прошлом году по этому поводу. В представленном проекте закона по разделу функциональной классификации наука вообще отсутствует, а на образование - до 50 миллионов рублей. То, что там есть кредиторка, - она у всех есть, кредиторка - это другой разговор. Почему такое игнорирование действующего закона о федеральном бюджете и той дискуссии, которая проходила в Государственной Думе при принятии этого закона?
Председательствующий. Пожалуйста.
Кудрин А.Л. Я действительно подтверждаю, что в утвержденном бюджете 1999 года в статье 108 существует направление: финансирование дополнительных расходов за счет дополнительных доходов, по фундаментальной науке - 800 миллионов и по образованию - 1,5 миллиарда. С учетом того, что я сегодня докладывал, с учетом тех приоритетов, которые Правительство определило, включая те законы, которые приняты депутатами за последнее время (это закон о военных пенсиях, это меры, связанные с обеспечением мероприятий на Кавказе, это другие законопроекты, которые прошли, но не были до этого обеспечены), мы определили этот порядок. Но вместе с тем здесь предусмотрены средства и на образование. Я обращаю ваше внимание на эту же статью того проекта закона, который я представил сегодня Думе (страница 4), где перечислены направления, по которым мы будем осуществлять погашение кредиторской задолженности по отраслям: образование прежде всего, и прежде всего - на коммунальные услуги. Неоднократно в Правительстве проводились совещания, на которых было определено, что по образованию в первую очередь нужно гасить коммунальные платежи наших бюджетных учреждений. И здесь предлагается по образованию направить на эти цели 2,2 миллиарда рублей, то есть значительно больше, чем первоначально стояло в статье 108. Это также будет погашаться за счет дополнительных доходов. По разделу науки в настоящее время план финансирования выполняется на 100 процентов и задолженности, которые сложились на сегодняшний день, в том числе по коммунальным платежам, или предусмотрены в текущих расходах этого года, или учтены в бюджете 2000 года. Поэтому с точки зрения остроты направления дополнительных расходов на науку в настоящее время Правительство не видит такой необходимости и предлагает зато решить другие проблемы, достаточно острые и социально значимые, которые, на наш взгляд, более приоритетны. Здесь они перечислены. По образованию, повторяю, здесь сумма большая, чем была предусмотрена в предыдущем варианте статьи 108.
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич. Уважаемые коллеги, посмотрите на часы - уже 17 часов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, после Вишнякова я назвал вас.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Мы три месяца обсуждаем проект бюджета на будущий год. Доходим до каждой районной больницы и скрупулезно оцениваем ее расходы в рублях. А вот как исполняется то, что мы три месяца разрабатывали в прошлом году, - за 15 минут. Причем я уж не говорю о мелочах. Концептуально. Вот я просмотрел эти цифры, которые вы дали, по сравнению с тем, что мы утвердили. Они же "плывут" по основным параметрам! И в связи с этим я вас спрашиваю (я не знаю, кто ответит, Кудрин либо вы): прежде чем представлять нам отчет об исполнении, который выполнен под предлогом того, что мы якобы покрываем расходы какие-то за счет этой войны несчастной... Вот ведут эту войну, и она должна все покрыть, эти расходы, неправильные причем. Вот почему вы не выполняете конституционную обязанность предварительно представлять проект об исполнении бюджета Счетной палате? В Конституции же прямо сказано, что она исполнение бюджета контролирует!
Председательствующий. Ой, теоретики наши... Пожалуйста, отвечайте на вопрос. Друзья мои, 17 часов. Кто-то будет отвечать? Виталий Борисович, ну, ответьте вы.
Шуба В.Б. Я думаю, тот вопрос, который Виктор Григорьевич задал, не имеет отношения к данному законопроекту.
Председательствующий. Владимир Владимирович Семаго, пожалуйста.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я нечасто выступаю с поддержкой нашего родного антинародного Правительства. Но тем не менее я должен сказать, что 10-го числа, 10 декабря, мне придется присутствовать на церемонии отправки СОБРа московского в Чечню. И мы сегодня вынуждены искать средства, чтобы снабдить собровцев пайками. Если вам этот факт ни о чем не говорит, тогда давайте будем дискутировать дальше.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, как я понял, большинство из вас не возражает, чтобы данный закон принять в целом, как просит Правительство. Да? Иван Иванович Мельников, пожалуйста.
Кузнецов Б.Ю., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Его надо сначала принять в первом чтении.
Председательствующий. Сначала - в первом, а потом - в целом.
Мельников И.И. Геннадий Николаевич, я подходил сейчас к ложе Правительства, и позиция нашей фракции такая: либо Правительство нам дает сейчас обещание по разделу об образовании добавить 1,5 и по разделу о науке 800 в соответствии с действующим законом и мы делаем протокольную запись на этот счет, либо мы голосовать не можем за этот проект.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства, скажите.
Кудрин А.Л. Протокольно - мы не возражаем, протокольно просим это предусмотреть, в связи с тем что мы сейчас не можем вносить изменения в закон.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, в первом чтении законопроект принят. Предлагаю проголосовать его в целом. Пожалуйста, голосуйте. С протокольной записью, которая сегодня была оглашена в Думе. (Выкрики из зала.) Я вам после голосования дам слово. Это у нас 16-й, да?
Из зала. Нет, 17-й.
Председательствующий. Это 16-й, следующий 17-й. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Депутат Гитин - по порядку ведения, пожалуйста. (Шум в зале.) Потише!
Гитин В.В. Геннадий Николаевич, я понимаю, что сегодня последний день работы Думы, но я вас попрошу: больше так не делайте. Я все-таки попросил слова по порядку ведения. Для других депутатов вы останавливаете режим голосования, даете возможность высказаться. А суть того, что я хотел сказать...
Председательствующий. Только когда по мотивам, тогда останавливаю я голосование, а по порядку ведения - всегда или раньше, или позже. Для уточнения.
Гитин В.В. Геннадий Николаевич, я понимаю, но все-таки я бы просил...
Председательствующий. Пожалуйста, пожалуйста.
Гитин В.В. ...равнозначно относиться к депутатам. Теперь суть вопроса. Насколько я знаю, Комитет по безопасности по своей части, в части обеспечения безопасности, произвел более детальное распределение средств в рамках данного законопроекта. Я считаю, что, поскольку Комитетом по безопасности, единственным комитетом, по данному закону эта работа была проделана, это должно было быть все-таки учтено в данном законопроекте, потому что на самом деле мы сейчас фактически, закрыв глаза, поделили 66 миллиардов. Не мы даже поделили, а мы одобрили дележку Правительства. По многим цифрам у комитета по бюджету были вопросы. Единственный комитет, который разбирался со своим блоком, - это Комитет по безопасности. И в этой ситуации мы выбросили эту работу всю, проделанную данным комитетом, фактически в корзину.
Председательствующий. Я не знаю, где вы были, Виктор Иванович Илюхин, председатель Комитета по безопасности, предложил этот закон поддержать. Что ж такое-то? (Шум в зале.) Все, достаточно. Так, пункт 17. Пожалуйста, кто докладчик? Так, депутат Нигкоев Сергей Георгиевич. Пожалуйста, послушайте внимательно. Содокладчик - Владимир Сергеевич Вернигора.
Нигкоев С.Г. Уважаемые коллеги, данный законопроект небольшой. Я скажу о сути данного законопроекта. Вы знаете, насколько сложно сейчас с техникой для сельского хозяйства, оборудованием. Вы видите, выбытие основных фондов в сельском хозяйстве превышает поступления почти в четыре-шесть раз. Износ - примерно 60, а порой и 80 процентов. Во исполнение Президентской программы "Дети России", а также решения Правительства от 5 февраля 1999 года необходимо ввести в строй Ивановский комбинат детского питания и ряд других, на которые необходимо по лизингу поставить оборудование. Так вот, суть закона в том, чтобы из одних пунктов в пределах раздела восьмого перебросить средства на другие. Согласие Правительства есть, Минфин не возражает. Всю лингвистическую, правовую проверку закон прошел. Поэтому я прошу за него проголосовать. Никаких поправок к нему нет.
Председательствующий. Так, спасибо, Сергей Георгиевич. Присядьте, пожалуйста. Владимир Сергеевич, пожалуйста.
Вернигора В.С. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели в комитете этот закон и считаем, что по сельскому хозяйству принимается совершенно правильное решение. Деньги, которые предусматривались на ветпрепараты, не будут освоены, и также не будут освоены деньги на поддержку фермеров по разным причинам. Поэтому эта переброска позволит выделить деньги на 500-600 тракторов и комбайнов. Уже до Нового года эти деньги поступят на заводы, и, может быть, рабочим наших машиностроительных заводов выдадут зарплату к Новому году. Поэтому убедительно вас прошу от имени комитета поддержать этот закон в трех чтениях. Все у меня.
Председательствующий. Спасибо. Не уходите, пожалуйста. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчикам? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет желающих выступить. Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, комитет по аграрной политике предлагает этот закон принять в целом, потому что все вопросы вот по этим мероприятиям с Правительством согласованы. Ставлю на голосование: принять закон в целом. Кто без карточки? Коломейцев без карточки? Или вы забыли "семафор опустить"? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. Минуточку внимания. Дальше у нас пункт 18 повестки дня. (Выкрики из зала.) Сейчас Рита Васильевна - по ведению, пока докладчик идет. У нас будет докладчиком Сабир Гаджиметович Кехлеров, официальный представитель Правительства, заместитель Генерального прокурора. По ведению - Рита Васильевна Чистоходова. Пожалуйста.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты!.. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише!
Чистоходова Р.В. Я прошу вернуться к повестке дня и снять этот вопрос, 18-й, вообще с рассмотрения. Этот закон, если мы его примем, приведет к уменьшению доходной части бюджета на 353 миллиона рублей. Мы сегодня утвердили бюджет с дефицитом. Пусть Правительство тогда пояснит: у кого возьмут 353 миллиона - у детей, у учителей или у врачей? Прошу поставить на голосование предложение о снятии этого вопроса вообще с обсуждения.
Председательствующий. Этот закон вносило Правительство? Правительство. Эти деньги в бюджете заложены? Заложены. Рита Васильевна, повестка дня сегодня принята в целом. Поэтому сейчас мы не можем так ставить вопрос. Докладчик, я думаю, ответит на ваш вопрос. Пожалуйста.
Кехлеров С.Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель Генерального прокурора Российской Федерации. Уважаемые депутаты, представляя на ваше рассмотрение проект закона, Правительство исходит из того, что вопросы правовой и социальной защиты сотрудников всех ведомств правоохраны должны решаться одинаково. Такой подход вытекает из общности целей и задач, решаемых этими органами. Однако так сложилось, что прокурорские работники в вопросах налогообложения оказались по сравнению с другими в неравном положении. Сотрудники всех, подчеркиваю, всех правоохранительных органов - МВД, ФСБ, налоговой полиции, таможенной службы и судьи - освобождены волей законодателя от уплаты подоходного налога. Исключение составляют лишь прокурорские работники, хотя прокуратура и координирует деятельность этих органов в борьбе с преступностью. Это первое. Рита Васильевна, если Государственная Дума примет этот закон, то доходная часть бюджета не получит всего 0,047 процента, что никакого существенного влияния на доходную часть бюджета не окажет. Но если вы поставите вопрос, откуда возьмутся деньги, так я вам попытаюсь ответить. В прошлом году только по удовлетворенным судами искам прокуроров в доход федерального бюджета (подчеркиваю, в доход федерального бюджета!) поступило более 4 миллиардов рублей, а за последние два с половиной года - более 11 миллиардов рублей. Хочу особо подчеркнуть: не будь исков прокуроров, не было бы в бюджете этих денег! Я заверяю, что и в текущем году в результате аналогичной работы в бюджет поступит не меньше средств. Таким образом, прокуратура в десятки раз перекрывает возможные потери бюджета. Уважаемые депутаты, уверен, что принятие вами этого закона прекратит переливание кадров прокурорских работников в другие структуры, повысит их активность, а следовательно, приведет и к увеличению поступлений в бюджет государства. Прошу вас принять законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Пожалуйста, содоклад, Виктор Иванович Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, комитет по безопасности внимательно рассмотрел этот вопрос и считает необходимым Правительство поддержать. Можно много приводить данных о том, сколько прокуратура возмещает. Я бы хотел просто вам напомнить: самое дорогое в государстве - это дешевая юстиция! Если кто-то хочет сделать дешевой юстицию, тот будет платить в два, в три и в десять раз больше. И надо все-таки справедливость восстановить: прокуратура - единственный орган, который находится в таком положении. Комитет по безопасности просит вас поддержать законопроект.
Председательствующий. Не уходите. Есть ли вопросы к докладчикам? Есть вопросы. Пожалуйста, Рита Васильевна, ваш вопрос. Говорите к кому.
Чистоходова Р.В. Вопрос у меня к Правительству. Правительство вносило этот проект закона, по идее, и докладывать оно бы должно, а не сами лоббисты, работники прокуратуры. Вот пусть Правительство нам и скажет, где эти средства - 353 миллиона - заложены?
Председательствующий. Рита Васильевна, выступал официальный представитель Правительства, заместитель Генерального прокурора. Виктор Иванович, ответьте еще раз.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я отвечу за Правительство. В законе о бюджете на 2000 год мы увеличили размер бюджета прокуратуры на 167 миллионов рублей, то есть здесь как раз заложены все эти выплаты.
Председательствующий. Депутат Шенкарев, ваш вопрос.
Шенкарев О.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Виктор Иванович, у меня вопрос концептуального свойства. Я не против работников прокуратуры. Эта структура должна быть в нашем государстве и должна работать, но как-то меня смущает та схема, которая предложена Правительством и поддержана вашим комитетом. Вы понимаете, освобождение той или иной категории граждан от тех или иных налогов вообще ставит граждан в неравные условия. Мы хотим помочь прокурорским работникам - давайте мы им повысим заработную плату. Давайте вообще всех работников правоохранительных органов поставим в равные условия со всеми гражданами. Пусть все платят налоги, но давайте дифференцируем заработную плату. Вы понимаете, у нас создается обилие льгот, за которыми просто не уследишь.
Илюхин В.И. Хорошо, Олег Александрович, вопрос понятен. Если вы говорите концептуально, то давайте тогда менять все. А пока государство концептуально пошло по этому пути, вот вам и концепция.
Председательствующий. Так, есть ли желающие выступить? Есть. Депутат Чистоходова. Пожалуйста.
Чистоходова Р.В. Уважаемые депутаты, у нас сегодня последнее заседание. Должна сказать, что вообще работа Государственной Думы у меня оставила неприятный осадок на душе именно из-за бесконечного лоббирования законов, и именно коммунистами (вот этого мне никак не понять!), которые очень радеют за народ, все время говорят, что пенсионеры еле-еле (и это действительно так) влачат свое жалкое существование на 400 рублей. Лукьянов тащил все время льготы судьям, Илюхин - прокурорам. Вспомните, мы недавно приняли закон о прокуратуре, повысили зарплату на 50 процентов за высокую производительность труда, еще на 50 - за особые заслуги. Создали фонд, по которому 10 процентов от предъявленных и взысканных с предприятий сумм они могут направлять опять на улучшение жизнеобеспечения работников прокуратуры, материально-техническое снабжение и так далее. Где отдача? Мы недавно слушали исполняющего обязанности Генерального прокурора Устинова. Что делает Генеральная прокуратура? Где действительно дела об экономических преступлениях? Они ни в чем не видят состава преступления! Прекращают дела за отсутствием состава преступления либо за изменением обстановки. Сегодня мой, точнее, наш парламентский запрос напечатан в "Парламентской газете" - об уголовном деле по нефти, касающемся Республики Коми. 27 миллионов долларов незаконно перевели за рубеж, но дело прекращено. Четыре года его волокитила пермская прокуратура, и прекратили за отсутствием состава преступления. Ну уж если здесь нет состава преступления, то я не знаю, где он вообще есть! Поэтому я прошу поставить на поименное голосование и перед выборами опубликовать, как депутаты дают льготы. Правильно, судьям дали? Вот пример пагубности предоставления льгот: судьям дали - надо прокурорам. Сейчас прокурорам дадим - налоговая полиция, налоговая инспекция так же будут требовать эти льготы. Поэтому я прошу, Геннадий Николаевич, поставить на поименное голосование.
Председательствующий. Хорошо. Так, депутат Шелищ, пожалуйста. Сейчас, Александр Альбертович, мы договоримся, когда вы выступите.
Шелищ П.Б. Уважаемые коллеги, я думаю, вполне прав Виктор Иванович Илюхин. Когда мы наберемся политической воли для того, чтобы законодательно изменить систему льгот на систему адресной социальной помощи, то мы разом, я думаю, и уйдем от всех этих льгот. Но сейчас действительно ситуация нелепая: пять или шесть категорий работников правоохранительных органов имеют эту льготу, только одна не имеет. Кроме раздражения, и справедливого раздражения, со стороны этой части работников ничего иного быть не может. Надо принимать этот закон, а следующая Дума, я надеюсь, сменит концепцию.
Председательствующий. Так, все, больше нет желающих. Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Виктор Иванович, на трибуну.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, закон прошел все лингвистические и правовые правки. Прошу принять в трех чтениях.
Председательствующий. У Правительства возражений нет. У представителя Президента нет, да? Ставлю на голосование: принять закон в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, я хотел бы с вами посоветоваться. Мы с вами договаривались, что когда подъедет Александр Альбертович Вешняков, мы с вами решим, когда послушать его информацию. Он здесь. Будем слушать информацию? Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! У нас внесен в повестку дополнительно очень короткий законопроект о дополнении закона "Об оружии" (по службе специальных программ). Я прошу буквально пять минут уделить этому вопросу, и после этого... Потому что я чувствую, что с Центризбиркомом будет очень долгая история.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, это 21-й пункт, да? 25-й. Сейчас идет речь о 25-м, да? Пожалуйста, докладчик, давайте по пункту 25... Павел Васильевич, не волнуйтесь, успеем мы сегодня.Так, коллеги, наберитесь терпения, давайте послушаем пункт 25. Докладчик Виктор Михайлович Зорин, официальный представитель Правительства, начальник Главного управления специальных программ Президента. Содокладчик - Илюхин Виктор Иванович. Пожалуйста.
Зорин В.М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, начальник Главного управления специальных программ Президента Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Главное управление специальных программ в соответствии с законами "Об обороне", "О мобилизационной подготовке и мобилизации...", "О воинской обязанности и военной службе", в соответствии с подзаконными актами и положениями определено как федеральный орган исполнительной власти, обеспечивающий мобилизационную подготовку высших органов государственной власти, в том числе и вашей уважаемой Думы. Имеющиеся в Главном управлении специальных программ службы специальных объектов в соответствии с этими законами и подзаконными актами обеспечивают боевое дежурство, охрану и оборону объектов и их противодиверсионную, антитеррористическую защиту. Но на сегодня служба, которая существует более 30 лет, в законе "Об оружии" не прописана. В этой связи и подготовлен указанный законопроект. Прошу вас поддержать его. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Виктор Иванович, пожалуйста, на трибуну.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, комитет просит поддержать данный законопроект, и мы просим проголосовать за него в трех чтениях. Сегодня вопросы о применении оружия этой службой достаточно проблематичны. Мы хотели бы поставить все на законодательную основу. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Было предложение принять закон в целом. Ставлю на голосование: принять закон в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у меня будет к вам просьба. Может быть, мы сегодня, поскольку у нас действительно есть еще очень важные законы, послушаем информацию Александра Альбертовича и обойдемся без вопросов? Как, на ваш взгляд? Ну давайте сначала послушаем информацию, а потом решим. Александр Альбертович, пожалуйста, на центральную трибуну. Об обеспечении контроля за результатами работы Государственной автоматизированной системы "Выборы" - так называется вопрос, который мы решили послушать сегодня здесь.
Вешняков А.А., председатель Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Добрый день, уважаемые депутаты Государственной Думы, добрый день, уважаемый Геннадий Николаевич! Я с удовольствием откликнулся на приглашение дать информацию по вопросам Государственной автоматизированной системы "Выборы". Если вы позволите, я постараюсь уложиться в 10 минут. Государственная автоматизированная система Российской Федерации "Выборы", разработка которой начата в 1995 году, призвана обеспечить информационную поддержку всех участников избирательного процесса на всех этапах подготовки и проведения избирательных кампаний. Государственным заказчиком системы является Центральная избирательная комиссия Российской Федерации. Непосредственный исполнитель работ - НИИ "Восход". К разработке информационной безопасности ГАС "Выборы" были привлечены организации, имеющие лицензию ФАПСИ. В экспериментальном режиме ГАС "Выборы" использовалась в 1995 году на ваших выборах, ровно четыре года назад, затем в 1996 году - на выборах Президента Российской Федерации и в 1997-1999 годах - в различных избирательных кампаниях регионального уровня, в том числе и местного самоуправления. Система показала свою работоспособность при проведении совмещения выборов разного уровня, то есть одновременно, допустим, выборов губернатора, выборов законодательного собрания, выборов местного самоуправления. В настоящее время по инициативе Центральной избирательной комиссии завершается государственная приемка ГАС "Выборы". Именно сейчас, наверное, в эти минуты, должны быть подписаны соответствующие документы председателем государственной комиссии заместителем Председателя Правительства Клебановым Ильей Иосифовичем. Государственная комиссия, созданная в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации, дала заключение о готовности системы к передаче в постоянную эксплуатацию. На все программные изделия имеются сертификаты соответствия, выданные Госстандартом России. Реализованная система средств защиты информации от несанкционированного доступа и антивирусные программы имеют также сертификаты Гостехкомиссии России. Система изолирована от внешних информационных систем, включая международную информационную сеть Интернет. В помещении, где размещены комплексы технических средств ГАС "Выборы", исключено размещение посторонних средств обработки информации. ГАС "Выборы" сегодня представляет собой одну из самых крупных территориально-распределительных информационных систем страны. Программно-технические средства развернуты в Центризбиркоме России, избирательных комиссиях субъектов Российской Федерации (88), окружных избирательных комиссиях (224) и территориальных избирательных комиссиях (2300). В целом система обеспечивает электронной почтой более 3 тысяч абонентов. Управление системой осуществляется федеральным центром информатизации при Центризбиркоме России. В низовых звеньях эксплуатация системы ведется системными администраторами, которые работают непосредственно под контролем председателей избирательных комиссий. Если речь идет о комиссии субъекта Федерации, значит, комиссии субъекта; если об окружной, значит, окружной и так далее. Никто другой допуска к системе не имеет. В автоматизированной системе реализуются современные компьютерные технологии, в том числе в таких избирательных процедурах, как регистрация и учет избирателей, составление списков избирателей, выдвижение и регистрация кандидатов в депутаты, подготовка схем избирательных округов (помните, ту самую, которую мы вносили вам летом этого года?), планирование этапов избирательной кампании, контроль за поступлением и расходованием средств избирательных фондов, подведение итогов голосования и так далее. ГАС "Выборы" построена на основе требований Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Не так давно проведена доработкапрограммного обеспечения с учетом требований нового Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". При этом учитывалось, что с момента начала голосования и до момента подписания протоколов об итогах голосования (результатах выборов) система используется в целях наблюдения за ходом голосования и подведения итогов голосования. Это осуществляется посредством передачи данных строго от нижестоящих избирательных комиссий вышестоящим. Обратного хода система не допускает. Данные о ходе голосования и его результаты, полученные через автоматизированную информационную систему, являются предварительной, не имеющей юридического значения информацией. Именно так записано в федеральных законах, которые я вам называл ранее. В период подготовки к выборам депутатов Государственной Думы третьего созыва помимо модернизации автоматизированных технологий обработки информации Центризбирком России разработал и принял ряд документов, упорядочивающих организацию, использование и возможности системы. Первое. Утверждено положение об обеспечении информационной безопасности Государственной автоматизированной системы "Выборы", в котором регламентирован перечень мер по технологической поддержке информационной безопасности системы контроля за сохранением баз данных и программно-технических средств системы организации антивирусной защиты. Разработан и утвержден порядок использования ГАС "Выборы" при проведении выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации третьего созыва. Принята инструкция по организации единого порядка установления итогов голосования, составления протоколов избирательных комиссий, определения результатов выборов, улучшения передачи и обработки информации с использованием Государственной автоматизированной системы Российской Федерации "Выборы". Уже издана специальная брошюра, которая разослана во все участковые комиссии Российской Федерации, которых 93,5 тысячи. При использовании ГАС "Выборы" соответствующие избирательные комиссии обязаны по закону, в том числе и по нашим нормативным документам, образовать группы контроля из числа членов комиссии как с правом решающего голоса, так и с правом совещательного голоса. В Центральной избирательной комиссии, например, в состав такой группы кроме членов комиссии с правом решающего голоса (а это Власов, Волкова, Волков, Даниленко и Дубровина) входят члены комиссии с правом совещательного голоса от избирательных объединений "Наш дом - Россия", Компартии Российской Федерации, от избирательных блоков "Отечество - Вся Россия" и "Коммунисты, трудящиеся России - за Советский Союз". Все без исключения члены избирательных комиссий, наблюдатели имеют право знакомиться с любой информацией, вводимой в ГАС "Выборы". Группы контроля призваны проверять готовность средств информатизации к работе, контролировать правильность ввода данных из протоколов избирательных комиссий, следить за соблюдением всех требований Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы...", инструкций и других нормативных документов Центральной избирательной комиссии, связанных с использованием этой системы. Все члены групп контроля за использованием автоматизированной системы вправе знакомиться с любой передаваемой по каналам связи информацией, могут требовать от системных администраторов разъяснения их действий, получать на машиночитаемых носителях данные протоколов об итогах голосования и результатах выборов. Учитывая возможности автоматизированной системы, в первую очередь информационную и коммуникационную, Центризбирком организует в одной из студий "Останкино" работу информационного центра "Выборы-99", где в реальном режиме времени будут наглядно отображаться ход голосования 19 декабря на территории всей страны, а также предварительные итоги голосования по мере их поступления. Режим работы будет следующий. Начиная с 21 часа мы начнем по этой системе передавать данные для всех средств массовой информации о тех предварительных результатах, которые мы получим сначала из Дальневосточного региона и так по мере поступления в течение всей ночи. Таким образом, при помощи системы коллективным наблюдателем будет вся страна, а если пожелает, то и весь мир. Этот проект осуществляется во взаимодействии с ведущими телекомпаниями страны, которые в соответствии с договоренностью взяли на себя часть обязательств, включая организацию прямых репортажей и телемостов, трансляцию поступающей по системе ГАС "Выборы" информации в телеэфир. Кроме того, с ходом голосования, с предварительными итогами волеизъявления избирателей, полученными по системе ГАС "Выборы", можно будет ознакомиться на соответствующей странице Центризбиркома в сети Интернет, а также в информационной сети госучреждений, включая Государственную Думу, Совет Федерации, Правительство Российской Федерации и Администрацию Президента Российской Федерации. Доклад окончен. Готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, может быть, мы договоримся так: по одному вопросу от фракций и депутатских групп? (Выкрики из зала.) Нет, мы не можем всех удовлетворить. Ну что? На это потребуется не менее часа. Очень много поднятых рук.
Вешняков А.А. Они говорят, что нет вопросов.
Председательствующий. По одному вопросу от фракций и депутатских групп. От фракции КПРФ хотел бы задать вопрос Анатолий Иванович Лукьянов. Пожалуйста.
Лукьянов А.И. Уважаемый Александр Альбертович, главные вопросы, которые приходится задавать, связаны с большим числом писем, которые поступили в наш комитет по этому вопросу. Люди сомневаются в том, что данные ГАС "Выборы" в ходе голосования, начиная прямо с момента голосования, не будут передаваться этими самыми системными администраторами главам администраций, которые смогут влиять в ходе голосования на само голосование, посылая кого-то (своих представителей), нажимая на них и так далее. Таких писем мы получили за последнее время только в нашем комитете более 300. Поэтому весь вопрос в том... Конечные результаты... Конечные результаты, наверное, будут сообщаться и Президенту, и Администрации Президента, и Правительству. Но в ходе выборов ГАС "Выборы" не будет ли открыта для администраций, которые смогут влиять на выборы, или же будет открыта, как... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, понятно. Пожалуйста, отвечайте на вопрос.
Вешняков А.А. Анатолий Иванович, спасибо за ваш вопрос и за ту обеспокоенность, которая есть у 300 избирателей Российской Федерации, обратившихся в комитет по законодательству, но я должен ответить вам следующее: никакой возможности давить на системных администраторов, на избирательные комиссии в целях исправления результатов, полученных по предварительным итогам голосования, нет и не будет. Это первое. Второе... (Выкрики из зала.) Я ответил: первое, но не последнее еще пока, Игорь Михайлович. Поэтому, если позволите, я отвечу еще. Второе. Не будет иметь никакого смысла эта система контроля, если мы эту информацию будем получать и давать только кому-то одному, допустим, председателю Центральной избирательной комиссии. Весь смысл-то заключается в следующем: подвели итоги по округу на 25 участках, ввели в систему и тут же передали всем наблюдателям, которые получают эту информацию, и уже видно, каков результат. Среди наблюдателей может быть человек, в том числе и от губернатора, но он на общих основаниях получает эту информацию. Вы понимаете, если ее сделать закрытой (вот только сюда она передается), то в этом отношении теряется весь смысл контроля на местах. Понимаете, в чем дело? Такая система работы доказала свою эффективность, доказала то, что, зафиксировав однажды предварительный результат, который уже на бумаге имеется... Если кто-то потом попытается его по-другому представить, сразу возникнет вопрос: почему это произошло? И тогда выясняется, кто там делал, что и почему это делал. И виновный находится элементарно просто. Для вашего сведения: пять уголовных дел по результатам выборов Президента Российской Федерации. И это при том-то законе, который был тогда, при той системе, которая была тогда. Я полагаю, что, если у кого-то есть замысел сейчас злоупотреблять чем-то, он должен отлично понимать: сегодня - и другой закон, и другие избирательные комиссии.
Председательствующий. Пожалуйста, у фракции ЛДПР есть вопрос? Есть. Депутат Костюткин, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Что? Депутат Мусатов, виноват. Соседа вашего нет. Подготовиться от "НДР", если есть вопрос.
Мусатов М.И., фракция Либерально-демократической партии России. Александр Альбертович, как вы думаете защитить права кандидатов в депутаты при использовании системы ГАС "Выборы"? Я знаю научно-производственное объединение, которое изготовило эту систему (это было одно из подразделений ФАПСИ). У них есть свой командный пункт. И вся Московская область туда заведена, Калужская, Смоленская и так далее. Дублирующий командный пункт. Как вы думаете защитить?
Вешняков А.А. Хорошо, предложение: если вы знаете этот командный пункт, поехали вместе и разберемся.
Председательствующий. И закроете его вместе.
Вешняков А.А. И вместе будем закрывать.
Председательствующий. От "НДР" есть вопрос? Нет. От "ЯБЛОКА"? Нет. От аграриев? Депутат Бурдуков.
Бурдуков П.Т. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Александр Альбертович! Как известно, у каждого избирательного объединения, у каждого кандидата будут свои штабы, они будут подводить итоги голосования непосредственно через оповещение, через телефонные звонки. И в случае расхождения с данными, которые даст ГАС "Выборы", какие действия можно предпринимать?
Председательствующий. Пожалуйста.
Вешняков А.А. Действия, предусмотренные законом, если очень коротко. В данном случае вы будете получать эту оперативную распечатку на уровне окружных комиссий, на уровне территориальных комиссий, на уровне Центральной избирательной комиссии. У нас сейчас в Центральной избирательной комиссии уже не 15 членов, у нас, в Центральной избирательной комиссии сейчас уже в общей сложности 43 члена: 15 - с решающим голосом и 28 - от каждого избирательного объединения и блока. Все они будут иметь доступ. Получают, сопоставляют с данными, которые имеют на местах ваши избирательные объединения, и отсюда действия дальше. Я уже сказал: если они не стыкуются, разбираемся и сверяем, самое главное, в конечном итоге (критерий главный) с подлинным документом участковой избирательной комиссии. От него идет, так сказать, основное подведение итогов голосования. Если вы обеспечите своих представителей (от соответствующего избирательного объединения) на всех 93,5 тысячи избирательных участков, никаких препятствий не будет для того, чтобы вы в ночь с 19 на 20 вместе с нами параллельно подводили итоги голосования, а потом мы сравнили бы: где проблема, какой вопрос, кто в чем виноват, в чем вопрос? И так далее.
Председательствующий. Депутат Фалалеев, "Народовластие", пожалуйста.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Александр Альбертович, у меня такой вопрос. Сейчас очень часто стала использоваться адресная рассылка документов, писем, обращений к избирателям. Скажите, пожалуйста, исключаете ли вы здесь использование системы ГАС "Выборы" и ее данных, то есть списочных данных избирателей? Либо это разрешается и можно делать?
Вешняков А.А. Списки избирателей - это документ конфиденциальный, и он не может быть разглашен и передан тем лицам, которые не имеют отношения в данном случае к избирательной кампании. Поэтому категорически запрещена передача таких данных любым субъектам, которые на то не имеют права. Если вы располагаете данными, что кто-то это нарушил, давайте конкретно будем разбираться. Но я должен вам сказать, что, к сожалению, сегодня вообще база данных граждан Российской Федерации, нашего населения, "гуляет", в том числе на различных рынках. Что является ее источником, надо выяснять, и выяснять соответствующим службам, которые призваны обеспечить информационную безопасность, в том числе что касается информации о гражданах.
Председательствующий. У "Российских регионов" есть вопросы? Пожалуйста, Морозов Олег Викторович.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемый Александр Альбертович, когда мы инициировали этот вопрос (я лично, в частности, его инициировал), естественно, у меня не было и мысли подозревать, что, скажем, Центральная избирательная комиссия и вы лично каким-то образом слукавите или там недобросовестно подойдете к работе данной системы. Таких сомнений у нас нет, еще раз повторяю.
Вешняков А.А. За это уже спасибо.
Морозов О.В. Проблема, как мне представляется, в другом. Появляются и публикации на этот счет, и есть мнения ряда экспертов, что возможно то или иное несанкционированное вмешательство в программный продукт, в работу самой этой системы, которое не будет отслеживаться и может не быть отслежено именно вашими службами. В этой связи возникает такой вопрос. Ведь в той группе людей, которые будут контролировать работу этой системы, может не оказаться специалистов, которые хорошо разбираются в самом этом программном продукте и которые понимают лишь технический аспект этого вопроса. Не считаете ли вы возможным в этой связи, чтобы, скажем, депутатские, вернее, политические партии, движения и фракции делегировали каких-то экспертов, которые хорошо разбираются в этом вопросе и которые...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас оставить Председателя Правительства в покое. Олег Викторович Морозов, завершайте вопрос.
Морозов О.В. ...вместе с вашими специалистами могли бы участвовать в контроле за работой данной системы именно в период, когда она будет подсчитывать, получать информацию с мест.
Председательствующий. Фотографии на память.
Вешняков А.А. Олег Викторович, спасибо за ваш вопрос и за пояснение вашей обеспокоенности. Я должен ответить следующее. Именно закон подразумевает возможность не только членам с совещательным голосом быть в рабочей группе, но в том числе и специалистам, которые могут быть делегированы в эти рабочие группы соответствующими избирательными объединениями, участвующими в избирательной кампании. Хотите иметь таковых на уровне Центральной избирательной комиссии? Пожалуйста. Есть соответствующее объединение, блок, вносите предложение. Этому в данном случае никаких правовых препятствий не существует. И вообще, я считаю, что здесь в этом отношении больше вопросов возникает именно от незнания предмета, а когда будет возможность познакомиться, в том числе и специалистам (а мы в этом отношении открыты, и не только на уровне Центральной избирательной комиссии, но и наших комиссий на местах), я полагаю, что мы все эти вопросы вместе с вами снимем.
Председательствующий. Спасибо, Александр Альбертович. Пожалуйста, присаживайтесь, вопросы завершены. Уважаемые депутаты, у нас остался еще один нерассмотренный пункт - пункт 24 повестки дня. Это тот из законов, по которому мы с вами голосовали, чтобы его рассмотреть. (Шум в зале.) Подождите, по постановлениям мы отдельное примем решение. Пожалуйста, Павел Алексеевич, на трибуну.
Медведев П.А. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Наше налоговое законодательство обладает одной особенностью, ясной из следующего примера. "Газпром" по постановлению Правительства вкладывает часть своей валютной выручки в трубу, которая идет на Запад. Труба необходима. И понятно, почему вкладывать можно только в валюте. В течение 1999 года каждый доллар, воплощенный в трубе, подорожал приблизительно на 40 процентов. Эти 40 процентов на бумаге считаются прибылью банка, через который эта валюта вкладывается в трубу. Реально прибыли нет, но с 40 процентов надо заплатить 35. Итак, от каждого доллара, воплощенного в трубе, надо отгрызть 15 процентов. Починок может взять ножовку и отпиливать кусок трубы, другого способа взять эти 15 процентов нет. 8 октября Владимир Владимирович Путин встречался с потенциальными инвесторами-иностранцами. Вечером того же дня один мой знакомый, потенциальный инвестор, позвонил мне и с совершенно русским акцентом спросил (спросил нечто, что я точно передать не могу, потому что это будет звучать не по-парламентски): то ли ваш премьер не полностью информирован, то ли он думает, что мы не полностью информированы (на самом деле по-русски это звучит по-другому). Дорогие друзья, не может это дальше продолжаться. Давайте хотя бы на один год (так же, как мы сделали это на 1998 год), на 1999 год, этот абсурд прекратим. Пожалуйста, проголосуйте за этот закон.
Председательствующий. Андрей Михайлович Макаров - от комитета по бюджету. С места, да?
Макаров А.М. Комитет по бюджету поддерживает принятие данного законопроекта.
Председательствующий. Павел Алексеевич, вы не уходите. Есть ли вопросы к докладчикам? Нет. Николай Николаевич Савельев считает, что надо принимать. Есть еще желающие выступить? Ставлю на голосование: принять закон... Представитель Правительства, пожалуйста.
Моторин Н.А. Уважаемые депутаты, я прошу обратить внимание на то, что приведенный пример совершенно не относится к данному законопроекту. Речь идет исключительно о льготировании валютных активов тех предприятий и организаций, которые их имеют, в том числе и банков. То есть речь идет о том, что дается преимущество активам в иностранной валюте в ущерб активам в российских рублях. Именно поэтому данный законопроект не поддерживается Правительством. Кроме того, имеется еще одно очень важное обстоятельство. Предлагается предоставить эту льготу по итогам 1999 года, то есть по тем налогам, которые уже уплачены. Это означает, что в конце года придется возвращать существенные суммы из бюджета прежде всего банкам, имеющим существенные активы в иностранной валюте. Именно поэтому Правительство просит данный законопроект не поддерживать и проголосовать против.
Председательствующий. Так, Николай Николаевич Савельев, пожалуйста. Уважаемые члены Правительства, в зале есть места, пожалуйста, пройдите в зал, чтобы вы там в одной тесной ложе не толпились. Пройдите в зал, пожалуйста. Геннадий Николаевич, вы здесь все знаете, пригласите! Пожалуйста.
Савельев Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я думаю, что весь разговор как раз Правительство ведет не на ту тему. Это поправка всегда была в нашем Налоговом кодексе в то время, когда был плавающий курс. Суть ее очень простая. До кризиса, до августа, предприятия-экспортеры зачисляли валютную выручку, обменивали ее и получали по 6 рублей. В конце сентября налоговая служба уже по 18 рублей выдирала у них несуществующую прибыль, зачисленную по 6 рублей. Поэтому при изменении курсовой разницы как в одну, так и в другую сторону должна вводиться соответствующая поправка. Она была введена на текущий год, ее нужно вводить и на следующий, поскольку мы видим, что рубль снова будет обесцениваться. Для того чтобы не обанкротить наши предприятия, не выдирать несуществующую прибыль в налоговую базу и потом устраивать передел, надо вводить эту поправку и брать ту прибыль, которую полагается. Давайте проголосуем, и проголосуем ее в трех чтениях.
Председательствующий. Сначала проголосуем в первом чтении. Ставлю на голосование: принять проект закона в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Геннадий Николаевич, пожалуйста. (Шум в зале.) Потише, потише.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона... (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите, дайте выступить представителю Правительства в Думе. Пожалуйста, Геннадий Николаевич, говорите.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, я понял, что проект не принят.
Председательствующий. Да.
Батанов Г.Н. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Гончар просит вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Есть дополнительные мотивы перед голосованием? Представитель Президента просит слова. Послушайте.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Поскольку вы вернулись к голосованию по этому вопросу, я хочу все-таки воспользоваться своим правом на выступление. Представитель Правительства здесь уже говорил о том, что принятие данного закона потребует возврата уже полученных сумм, то есть дополнительных выплат из федерального бюджета, что в конце года, как вы понимаете, нанесет серьезный удар по иным, прежде всего социальным, программам. И простите меня за такую, может быть, прямоту, но здесь не что иное, как прямое лоббирование интересов крупных банков - держателей валюты.
Председательствующий. Так, представитель Правительства Батанов, пожалуйста. И потом тогда снова докладчик.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Правительство Российской Федерации как субъект права законодательной инициативы заявляет о том, что если закон будет принят в первом чтении, то во втором чтении и в целом его принимать нельзя, потому что у субъекта права законодательной инициативы - Правительства Российской Федерации - обязательно будут поправки в этот законопроект.
Председательствующий. В этом случае мы должны будем его отправить на сбор мнений. Пожалуйста, Павел Алексеевич, расскажите, каким вы банкам все-таки лоббируете.
Медведев П.А. Сейчас. (Оживление в зале.) Уважаемые коллеги, Центральный банк заставляет лимитировать открытую позицию к банкам. Ну какое это лоббирование в отношении банков? Вот та ситуация, которую я описал, - именно эта ситуация приводит закон к абсурду. Надо вносить поправки. Кроме того, Владимир Владимирович приглашает иностранных инвесторов. Они-то в какой валюте вкладывают в России?.. Они... Наш премьер их приглашает вложить деньги с тем, чтобы от основного капитала в год 15 процентов отчислять в налоги. Ну кто же придет на нашу территорию при таких условиях?
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, в первом чтении приняли, но во втором чтении мы не имеем права принимать, раз у субъекта права законодательной инициативы появилось желание внести поправки. Уважаемые депутаты, я хотел бы с вами посоветоваться. У нас есть еще проекты постановлений. Приехал Председатель Правительства, он желал бы сегодня выступить в Государственной Думе. Причем впервые за долгие годы мы сегодня, по сути дела, видим здесь весь кабинет министров, и если они все заполнят наши места, их будет, наверное, не меньше, чем нас. Вот как мы с вами поступим? Примем постановления и потом немножко продлим время, да? (Шум в зале.) Нет, ну, наверное, нам надо... Владимир Владимирович, вы торопитесь или как у вас со временем? Коллеги, Председатель Правительства считает, что мы должны пройти повестку, то есть принять постановления, а потом он выступит перед нами. Возьмите, пожалуйста, блок проектов постановлений. Нет, это не долгая история. Постановления - только "за" и "против", без докладов. Так, они у нас начинаются с пункта 19. (Я прошу всех занять свои места.) Проект постановления об обращении Государственной Думы "К Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации о кризисной ситуации, сложившейся в связи с систематическими перебоями в обеспечении тепловой и электрической энергией населения, предприятий и учреждений в осенне-зимний период 1999/2000 года". Есть ли замечания по данному проекту постановления? Раз замечаний нет, я предлагаю его проголосовать. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий пункт: о проекте постановления "О внесении изменений и дополнений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Тут без сообщения не обойдешься. Александр Николаевич Шохин, пожалуйста. Нет его. Снимаем с рассмотрения. Не против?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Пункт 21: о проекте постановления об обращении Государственной Думы "К Председателю Правительства Российской Федерации В.В.Путину о соблюдении интересов государства при продаже акций акционерного общества "Тюменская нефтяная компания", находящихся в федеральной собственности". Есть ли вопросы по этому документу? Докладчик здесь, он готов ответить, если есть. Нет вопросов. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Письменных поправок нет, поэтому я сразу ставлю его на голосование в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 22: о проекте постановления "О продлении срока деятельности Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по проверке фактов участия должностных лиц органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации в коррупционной деятельности". Александр Дмитриевич Куликов. Нет его. Комитет по безопасности поддерживает. Есть ли вопросы к докладчику? Бурдуков официально представляет. Есть вопрос у депутата Лопатина, да? Нет вопросов. Ставлю на голосование, раз у матросов нет вопросов. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Он не матрос, он летчик. У нас еще дополнительные есть проекты постановлений. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, мы сегодня приняли решение о том, чтобы обсудить вопрос об амнистии. Здесь потребуется выступление.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Павел Тимофеевич, потом будем возвращаться. Виктор Иванович, пожалуйста. Проект постановления об амнистии. Это серьезный документ.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, в связи с событиями на Северном Кавказе мы предлагаем принять проект постановления об амнистии в первом чтении и проект постановления о порядке применения амнистии тоже в первом чтении. Суть этого проекта заключается в том... Точнее, чем вызвано принятие этого проекта? Вызвано оно тем, что сегодня в вооруженных формированиях Масхадова, Басаева, Радуева находится достаточно много молодых людей, и не только молодых людей, которые или путем обмана, или под угрозой были вовлечены в бандформирования, взяли в руки оружие. Но сегодня эти лица готовы сложить оружие и, по сути, прекратить всякую противоправную деятельность, сопротивление федеральным войскам. Однако у многих возникает сомнение в том, понесут они или нет какое-либо наказание. Более того, и Басаев, и Масхадов постоянно вбивают им в голову одну мысль: если вы прекратите сопротивляться, придут русские, и они все равно вас будут судить, они все равно вас расстреляют. Вот ради того, чтобы сегодня сократить эти боевые конфликты и сберечь жизни, может быть, не десятков, а сотен людей, и в первую очередь наших ребят, солдат, мы хотим предоставить определенные гарантии. Если лица, которые сегодня ходят с оружием или участвуют в боевых действиях, до 30 декабря прекратят всякое сопротивление и если эти лица не совершили тяжких преступлений, то они могут быть освобождены от наказания. От наказания также могут быть освобождены и те военнослужащие федеральных войск, органов МВД, совершившие преступления, тоже, я подчеркиваю, нетяжкие преступления во время боевых действий. Два постановления составлены по аналогии с теми постановлениями, которые мы ранее принимали по событиям в Чеченской Республике. Могу отметить, что по тем постановлениям, по которым ранее, как говорится, принимались решения, были освобождены из чеченского плена, условно говоря, не десятки, а сотни наших ребят, оказавшихся в неволе. Я полагаю, что и эти постановления в случае принятия будут способствовать такому же освобождению. Конечно, в постановлениях есть недостатки, но все они могут быть устранены ко второму чтению. Готов отвечать на вопросы.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемый Виктор Иванович, при всей актуальности данного вопроса я хотел бы все-таки уточнить: согласовывался ли данный вопрос и какая позиция в этом вопросе Министерства внутренних дел Российской Федерации и Генеральной прокуратуры Российской Федерации - тех, кто непосредственно имеет отношение к реализации данного постановления? Вопрос первый. Второй: где заключение Правового управления и какова позиция его по данному вопросу? Третий вопрос. В данном постановлении не указаны факты, имеющие существенное значение. В частности, вы предполагаете подводить под амнистию военнослужащих, которые совершали данные действия в течение какого периода, за какой период эта амнистия проводится? К сожалению, этого здесь не указано.
Илюхин В.И. Уважаемый Владимир Николаевич, вы возьмите экземпляры тех проектов постановлений, которые розданы взамен первых постановлений. Там указано: до 3 декабря. В отношении времени и территорий они должны охватывать события в Дагестане, последние события, вооруженные конфликты, а также с переходом на чеченские события. Я могу отметить, что данное постановление инициировано Правительством, а коли инициировано Правительством, вопрос с органами МВД и всеми остальными согласован. Я хочу сказать, что сегодня уже к работе, к подготовке данного проекта ко второму чтению, подключились представители Министерства юстиции, МВД. Поэтому мы считаем, что с Правительством вопрос уже согласован.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович, ваш вопрос. Потом - Николай Максимович Безбородов.
Жириновский В.В. Мы утром уже высказывали сомнения в целесообразности. Вот вы посмотрите со стороны. Мятеж на определенной территории страны, люди повоевали - теперь мы говорим: ребята, все, спокойно теперь отдыхайте, мы вас прощаем. А во всех регионах арестовывают за самые мелкие проступки. Нам это показывают по телевизору. Человек не заплатил за покупку - говорят: это грабеж, пять лет тюрьмы. Мы предлагали вам всеобщую амнистию. Всеобщую - пожалуйста. Но почему же только тем, кто якобы боится сегодня сдать оружие? Неужели вы можете поверить, что кто-то взял оружие в руки и его не использовал? Оружие берут, чтобы стрелять. Стрелять в кого? В российских солдат. И мы их прощаем. Давайте немцев простим тоже. Зачем их здесь держали, немецких пленных? Надо простить их. 1941 год - ну, ребята случайно заплутали в России, пусть идут отдыхать. Не годится понятие вот это само. Дайте всеобщую амнистию. И в рамках нее мы предлагали в сентябре всех простить по состоянию на 1 января 2000 года. Это затерялось. Но сейчас русские парни имеют право взять оружие и сказать: давайте постреляем по... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович, ответьте еще раз.
Илюхин В.И. Хорошо. Господин Жириновский, я хочу отметить, что амнистии будут подлежать те лица, которые совершили противоправные действия в связи с вооруженным конфликтом, и, как вы говорите, все остальные карманники, мошенники, независимо от того, где они находятся, - на территории Чеченской Республики, Дагестана, амнистированы не будут. Только лишь в связи с военным конфликтом. Это первое. Второе. Ни бандиты, ни убийцы, ни террористы - никто не будет освобожден по этому указу об амнистии. И третий момент. Если вы знали и знаете историю Советского государства, как государство, допустим, принимало решения для того, чтобы действительно наладить мир и в Прибалтике, и на Западной Украине, то вы должны были бы знать о том, что Советское государство подобные амнистии использовало, и достаточно широко. Я еще раз подчеркиваю: мы можем спасти сотни жизней наших людей. Это будет способствовать скорейшему прекращению военного конфликта. Это моя позиция, которая разделяется, в общем-то, и Правительством.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Максимович Безбородов.
Безбородов Н.М. Уважаемый Виктор Иванович, и все-таки есть сомнения вот какого порядка. Никто из нас не против урегулирования конфликта в Чеченской Республике. Никто из нас не против того, чтобы добить бандитов и террористов. Но на каком основании мы с вами приходим сегодня к выводу о том, что молодежь ждет только амнистии для того, чтобы уйти из-под главарей, уйти из-под бандитов? Что, к нам обратились бандформирования? Что, есть такое обращение к федеральным властям?
Илюхин В.И. Я хочу сказать, уважаемый Николай Максимович, даже если всех мы будем привлекать, всех наказывать в уголовном порядке, все равно всех в Чеченской Республике в застенки, в колонии не посадим и не достигнем главной цели - наведения порядка и достижения там мира. А что касается того, кто к нам обратился, я могу сказать, что у меня состоялась встреча с нашим представителем в Чеченской Республике, с Кошманом. Он сегодня в ранге вице-премьера Правительства России. Он глубоко убежден, что этот акт будет способствовать миру, потому что он постоянно контролирует эту ситуацию.
Председательствующий. Муфтий Кадыров обращался к нам...
Илюхин В.И. Совершенно правильно.
Председательствующий. ...которого бандиты приговорили к смерти, он тоже обращался с этой просьбой. Есть ли еще вопросы? Депутат Сулейменов.
Сулейменов И.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я три раза был на этих территориях, которые освобождены федеральными силами, встречался с населением и главами администраций, знаю эту проблему не понаслышке и с самого начала этой трагедии поддерживаю связь с родиной малой. Что там происходит? Вы знаете, сегодня Правительство и командование федеральных сил избрали абсолютно правильную тактику общения с населением и поиска тех лидеров, которые способствуют оттоку населения от главарей банд, особенно молодой части населения, которая туда завербована обманным или насильственным путем. Дело в том, что они задают такой вопрос. Три года Масхадов был Президентом, признанным Москвой? Был. Значит, он на этой территории создавал свои вооруженные формирования. По мере продвижения федеральных сил... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Только давайте конкретно.
Сулейменов И.А. Да, да. Эти формирования отошли в сторону Грозного и гор. Поэтому это постановление необходимо, тем более там очерчено, какой круг людей освобождается, и это будет нормальным документом в руках у командующих группировками, когда они будут беседовать с населением, - у них будет чем доказать, что показать. Поэтому убедительно просил бы вас поддержать это постановление в первом чтении.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, прежде чем перейти к голосованию, давайте сейчас продлим заседание, потому что мы уже не имеем права проводить голосование. Для завершения работы с постановлениями, на выступление Председателя Правительства, мое выступление нам потребуется еще какое-то время. Прошу вас продлить заседание. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Продлили. У кого еще есть вопросы? Депутат Рыбаков, ваш вопрос.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Виктор Иванович, я готов поддержать это постановление, но мне бы хотелось уточнить. Согласитесь ли вы в дальнейшем, при уточнении положений о самой амнистии, с тем, чтобы расширить количество статей Уголовного кодекса, осужденные по которым не подлежат амнистии? В частности, за счет лиц, совершивших преступления против человечности или тяжкие воинские преступления. Это первое. И второе. Вы правильно сказали, что комиссии в результате предыдущей амнистии (комиссии по пленным) удалось освободить или обменять 1280 человек. Включение этого положения в закон об амнистии вы поддержите?
Илюхин В.И. Хорошо. Уважаемые мои коллеги, я хочу сказать, что, конечно, все положения требуют еще уточнения. Я готов с вашим предложениемсогласиться. Но могу сразу же сказать: статьи 105, 111, 117, 126 похищение людей, незаконное лишение свободы, разбой и грабеж - это, бесспорно, не будет включено в те положения и пункты, которые предусматривают амнистирование виновных лиц. Относительно расширения. Я тоже ведь не сторонник того, чтобы оно было достаточно широкое. Еще последнее, может быть, хотел отметить, уважаемые мои коллеги. Ну, тот, кто не сложит оружие, кто будет оказывать сопротивление, конечно, амнистии не будет подлежать. Он подлежит или уничтожению, или осуждению в будущем. Вот и все. Чего мы опасаемся?
Председательствующий. Уважаемые депутаты, очень много еще поднимается рук. Может быть, прекратим задавать вопросы? Хорошо. Давайте остановимся. Владимир Владимирович тоже хотел два слова по этому вопросу сказать. Пожалуйста.
Путин В.В., Председатель Правительства Российской Федерации. Спасибо большое, Геннадий Николаевич. В целом логика есть, наверное, в каждом высказывании, в том числе и в том, что говорил Владимир Вольфович, и в том, что говорили депутаты, здесь, справа от меня, сидящие. Я бы хотел только обратить ваше внимание на следующее. Какую главную задачу мы ставим перед собой сегодня на Северном Кавказе? Первое. Довести до конца антитеррористическую операцию, восстановить мирную жизнь и добиться этого таким образом, чтобы сократить до минимума потери среди военнослужащих и избежать потерь среди мирного населения. Решаются ли эти задачи принятием вот того законодательного акта, о котором говорил Виктор Иванович Илюхин? Да, решаются. Теперь ответ на вопрос о том, просят об этом или не просят, нужно это для тех людей, которые сегодня находятся в Чеченской Республике или не нужно? Действительно, нет возможности сегодня многим из вас общаться с теми людьми, которые находятся в зоне конфликта. Докладываю вам, что, не афишируя своих контактов, я регулярно это делаю. Регулярно! Действительно, положение таково, что главари бандформирований подчас силой загоняют в эти формирования молодежь - силой оружия. Там действительно есть люди, которые хотят уйти из этих банд и боятся репрессий со стороны федеральных властей. Законопроект, который вы обсуждаете, действительно поможет решить эти вопросы в значительной степени. Очень вас прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Именно в первом чтении, потому что вы почувствовали, что требуется еще принятие поправок, но это уже потом. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, есть еще одно постановление - "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О выполнении решений по урегулированию ситуации в Косово (Союзная Республика Югославия) и попытках исключения Союзной Республики Югославии из Организации Объединенных Наций". Документ у вас на руках. Докладчики здесь есть. Есть ли вопросы по документу? Нет вопросов. Ставлю на голосование: принять данное постановление с текстом заявления. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, уважаемые коллеги. Позвольте Павлу Тимофеевичу Бурдукову по ведению дать слово. Пожалуйста, Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Произошло недоразумение. Не прошел у нас пункт 22, то, что касается продления срока работы комиссии по коррупции. Но я хочу напомнить, что комиссия межфракционная, у комиссии есть аппарат. Хотелось бы, чтобы у нас была преемственность. К нам недавно приезжали американские конгрессмены. Намечен план совместной работы, в том числе и по расследованию того, где деньги Международного валютного фонда и последнего транша. Убедительная просьба поддержать постановление, которое дает возможность продолжить в непрерывном режиме работу комиссии.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться... Да, пожалуйста, депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, через две недели - выборы, Дума заканчивает свою работу. Я предлагаю не завершать нашу работу анекдотом: на последнем заседании продлять работу комиссии Думы.
Председательствующий. Так, хорошо. Бурдуков просил вернуться к голосованию. Я должен поставить на голосование. По мотивам - Коломейцев.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я просил бы поддержать в силу того, что работники аппарата этой комиссии имеют специальный допуск и если мы не продлим их работу, то они уходят вместе со всеми секретами, которые они получили в этой комиссии.
Председательствующий. Все секреты разнесут по углам. Так, по мотивам - депутат Лопатин, и будем голосовать.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Данная комиссия создана сроком до 1 декабря, и то решение, которое мы сегодня можем принять, продлит работу прежде всего аппарата комиссии, с тем чтобы наработки, которые есть в данной комиссии, можно было передать новому составу Государственной Думы. Именно эту цель и преследует предложение проголосовать за продление работы комиссии до января 2000 года, до начала работы новой Государственной Думы. При всем при том, что сначала комиссия работала на интересы товарища Семаго, потом - на интересы партийного большинства, тем не менее польза от данной комиссии есть. И я просил бы поддержать данное предложение.
Председательствующий. Не бывает без этих вот штучек, да? Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 13 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        98,8%
Проголосовало против 2 чел.  1,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование: принять постановление, обозначенное в повестке под номером 22. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Если есть какие-то секреты, которые нельзя разбрасывать по углам, я попрошу сдать документы, у нас есть секретная часть. Если будет в дальнейшем существовать комиссия, то она все эти документы, конечно, использует. Уважаемые депутаты, мы с вами в связи с амнистией не проголосовали еще один документ, тоже в первом чтении. "О порядке применения..." - это второе постановление. Я ставлю его на голосование: также принять в первом чтении. Что по ведению? Жириновский - по ведению. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Пусть Виктор Иванович объяснит порядок применения. На наших военнослужащих, которые что-то совершили во время вооруженного конфликта, распространяется или только на лиц чеченской национальности, которые "случайно" взяли оружие в руки и ничего не поняли, стреляли в воздух?
Илюхин В.И. Владимир Вольфович, я прошу извинить, вы чаще всего только сами себя слушаете. Я уже сказал, что амнистия распространяется как на ту сторону, так и на эту сторону. То есть и на наших ребят, которые совершили противоправные действия...
Председательствующий. Да, тоже с ружьями ходили...
Илюхин В.И. ...незначительной степени.
Председательствующий. Так, ставлю на голосование: принять в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
Ну, не бывает так. Виктор Иванович Илюхин предлагает вернуться к голосованию. По ведению - Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Вот, Виктор Иванович, потому, что вы так дерзко мне ответили, и не прошло. Научитесь подавать нужным образом материал. Если б вместо вас пришел опаленный войной генерал, мы бы приняли это вообще за три минуты, и давно, и все вместе. Когда выходит бывший прокурорский работник - у нас аллергия на вас! Поэтому с трудом проходят документы. По-другому нужно подавать документы. Возвращайтесь, проголосуем, сейчас будет 240.
Председательствующий. Предлагается вернуться к голосованию. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование: принять в первом чтении постановление о применении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, позвольте мне предоставить слово для выступления Председателю Правительства Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Путин В.В. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Завершается работа второй в истории новой России Государственной Думы. Завершается она на высокой ноте. Вы побили рекорд предыдущей Думы, установленный 6 декабря 1995 года, и приняли бюджет более чем вовремя, практически за месяц до начала нового года. Хочу вас искренне за это поблагодарить. И от себя, и от лица федерального Правительства, которое сегодня пришло сюда в полном составе. Попутно хочу заметить, что даже не на всех наших заседаниях, заседаниях Правительства, у нас такой полномасштабный аншлаг. (Шум в зале.) Ну, вот Виктор Иванович говорит, что нужно их проводить здесь... Почему, собственно, я пригласил всех министров, всех своих заместителей? Во-первых, хотелось, чтобы они пообщались с депутатами Государственной Думы, потому что уверен, что многие из вас еще вернутся в эти стены и еще Правительству пригодятся. А во-вторых, это в принципе можно было бы сделать и хорошей традицией, с этим я абсолютно согласен. Не считаю возможным говорить от лица всех своих предшественников, но за свое правительство могу сказать: четыре месяца совместной работы с Государственной Думой отличались деловым, конструктивным настроем и оцениваются нами как вполне конструктивный период, продуманный. Надеюсь, что здесь наше мнение совпадает с вашим. Эти четыре месяца были невероятно сложными для государства и для властных структур в целом. Но в нашей общей работе, как никогда, ощущались чувство локтя, высокая ответственность за страну, за национальное достоинство россиян. И потому сегодня не могу не сказать вам особые слова благодарности - хочу это подчеркнуть: особые слова благодарности - за поддержку действий Правительства по борьбе с терроризмом, за поддержку наших усилий по восстановлению нормальной и спокойной жизни в Северо-Кавказском регионе страны. Сегодня я был, совсем недавно, у Президента и хочу от его имени вас поблагодарить. Хочу сообщить, что сейчас, вот в это время, должно было выйти заявление Президента Российской Федерации по ситуации на Северном Кавказе, где подводятся некоторые итоги и ставятся задачи на ближайшую перспективу. Пусть не во всех вопросах законодательной деятельности мы достигли такого же согласия - общий итог все-таки очевиден: граждане страны, пожалуй, впервые почувствовали, что власть в России может быть единой и консолидированной, что в критические ситуации ответственность за судьбу страны заставляет нас сплотиться и встать стеной на защиту национальных интересов. Именно сегодня особенно хочется верить, что такой настрой будет не только в кризисные моменты, но и в рутинные трудовые будни, когда приходится решать, казалось бы, скучные, но не менее важные хозяйственные и социальные вопросы или развязывать сложные финансовые узлы. Еще очень многие не раз будут подводить итоги нашей совместной работы, подсчитывать непринятые законопроекты, которые, конечно же, лягут на плечи будущих законодателей. Наверняка напомнят, что так и не увидели свет пакеты важнейших законов - о земле, об основах пенсионной системы, о судебной деятельности, другие необходимые стране акты. Но сегодня хочется говорить о другом - о том, что еще предстоит сделать новому составу Государственной Думы, сделать совместно с Президентом и Правительством страны. Не сомневаюсь, что многие из вас продолжат свою депутатскую деятельность, как я уже сказал, но в стенах Государственной Думы появятся, конечно, и новые политики. Хотелось бы рассчитывать на такое думское большинство, которое будет сориентировано на слаженную работу с исполнительной властью, с федеральным Правительством. Такое большинство, которое способно понять и оценить всю меру совместной ответственности за решение жизненно важных для страны вопросов. Думаю, что умение находить общее решение - это особый талант, который нужен нам всем. Мы вплотную подошли к символическому рубежу - к 2000 году. За ним открывается новая эпоха, полная новых надежд. Страна должна войти в новый век сильной, свободной и полной достоинства. Предлагаем вместе наполнить эти слова реальным содержанием. Давайте перечитаем уроки истории. Россия достигала своих высот только при сильной центральной власти, власти не дезорганизованной политическими раздорами и распрями, власти, для которой законность превыше всего. И пусть это будет главным правилом работы и для Правительства, и для будущего состава Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Что сегодня особенно... ну, не особенно, а действительно радует, это то, что наше с вами прощание плановое, точно в срок, как и предусмотрено Конституцией Российской Федерации. Прощание без суеты и чрезвычайщины, без недомолвок и взаимных обид - собственно, как и положено цивилизованным людям. Это очень хороший знак для страны, очень хороший знак. Я предлагаю и дальше жить по плану. В течение этих четырех лет...
Из зала. (Не слышно.)
Путин В.В. В том числе. В течение этих четырех лет многие не раз предрекали приход в Думу "матроса Железняка" - как в прошлый раз, когда он появился, еще в Петербурге, со словами: "Караул устал!" Один из главных ресурсов действующей власти - предсказуемость и конституционность ее действий. И они доказали силу, которую уже под сомнение трудно поставить. Хотя справедливости ради стоит заметить: никто из нормальных политиков не сомневался именно в таком исходе ситуации и этой дискуссии. Легитимность и достойное завершение работы Государственной Думы были для людей, которые реально анализировали ситуацию, вне всякого сомнения. Поэтому, когда я сказал чуть раньше, что мы с вами прощаемся по плану, думаю, что оговорился. Мы с вами не прощаемся - мы вам говорим: спасибо и до свидания! (Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Слово предоставляется Председателю Государственной Думы Геннадию Николаевичу Селезневу.
Селезнев Г.Н., Председатель Государственной Думы. Уважаемые коллеги, уважаемые члены Правительства! Сегодня мы завершили нашу законотворческую работу в ходе осенней сессии 1999 года. Позвольте кратко остановиться на наиболее значимых результатах прошедшей сессии. На ее работу существенное влияние оказали три фактора. Во-первых, в ходе сессии депутаты напряженно работали над проектом федерального бюджета на 2000 год. Во-вторых, сессия проходила в условиях избирательной кампании по выборам депутатов Государственной Думы третьего созыва. Наконец, в-третьих, нельзя было не считаться с фактором обострения ситуации на Северном Кавказе, рядом дерзких террористических актов в Дагестане, Москве, Волгодонске, ведением антитеррористической операции в Чечне. Уже в начале работы сессии проблема всемерного сохранения единства и целостности Российской Федерации из теоретической перешла в плоскость практической политики. Депутаты незамедлительно приняли постановление нашей палаты о первоочередных мерах по обеспечению национальной безопасности страны и борьбе с терроризмом. На протяжении всей сессии вопрос об общей ситуации на Северном Кавказе оставался для Государственной Думы одним из первостепенных. Накануне международной встречи в верхах в Стамбуле, когда усилилось давление на нашу страну извне, депутаты приняли еще одно постановление. В нем мы выразили твердую недвусмысленную поддержку предпринимаемых Правительством мер по урегулированию ситуации в этом регионе. Особую моральную, политическую и финансовую поддержку депутаты оказали нашим Вооруженным Силам, другим силовым структурам. При рассмотрении проекта федерального бюджета на 2000 год законодатели проголосовали за увеличение бюджетных ассигнований на нужды армии и внутренних войск, которые в настоящее время выполняют свой воинский долг в районе боевых действий. Повышение обороноспособности России, особенно в условиях нынешней сложной международной обстановки, постоянно находится в центре внимания нашей палаты. Достижение этой и других неотложных задач государственной политики сопряжено с большими трудностями в силу жесткой ограниченности средств федерального бюджета. Мы, как и во все предыдущие годы, оказались вынужденными распределять крайне скудные средства, явно несоизмеримые с масштабами проблем, которые необходимо решать в настоящее время. Конечно, можно было бы, как предлагали некоторые, широким жестом отбросить проект бюджета и фактически снять с себя всякую ответственность за положение дел в стране. Преобладающее большинство депутатов такое, с позволения сказать, "нормотворчество" отвергло, что называется, с порога. Перед лицом избирателей мы посчитали подобные предложения недопустимыми. Нам пришлось приложить огромные усилия, чтобы при рассмотрении проекта бюджета достичь максимум возможного с точки зрения интересов людей и потребностей различных сфер жизни нашего общества. После напряженной работы депутатам удалось добиться от Правительства принятия на себя обязательств по существенному повышению доходной части бюджета, поэтому удастся повысить бюджетные ассигнования в промышленность, в сельское хозяйство, образование, культуру, науку, здравоохранение, охрану окружающей среды, физическую культуру. Также планируется расширение бюджетных расходов на такие острые общественные нужды, как погашение задолженности по выплате пособий гражданам, имеющим детей, государственная поддержка угольной промышленности и другие. По нашей инициативе решено создать в 2000 году Федеральный целевой бюджетный фонд по охране озера Байкал. Вряд ли можно быть полностью удовлетворенными принятым нами федеральным бюджетом на 2000 год, но нельзя не видеть и того, что отсутствие бюджета значительно усугубило бы социально-экономическую ситуацию в стране. Депутаты проделали значительную и полезную работу в этом направлении. Будем надеяться, что наши усилия поддержат Совет Федерации и Президент и страна войдет в новый год с утвержденным федеральным бюджетом. Уважаемые коллеги! В осеннюю сессию законотворческая работа, несмотря на все привходящие обстоятельства, оказалась достаточно продуктивной. Нами проведено 26 пленарных заседаний. Всего рассмотрено более 230 законопроектов в разных чтениях, принято около 160 федеральных законов. В сфере правового регулирования экономических процессов депутаты продолжили курс на повышение роли государства и одновременно на развитие рыночных механизмов. Приняты в первом чтении новая редакция Таможенного кодекса и Кодекс внутреннего водного транспорта России, законы "О государственном регулировании вывоза российского капитала", "О регулировании заготовки лома черных и цветных металлов". Во втором чтении принят законопроект "О государственной поддержке судостроительной промышленности в Российской Федерации", в третьем чтении - Федеральный закон "О холдингах". В числе неизменных законодательных приоритетов оставалось и социальное законотворчество. В осеннюю сессию нами приняты законы об изменении порядка определения средней заработной платы в целях повышения пенсий, о повышении минимальной заработной платы. Также депутаты преодолели вето Совета Федерации на Федеральный закон "О гарантировании вкладов граждан в банках". Вступил в силу принятый в эту сессию закон "О потребительской корзине в целом по Российской Федерации". Закон утверждает натуральные наборы продуктов питания, непродовольственных товаров и услуг, необходимые для расчетов величины прожиточного минимума в 2000 году. По экспертным оценкам, рассчитанная с использованием этих наборов величина прожиточного минимума увеличится примерно на 20 процентов. Я думаю, будет правильно, если мы дадим наказ нашему Правительству, чтобы одним из первых законов для третьей Государственной Думы был новый закон о пенсиях. Сегодня есть новая база для принятия этого закона. Мы в законе прописали, как просчитывается прожиточный минимум пенсионера, прожиточный минимум ребенка, прожиточный минимум работающего человека. И если пенсия будет хотя бы 80 процентов от этого уровня, то пенсионеры, получая такуюминимальную пенсию, скажут нам только спасибо - и нам, и Правительству, потому что это будет существенная прибавка к пенсиям. В прошедшую сессию нами был окончательно принят, а затем подписан Президентом один из ключевых для развития федеративных отношений закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Важное значение имеет и принятый в новой редакции закон "О выборах Президента Российской Федерации". Приняты два федеральных конституционных закона: в третьем чтении - "О полномочиях судов общей юрисдикции..." и в первом чтении - "О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации". В сфере международных отношений Дума ратифицировала 20 двусторонних соглашений и международных конвенций. Ратифицирован Протокол о продлении Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года. Как и раньше, особое внимание уделялось содействию в углублении союзных отношений между Россией и Белоруссией. Состоялись парламентские слушания по обсуждению проекта Договора о создании Союзного государства, на которых основные положения этого договора были поддержаны. Договор будет иметь огромное значение в исторических судьбах России и Белоруссии. Новое Союзное государство займет свое достойное место в мире, вступающем в ХХI век. Разрешите выразить уверенность в том, что Государственная Дума и впредь будет оказывать всестороннюю поддержку великому делу воссоединения двух братских народов. (Аплодисменты.) Владимир Владимирович, мы знаем, что вы сегодня встречались с Президентом. Ответьте нам на вопрос, обсуждалась ли тема: когда может состояться заседание Высшего Совета? Если оно состоится даже в крайний срок, 15-го числа, мы готовы будем собрать Государственную Думу, чтобы все-таки ратифицировать этот договор. Это наше детище, мы им занимались четыре года, и именно нам нужно завершить этот процесс. Уважаемые коллеги, мы с вами будем иметь возможность подвести более развернутые итоги работы Государственной Думы за четыре года, за весь наш период работы, 24 декабря. Сегодня же разрешите от всей души поблагодарить всех, каждого депутата, работников Аппарата, которые действительно не щадя сил, энергии, здоровья старались выполнять свою роль, так необходимую каждому из нас, в совершенствовании российского законодательства. Позвольте всех вас за это искренне и сердечно поблагодарить! (Аплодисменты.) На этом осеннюю сессию 1999 года объявляю закрытой. (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Владимир Владимирович, о Высшем Совете скажите, если есть информация.
Путин В.В. Что касается подписания договора между Белоруссией и Российской Федерацией, то назначение даты зависит от графика международных обязательств Президента, от поездок за рубеж. Вчера президенты Белоруссии и России вели по этому вопросу переговоры по телефону. Я знаю, что Президент готов, хочет подписать. Никаких проблем для подписания нет, кроме вопроса согласования графика. У меня есть полная уверенность в том, что в те сроки, которые Геннадий Николаевич назвал, договор будет подписан.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, тогда мы с вами, когда будет срок окончательно утвержден, еще раз согласуем возможность нашего внеочередного заседания. Позвольте, я от вашего имени вручу Председателю Правительства вот эту кассету, где вся наша электронная энциклопедия о работе Государственной Думы. Наш комитет по Регламенту приготовил коробку для всех членов Правительства с этим диском. По нему легче будет сориентироваться и понять, что же мы наработали за эти три с половиной года. Только последняя сессия сюда не вошла. (Аплодисменты.) 