16 апреля 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 16 апреля 1999 года. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас занять свои места и подготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Идет регистрация. Прошу быть внимательными. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 05 сек.)
Присутствует 404 чел.        89,8%
Отсутствует  46 чел. 10,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть, начинаем нашу работу. Уважаемые депутаты, 15 апреля день рождения отметили Аушев Мухарбек Измаилович и Темиржанов Владимир Хасанбиевич. Поздравляем их. (Аплодисменты.) Сегодня, 16 апреля, день рождения у Нестерова Юрия Михайловича и Шестакова Владимира Афанасьевича. С днем рождения! (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, есть предложение принять за основу имеющуюся у вас повестку дня нашего заседания. Нет возражений? Ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять предложенный порядок работы за основу? Прошу проголосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Принимается, повестка дня за основу принята. Группа электронного голосования, прошу включить режим записи для предложений по повестке дня. Покажите список записавшихся. Депутат Венгеровский Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, сегодня в газете "Россия" вышла статья, называется "Прыгай выше, хватай больше, или Просвещенный оптимизм и его крепостные". Меня, как депутата, очень волнует ее содержание, ибо это содержание статьи бросает тень на честь и достоинство главы нашего комитета по спорту господина Соколова, а также на ряд депутатов, которые якобы за государственные деньги и в благодарность за дальнейший лоббизм по закону о спорте совершили поездки вместе с семьями на Олимпийские игры. Прошу дать поручение комиссии по этике и комиссии нашей, которая занимается коррупцией, разобраться с этим вопросом и доложить нам.
Председательствующий. Депутат Заричанский, пожалуйста.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Митрофанов - по карточке Заричанского. Я хотел бы, первое, поздравить наших братьев-ливийцев с тем, что 7 апреля отменены санкции в отношении Ливии, и поздравить многих депутатов, которые в этом зале боролись за это в течение многих лет. В этой связи у меня есть протокольное поручение комитетам по международным делам и по вопросам геополитики подумать о том, чтобы сформировать делегацию в Ливию. Это удивительно, но после отмены санкций первыми там оказались англичане и немцы - те, кто борется с ливийцами. Русской делегации ни одной до сих пор нет - ни на парламентском, ни на правительственном уровне. И второе. Дать протокольное поручение комитету по промышленности (комитету Гусева) поработать в плане ускорения авиационного сообщения между Москвой и Триполи. Второе предложение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Включите микрофон. Заканчивайте, Алексей Валентинович.
Митрофанов А.В. Второе предложение - по сегодняшней повестке дня: пункт 39, о ситуации вокруг прокурора, выбросить из повестки дня.
Председательствующий. Депутат Астафьев Николай Павлович, пожалуйста. Снимаете? Спасибо. Депутат Волков Владимир Николаевич.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Сегодня в повестке дня есть проект постановления Государственной Думы "О состоянии Вооруженных Сил Российской Федерации и первоочередных мерах по повышению их боевых возможностей". Прошу разрешить распространить в зале пленарных заседаний дополнительную информацию в интересах национальной безопасности России. И второй момент. Борис Юрьевич, в среду мы договаривались о фиксированном времени для принятия постановлений, но так свое решение и не выполнили. Надо, чтобы сегодня не случилось такого, ибо данное постановление имеет большое значение с точки зрения балканских событий.
Председательствующий. Мы позже, видимо, посоветуемся по постановлениям, может быть, отведем им больше времени и перед обеденным перерывом, в 13.30, приступим к их рассмотрению. Белов Юрий Павлович.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Никитчук - по карточке Белова.
Председательствующий. Никитчук, пожалуйста.
Никитчук И.И. Борис Юрьевич, я то же самое - по постановлениям. Будет смешно, когда пройдет дата, которой посвящен, в общем-то, 32-й вопрос нашей повестки дня, а мы потом примем это постановление. Сколько же можно откладывать и переносить?! Я прошу убедительно...
Председательствующий. В 13.30 давайте...
Никитчук И.И. Убедительно прошу проголосовать. Это только голосование, больше ничего.
Председательствующий. Злотникова Тамара Владимировна.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, прошу на 11 июня на "правительственный час" пригласить Председателя Госкомэкологии Данилова-Данильяна с вопросом об экологической безопасности в России и деятельности Госкомэкологии по ее обеспечению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Хорошо, рассмотрим. Депутат Габидуллин Ринат Гиндуллович. Пожалуйста.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, сегодня телевидение сообщило, что через два дня после того, как натовцы разбомбили колонну беженцев, где погибло более 50 человек, вчера натовские бомбардировщики нанесли удар по лагерю беженцев. Число погибших определяется. Я прошу почтить память жертв натовской агрессии минутой молчания. После исполнения ритуала я прошу дать время для продолжения предложений. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, объявляется минута молчания. Прошу встать. (Все встают. Минута молчания.) Спасибо. Прошу садиться. Депутат Габидуллин, продолжайте свое выступление.
Габидуллин Р.Г. Спасибо. Я бы предложил депутатам Государственной Думы сегодня, возможно после обеда, где-то в 15 часов, пойти на 30-минутный пикет к посольству Соединенных Штатов с траурными повязками, с одним-единственным транспарантом: "Прекратить убийства!".
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, у меня предложение (просьба его проголосовать): на один из ближайших "правительственных часов" пригласить министра юстиции Российской Федерации Крашенинникова и рассмотреть вопрос о позиции Министерства юстиции по проблеме внесения изменений в действующую Конституцию Российской Федерации. Пометим: процедура внесения, несовершенство целого ряда статей и так далее.
Председательствующий. Принято. Сейчас обсудим и проголосуем. По карточке Фильшина - депутат Максимов. Пожалуйста.
Максимов Е.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Нет ни одного дня, чтобы господин Лужков не оскорбил, не унизил Государственную Думу. Год за годом поучает депутатов, что делать, как шагать, что думать. Но депутаты исполняют волю избирателей, а не Лужкова. Он уже наговорил, надавал советов больше, чем все Политбюро и Советское правительство за 75 лет. Избиратели завалили письмами, идет масса телефонных звонков: какой же пост занимает господин Лужков, может, какой-то секретный пост имеется, может, Комитет по безопасности разузнает? Все мэры занимаются мэриями, а не раздают умные советы по любой отрасли. Уже можно издавать 30 томов под названием "Умные советы Лужкова".
Председательствующий. Депутат Никифоренко Юрий Васильевич.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение о направлении в Ливию парламентской делегации Государственной Думы. К сожалению, Совет Федерации в свое время проявил вялость и недальновидность, отвергнув закон о развитии связей с Ливией. Мы имеем возможность в ближайшее время получить из Ливии в государственную казну более 2 миллиардов долларов и укреплять экономические связи. Второе. Министерство юстиции Российской Федерации провело проверку деятельности Компартии Российской Федерации. В отчете министерства, подписанного Павлом Крашенинниковым, говорится, что нарушений со стороны партии не обнаружено, партийные органы действуют в рамках законодательства. Благодарю.
Председательствующий. Депутат Савельев Николай Николаевич.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу прощения. Цику - по карточке Николая Николаевича Савельева.
Председательствующий. Пожалуйста, Казбек Асланбечевич.
Цику К.А. Борис Юрьевич, сегодня в 9 часов средства массовой информации (я и по телевизору видел репортаж) сообщили об отключении водоканалами четырех городов Ростовской области, в том числе Гукова, Шахты и других. Я протестую против такого шага. Но в то же самое время надо дать поручение бюджетному комитету связаться с Министерством финансов по вопросу погашения задолженности (если таковая есть) Ростовской области, чтобы администрация Ростовской области немедленно погасила бы задолженность жителей водоканалам этих городов. Зарплату по 10-12 месяцев люди не получают, они не имеют возможности платить за оказываемые... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите время.
Цику К.А. ...водоканалами услуги. Люди страдают. Надо поддержать этих людей, чтобы они были обеспечены необходимыми ресурсами воды.
Председательствующий. Принято протокольное поручение. (Шум в зале.) У меня следующим - Соколов Вячеслав Константинович, а потом Максимов. Соколов Вячеслав Константинович... (Выкрики из зала.) Альберт Михайлович, перейдите к этому микрофону и выскажитесь. Пожалуйста.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вчера из "Новых известий" я узнал, во-первых, что я первый лоббист в Думе (не знаю, кроме Лобкова, я больше ни с кем не знакомился в этой Думе), во-вторых, что я постоянно живу в Брюсселе, в логове НАТО, и там занимаюсь... И в-третьих, что я больше всех разъезжаю по загранкомандировкам. К сожалению, уже практически года полтора я невыездной. Я прошу официально дать мне справку (есть такой отдел) о том, кто больше меня или меньше меня разъезжает по командировкам, и в первую очередь в НАТО. Все.
Председательствующий. Депутат Мизулина Елена Борисовна. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Прошу исключить из повестки вопрос 30. Мотивы изложу перед голосованием. Спасибо.
Председательствующий. Снять 30-й. Принято. Свинин Сергей Васильевич.
Свинин С.В., Аграрная депутатская группа. Я хотел бы, чтобы средства массовой информации передали возмущение большинства депутатов по поводу высказывания мэра города Москвы Лужкова в адрес левого большинства Государственной Думы. Он еще не Президент и вряд ли им будет, чтобы давать оценку высшему законодательному органу страны. Поддерживаю высказывание по этому поводу Председателя Госдумы Селезнева Геннадия Николаевича.
Председательствующий. Митина Дарья Александровна.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Пашуто - по карточке Митиной.
Председательствующий. Пожалуйста, Пашуто.
Пашуто В.Р. Уважаемые коллеги, на сегодняшний день в "правительственном часе" стоял вопрос о мерах, предпринимаемых Правительством по наполнению доходной части федерального бюджета на 1999 год. Мы знаем, когда в предыдущие годы были секвестрованы бюджеты, как это отразилось на жизни наших людей. Вопрос был не просто важный, а чрезвычайно важный. Правительство практически ушло от сотрудничества с Государственной Думой, а мы подготовили к этому заседанию достаточно серьезные предложения. Часть из них находится сегодня в подборке у депутатов. Поэтому просим вас, председательствующего, предпринять все меры для того, чтобы обсуждение этого вопроса состоялось в Государственной Думе на последующих "правительственных часах".
Председательствующий. Владимир Ростиславович, я поясню. Вчера на Совете Думы нам была представлена информация о том, что министр Задорнов в связи с большой занятостью на переговорах с МВФ прийти на "правительственный час" не может и даже не предложил никого на замену себе. Министр Шаповальянц предложил своего заместителя. Совет Думы, на мой взгляд, вполне резонно счел, что по такому серьезному вопросу, как наполнение доходной части бюджета, только один замминистра, и то по экономике (не принижая значения этого замминистра), не мог бы дать нам исчерпывающий ответ. Совет Думы признал, что в таком виде нам эту информацию от одного человека получать нецелесообразно. Поэтому мне было поручено (я это поручение выполнил) запросить письменную информацию. Как только она будет получена, мы сразу же вам ее распространим. Что касается вашего предложения о рассмотрении этого вопроса на последующих "правительственных часах", то согласно информации о том, насколько у нас все занято, это может быть только 4 июня. (Выкрики из зала.) На 4 июня, потом проголосуем ваше предложение.
Из зала. Совет Думы не имеет на это права.
Председательствующий. Да, но Совет Думы видит совершенно отчетливые обстоятельства: министр информирует, что он не придет. Коллеги, мы можем сегодня провести этот "правительственный час", но он будет ущербным. Так, Пашуто включите микрофон.
Пашуто В.Р. Борис Юрьевич, все дело в том, что вопрос-то ведь настолько важен, что до 4 июня оттягивать - дальше еще будет хуже. Это вопрос срочный. Ну нельзя же так поступать...
Председательствующий. Давайте сделаем так. Сегодня, видимо, уже все, что надо было сделать, сделано, Совет Думы принял вчера правильное или неправильное решение, и эти документы ушли. Я беру на себя обязанность лично переговорить с министрами, с тем и с другим, и определиться с ними, как скоро мы сможем рассмотреть этот вопрос на "правительственном часе". Депутат Коломейцев Николай Васильевич - по ведению.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги, складывается впечатление, что в последнее время по чьему-то указанию Правительство просто игнорирует Государственную Думу благодаря Борису Юрьевичу. В прошлую пятницу на "правительственном часе" вместо откомандированных по поручению первого вице-премьера министров были третьего сорта люди. Понимаете? Начальники, даже замы начальников управлений Министерства обороны. Я считаю, что это оскорбление Государственной Думы. Этого нельзя допускать. Решение о приглашении на "правительственный час" принимала Государственная Дума, и Совет Государственной Думы, при всем уважении к нему, не имеет права откладывать такие вопросы.
Председательствующий. Коллеги, 18 минут уже прошло. Насыщение повестки дня в соответствии с нашим Регламентом закончено. Жириновский Владимир Вольфович - по порядку ведения.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я хочу просто отметить: вот у нас, скажем, встал вопрос о снятии пункта 30. С этим действительно запаздываем. Пока мы спорили между собой, какая фракция лучше (левым хотелось, чтобы это была их инициатива), училище практически уже ликвидировано. А мы своевременно подали документы с целью остановить ликвидацию училища. Но как это так: вдруг ЛДПР - да инициатор хорошего предложения?! Ведь принимает решение Государственная Дума. Какая разница, кто инициатор? Весь смысл - государственный подход. Наш уровень называется Государственная Дума. То же самое - по Ливии, то, о чем говорил депутат Митрофанов. Весь мир торгует с Ливией, а мы два года здесь мурыжили закон, и верхняя палата его завалила. Кто завалил? Губернатор Новгорода Великого Прусак! Он ничего не понимает во внешней политике, никакого отношения к ней не имеет! Просто так, завалил закон, и все, и страна потеряла огромное количество денег. Огромное количество денег! То же самое - Югославия. Мы давали намного раньше все постановления по Югославии, их затягивали... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, по пункту 30 мы будем голосовать. Сейчас будем проходить по тем предложениям, которые прозвучали. Депутат Салий Александр Иванович - по ведению. Пожалуйста.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, давайте так: если у нас идет обсуждение повестки дня, то никакой полемики не должно быть. У нас один вопрос обсуждается по три минуты, и, конечно, мы не успеваем за 15 минут внести свои предложения. У меня конкретное предложение: внести в повестку дня вопрос о направлении в Карачаево-Черкесию группы депутатов для наблюдения на выборах 25-го числа. Кто имеет к этому интерес, пожалуйста, подходите, и сформируем эту группу. Прошу внести в повестку дня.
Председательствующий. Но документа нет. У нас сейчас есть какой-то документ? Давайте тогда примем все меры к тому, чтобы он был размножен, роздан депутатам, и далее мы будем решать, как поступить с вашим предложением. Предложение зафиксировано. Депутат Кузнецов Александр Владимирович от фракции "ЯБЛОКО" подходил и просил слова. Потом - Шевелуха. Я вижу, Виктор Степанович.
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, есть предложение поздравить от имени Государственной Думы команду "Магнитогорский металлург" с победой в чемпионате России по хоккею с шайбой. Второй вопрос. Обращаю ваше внимание, что уже вторую неделю мы с вами уходим от рассмотрения вопроса о сохранении территориально-отраслевого принципа управления средствами социального страхования. При этом Правительство форсирует разрушение действующей даже в условиях экономического кризиса системы. Прошу сегодня до большого перерыва в обязательном порядке рассмотреть данное постановление. Оно сегодня под номером 33. Спасибо.
Председательствующий. Александр Владимирович, по предложению депутата Никитчука мы, может быть, выделим полчаса времени в 13.30 для рассмотрения всех постановлений и рассмотрим в том числе и то, которое вы правильно называете в числе приоритетных. Депутат Шевелуха Виктор Степанович. Коллеги, давайте заканчивать насыщать повестку. Время истекло.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. От фракции я хотел бы сделать следующее сообщение и поддержать протокольное поручение. В связи с приватизацией крупнейшего государственного предприятия "Апатит" на Кольском полуострове, проведенной банком "МЕНАТЕП" с ведома и согласия Правительства Черномырдина, на этом предприятии практически прекратилось производство апатитового концентрата и прекратилось в стране производство фосфорных удобрений. Подорвана база для восстановления производства зерна и другой продукции сельского хозяйства. Выяснилось, что "МЕНАТЕП" провел эту операцию незаконно, не заплатив ни одной копейки государству. Прошу поддержать поручение комитетам Государственной Думы по аграрным вопросам, по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности и по промышленности, строительству, транспорту и энергетике провести проверку фактов незаконной приватизации государственного предприятия и других причин свертывания производства фосфорных удобрений в стране.
Председательствующий. Понятно. Спасибо. Коллеги... Василий Иванович Шандыбин, и на этом заканчиваем. Пожалуйста.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, 24 декабря от имени своих избирателей в адрес главы Правительства Примакова я сделал депутатский запрос. Размер внешнего долга и золотого запаса страны в период царствования Николая II, куда был направлен внешний заем страны, куда направлялись золотые запасы страны? Размер внешнего долга и золотого запаса во времена руководства страной Иосифом Виссарионовичем Сталиным, куда был направлен внешний заем страны и ее золотые запасы? Размер внешнего долга и золотого запаса страны в хрущевский период и куда они расходовались? Размер внешнего долга и золотого запаса страны во времена Андропова, Черненко, Горбачева и куда они направлялись? Тогда Горбачев все время... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Включите микрофон депутату Шандыбину.
Шандыбин В.И. Вся страна видела, когда Ельцин выступал по телевидению и задавал вопросы: куда дел Горбачев 100 тонн золота? Размер внешнего долга и золотого запаса России при ельцинском режиме? Я от имени своих избирателей спрашиваю: куда Ельцин дел золотой запас России? С 24 декабря, уважаемые депутаты, Правительство не может ответить уже четыре месяца на мой запрос. Я прошу вас, Борис Юрьевич, взять под контроль мой депутатский запрос.
Председательствующий. Принято. Депутат Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, комитет по бюджету просит внести в повестку дня, в раздел "Отклоненные федеральные законы", Федеральный закон "О безвозмездной помощи (содействии) Российской Федерации и внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и об установлении льгот по платежам в государственные внебюджетные фонды в связи с осуществлением безвозмездной помощи (содействия) Российской Федерации". Этот закон...
Председательствующий. Отклонен кем?
Жуков А.Д. Президентом. Закон прошел согласительную комиссию. Все документы розданы депутатам, согласие президентской и думской сторон имеется.
Председательствующий. Полномочный представитель Президента Котенков Александр Алексеевич? Вы согласны. Коллеги, все, переходим к обсуждению внесенных предложений. Депутат Венгеровский: протокольное поручение комитету. Александр Дмитриевич, готовьте, раздавайте в зале. При этой процедуре мы рассмотрим. Депутат Митрофанов: два протокольных поручения. Алексей Валентинович, точно так же - готовьте эти документы. Депутат Митрофанов предложил пункт 39 из повестки дня исключить. Алексей Валентинович, будете обосновывать? Кузнецов Юрий Павлович хочет обосновать это предложение. Включите микрофон.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Вспомните наше обсуждение. На все вопросы - было, не было или в иной форме - он отвечает: "Идет следствие, пусть разберется следствие. Я не могу вам ответить". Зачем нам второй раз это выслушивать? Пусть следствие разберется, и тогда примут решение, а мы либо возразим, либо согласимся. Сегодня чисто по протоколу нет смысла тратить время.
Председательствующий. Виктор Иванович Илюхин.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, этот пункт включен был по решению пленарного заседания Государственной Думы. Над проектом работали два комитета достаточно высокой профессиональной подготовленности. Актуальность этого вопроса нисколько не исчезла. И я поэтому просил бы оставить. Что касается предложения Митрофанова выбросить, то я бы хотел заметить: можно выбрасывать тот ширпотреб, который выходит из-под его пера. Надо уважительно относиться к депутатам.
Председательствующий. Так, "за", "против" прозвучали. От фракциидепутат Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А., председатель фракции "Наш дом - Россия". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Наша фракция многократно говорила о том, что мы считаем недопустимым рассмотрение на заседании Государственной Думы этого вопроса. Мы считаем, что сам факт рассмотрения этого вопроса в Думе уже нанес ущерб и Генеральной прокуратуре, и Скуратову, и репутации нашей правоохранительной системы по одной простой причине: Дума состоит из партийных фракций и любое рассмотрение таких вопросов здесь неизбежно политизирует ситуацию. Поэтому мы считаем, было бы абсолютно правильным не выбросить, конечно, как тут было высказано, а исключить данный вопрос из повестки как не соответствующий компетенции Государственной Думы.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование предложение депутата Митрофанова. Пункт 39 нашей повестки дня - проект постановления "О ситуации, сложившейся в связи с отстранением от должности Генерального прокурора Российской Федерации Ю.И.Скуратова" - по предложению депутата Митрофанова исключить. Кто за это? Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     160 чел.        35,6%
Проголосовало против 182 чел.        40,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: не принято
Не принято, пункт остается в повестке дня. Депутат Волков Владимир Николаевич, у вас по повестке дня ничего не содержалось?.. Пожалуйста, Волкову включите микрофон.
Волков В.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, я просил распространить дополнительную информацию к постановлению о состоянии российских Вооруженных Сил.
Председательствующий. Хорошо, распространим. Депутат Никитчук предложил блок постановлений (он у нас накопился довольнобольшой в связи с переносом) начать рассматривать в фиксированное время 13.30. Кто за это предложение Никитчука - приступить к рассмотрению проектов постановлений в 13.30? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Приступим в 13.30. Депутат Злотникова предложила на 11 июня пригласить на "правительственный час" Данилова-Данильяна по вопросу, который она сформулирует позже. Нет возражений? Голосовать нужно? Кто за то, чтобы пригласить министра Данилова-Данильяна на 11 июня на "правительственный час"? Прошу проголосовать. По предложению депутата Злотниковой, она формулировала. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        31,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        304 чел.
Результат: не принято
Не принято. Депутат Никифоренко... Извините. Депутат Михайлов предложил на ближайший "правительственный час" пригласить министра Крашенинникова, это 4 июня. Михайлову Александру Николаевичу включите микрофон.
Михайлов А.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратиться к вам с просьбой поддержать это предложение, потому что такой разговор с министром юстиции нужен. Сегодня много разговоров у нас - и в парламенте, и в других кругах - ведется вокруг внесения изменений в Конституцию. Давайте, в конце концов, здесь компетентно разберемся по ряду статей, которые, сегодня явно видно, тормозят процесс развития федерализма в нашей стране, мешают развитию экономики, решению процессов в социальной сфере и так далее. И я считаю, что, как любой нормальный процесс, он должен быть обоюдно согласован. Поэтому нужно мнение Министерства юстиции, мнение парламента. Оно должно быть согласованным. Я хотел бы, чтобы мы такой разговор провели. Просил бы поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы пригласить на "правительственный час" министра Крашенинникова по предложению депутата Михайлова на 4 июня? Прошу проголосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.
Результат: не принято
Не принято. По порядку ведения - депутат Злотникова.
Злотникова Т.В. Борис Юрьевич, большая просьба. Вот сейчас депутаты просто задумались о других вопросах - один "правительственный час", другой не голосуют. Вы раньше вместе "правительственные часы" голосовали. Во-первых, это на свободное время... Я обращаюсь ко всем коллегам. Вопрос экологической безопасности - это не вопрос нашего комитета (сотнями приходят обращения ко всем депутатам), это вопрос общероссийский! Пригласить председателя Госкомэкологии, заслушать вопрос об экологической безопасности и о деятельности Госкомэкологии - это на 11 июня, свободный "правительственный час". Это очень важный вопрос для всех наших избирателей. И то же самое - только сейчас было предложение очень важное по Крашенинникову. Просто вы поставьте все "правительственные часы" вместе, как вы это делали, - депутаты проголосуют.
Председательствующий. Тамара Владимировна, вот депутат Коломейцев совсем недавно совершенно справедливо говорил о том, что, по его наблюдениям, Правительство Российской Федерации к нашим приглашениям относится не так, как нам хотелось бы. Если мы будем заполнять "правительственные часы", не приняв при этом решение палаты, то, я полагаю, это не добавит нам авторитета. Я не думаю, чтобы депутаты думали о чем-то, когда идет голосование. Все совершенно отчетливо слышали этот вопрос и осмысленно голосовали. Депутат Цику - по ведению.
Цику К.А. Спасибо, Борис Юрьевич. Уважаемые депутаты, уважаемая депутат Злотникова! Вопрос глобальный, стратегический, требует глубокого рассмотрения. Поэтому я прошу вас в комитете подготовить этот вопрос соответствующим образом, чтобы было основание у Государственной Думы принимать решение по экологической безопасности России. И не только России - и проблема планетарной экологической безопасности сегодня довлеет над нами. И надо решать этот вопрос соответствующим образом. Поставьте в план законодательной инициативы этот вопрос, а потом будем слушать.
Председательствующий. Так, идем дальше. Депутат Никифоренко... Юрий Васильевич, я, честно признаюсь, не успел добросовестно записать ваше предложение. Повторите его, пожалуйста. Юрий Васильевич Никифоренко, в повестку дня вы вносили предложение?
Никифоренко Ю.В. Я дал информацию и поддержал предложение о направлении в Ливию делегации.
Председательствующий. Депутат Цику: поручение бюджетному комитету в связи с отключениями воды, о чем нам стало известно из средств массовой информации. Готовьте документ, в установленном порядке мы будем его рассматривать. Депутат Макашов: дать справку о загранкомандировках. Мы недавно распространяли среди всех депутатов всю информацию по загранкомандировкам. Сейчас сделано поручение, и оно будет выполнено, такую справку вы получите. Депутат Мизулина предложила снять пункт 30. Елена Борисовна, вам - слово для обоснования вашего предложения. Если кто-то будет возражать - пожалуйста, готовьтесь.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я прошу снять с повестки этот вопрос по следующим соображениям. Во-первых, вопрос уже решен. Как говорится, поезд ушел, и Думу заставляют после драки махать кулаками. Это, конечно, Думу компрометирует. Поэтому мне бы не хотелось, чтобы состоялось такое решение, компрометирующее Государственную Думу. Во-вторых, если это постановление будет принято, оно просто внесет смуту, люди вновь начнут волноваться. Вопрос о реорганизации решался почти три года Правительством, и был избран оптимальный вариант в интересах России. И он не только избран и принят, а он уже реализован - преподаватели переехали, курсанты переехали, техника перевезена. В-третьих, я понимаю депутата Веселкина, он, конечно, руководствуется интересами избирателей, но я должна сказать: зачем же Думу-то использовать? Ведь остается право депутатского запроса, которым он может воспользоваться. "Интересы России в данном случае!" - вот мне кричат мои коллеги. Дело в том, что интересы... Я ведь тоже руководствуюсь интересами России, когда предлагаю не выносить это в качестве постановления Государственной Думы. Кроме того, ведь это грубое вмешательство в деятельность Правительства. В конце концов, мы как относимся к Правительству - мы уважаем его профессиональные решения, к тому же исполненные, или нет?
Председательствующий. Принято, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Я прошу снять с повестки этот вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Возражающих как минимум пять. Депутат Рыжков Владимир Александрович - от фракции. Потом Жириновский - от фракции. Безбородова вижу, Веселкина вижу, Суркова видел.
Рыжков В.А. Борис Юрьевич, я считаю, что осуждать депутатов за то, что они служат интересам избирателей, не надо. Правильно делают депутаты, что отстаивают интересы. Это во-первых. Во-вторых, ведь это училище - уникальное, оно готовит специалистов ПВО, а что может быть сейчас актуальнее, чем подготовка специалистов ПВО? Поэтому наша фракция единогласно поддержит данное постановление и предлагает оставить его в повестке.
Председательствующий. Депутат Жириновский Владимир Вольфович - от фракции.
Жириновский В.В. Я тоже предлагаю оставить в повестке дня и еще раз напоминаю (действительно, депутат Мизулина права): уже начался перевод училища. Это мы опаздываем! Когда мы внесли еще до перевода, определенные депутаты, исходя из личных амбиций - как это, ЛДПР защищает ракетное училище! - проголосовали против. Сейчас мы готовы голосовать за, мы не будем эти амбиции проявлять. Но действительно большая разница между ярославским училищем и нижегородским: это все равно что ПТУ и университет. В Нижнем Новгороде это был университет ракетчиков-зенитчиков, а в Ярославле - это ПТУ. То есть под видом совмещения двух училищ и якобы экономии расходов мы резко понижаем уровень подготовки зенитчиков-ракетчиков, а Югославия показала, что самое страшное - это небо, с которого падают ракеты и самолеты кидают бомбы. Мы же ликвидируем, по сути дела, самое лучшее училище. Можно остановить, нет никакой проблемы: как переехали офицеры, преподаватели - так и вернутся. А солдаты, курсанты - они всегда подчиняются командованию. Поэтому немедленно принять постановление... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, "за" и "против" прозвучали. Очень многие еще желают высказаться. Давайте так: Безбородов Николай Максимович - и ставим на голосование.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Мы предлагаем поддержать предложение Елены Борисовны Мизулиной, поскольку на ликвидацию, на сокращение того или иного военного училища вырабатывалась политика в едином русле реформирования военного образования. И не надо сегодня обвинять Генеральный штаб и Министерство обороны в том, что они бездумно подходили к сокращению того или иного училища.
Председательствующий. Вчера Совет Думы давал поручение Комитету по обороне. Депутат Сурков, ваши предложения во исполнение этого поручения. Пожалуйста, Михаил Семенович.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, у каждого из вас на руках имеется справка, которую Комитет по обороне составил по поручению Совета Государственной Думы и в которой проанализировано все, что касается этого училища и его ликвидации. Право депутата - вносить на рассмотрение проект постановления, я на него не покушаюсь, но объективная справка на руках у каждого депутата есть.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование: по предложению Мизулиной пункт 30 из повестки дня исключить. Прошу проголосовать. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 209 чел.        46,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: не принято
Не принято. Пункт остается в повестке дня. Депутат Пашуто... Владимир Ростиславович, мы с вами во всем определились. Депутат Коломейцев... Депутат Жириновский выступал также по пункту 30. Депутат Салий: внести в повестку дня, направить делегацию... Пожалуйста, депутат Салий Александр Иванович, сформулируйте ваше предложение.
Салий А.И. Принять постановление о направлении в Карачаево-Черкесскую Республику группы депутатов Государственной Думы для наблюдения за ходом подготовки и проведения выборов Главы Карачаево-Черкесской Республики. Президент недавно сказал о том, что он за честные и справедливые выборы, а процесс фальсификации и искажения воли избирателей у нас продолжает происходить. Поэтому, я думаю, Государственная Дума вправе послать туда своих наблюдателей для того, чтобы там состоялись спокойные и честные выборы.
Председательствующий. Александр Иванович, в повестку дня ваше предложение может быть поставлено, как только депутаты увидят документы, но я не видел пока ни одного документа. Можем ли мы сейчас вот так, не видя ничего, уже ставить в повестку? Александр Иванович, когда будут документы? Включите еще раз микрофон депутату Салию.
Салий А.И. Документы подготовлены. Как только будет принято решение о внесении в повестку дня, они сразу пойдут на размножение.
Председательствующий. Ну, это противоречит нашим регламентным нормам. Тем не менее депутат настаивает. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы по предложению Салия включить в повестку дня проект постановления о направлении делегации в Карачаево-Черкесию для наблюдения за выборами? Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. Александр Иванович, я вас очень прошу, у вас очень много работы: заключение Правового управления, состав делегации - ничего этого пока у нас нет. Депутат Кузнецов Александр Владимирович. Постановление. Пожалуйста, включите Александру Владимировичу Кузнецову микрофон.
Кузнецов А.В. Уважаемые депутаты, мы с вами дважды договаривались о том, что обязательно рассмотрим постановление о соцстрахе, и дважды уклонялись от рассмотрения, что воспринимается трудящимися базовых отраслей как соучастие в разрушении существующей системы управления средствами соцстраха. Борис Юрьевич, председательствующие у нас меняются, давайте тогда под вашу личную ответственность, чтобы мы обязательно до большого перерыва этот вопрос рассмотрели.
Председательствующий. Мы определились уже, и палата проголосовала: все постановления пойдут в 13.30. Я думаю, что мы успеем рассмотреть и ваш вопрос. Депутат Шевелуха внес предложение по протокольному поручению. Распространяйте, и будет в установленном порядке определено. Депутат Шандыбин... Пожалуйста, депутат Чернышев Алексей Андреевич.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Я поддерживаю предложение Шевелухи по этому поручению, но адрес надо изменить: это комитету по промышленности, поскольку данное предприятие в агропромышленный комплекс не входит.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Шевелуха Виктор Степанович. Ваш микрофон рядом, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Переставил кто-то карточки. Извините. Я думаю, что не дослушал Чернышев, что было предложено. Здесь как раз есть комитет по промышленности, есть комитет по приватизации. Но как же можно аграрному комитету уйти от проблемы обеспечения сельского хозяйства минеральными удобрениями?! Поэтому я предлагаю включить все три комитета.
Председательствующий. Хорошо, Виктор Степанович. Давайте сам документ. Мы его зачитаем и далее, если будут возражения, проголосуем, тогда и решится его судьба. Но вы готовьте так, как вы хотите, и ваше предложение будет рассмотрено. Василий Иванович Шандыбин по депутатскому запросу, который он направлял еще в декабре, не получил ответа. Василий Иванович, есть два пути: или вы снова подготовите депутатский запрос, мы его включим в повестку дня и рассмотрим, или так, как вы сформулировали. Я постараюсь разыскать, какие же следы остались после того, как депутатский запрос в декабре был направлен, - получала ли Дума какие-либо ответы и каковы они. Какой вариант избираете вы: новое поручение подготовите? Включите микрофон Шандыбину Василию Ивановичу.
Шандыбин В.И. Борис Юрьевич, я думаю, депутатский запрос нужно оставить тот, который был направлен 24 декабря 1998 года.
Председательствующий. Хорошо, проведем расследование по нему и дадим вам информацию. Депутат Жуков Александр Дмитриевич внес предложение о включении дополнительно в повестку дня отклоненного законопроекта о... Александр Дмитриевич, сформулируйте, у меня тут неразборчиво написано.
Жуков А.Д. О безвозмездной помощи иностранных государств. Докладывать будет Гришин Василий Дмитриевич, председатель согласительной комиссии.
Председательствующий. С докладом Гришина. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы включить этот вопрос в нашу повестку дня по предложению депутата Жукова? Прошу проголосовать. Полномочный представитель Президента дал согласие на то, чтобы этот вопрос был включен в повестку дня, то есть он готов и с той и с другой стороны. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
Вносится предложение о переголосовании. Ставится на голосование вопрос: вернуться к голосованию по этому вопросу. Пожалуйста, голосуйте. Бабурин не успел, но он и не заявил. Сейчас примем решение о переголосовании, и тогда он проголосует, Сергей Николаевич. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        96,4%
Проголосовало против 10 чел. 3,3%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Решение о возвращении к голосованию принимается. Ставится на голосование: кто за то, чтобы по предложению депутата Жукова дополнительно включить в повестку дня отклоненный федеральный закон о безвозмездной помощи? Прошу голосовать. Идет голосование по предложению Жукова - о включении в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел.
Результат: принято
Вопрос включен в повестку дня. Коллеги, все прозвучавшие предложения проголосованы. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять повестку дня в целом? Прошу проголосовать. Прошу быть внимательными, идет голосование за повестку дня в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел.
Результат: принято
Принимается. Повестка дня утверждена. Приступаем к рассмотрению повестки. Законопроекты третьего чтения. Виктор Евгеньевич Панин. Где он? Я его не вижу. Он будет с места. Виктор Евгеньевич Панин докладывает федеральный закон "О памятных днях в России". Пожалуйста.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается для рассмотрения в третьем чтении законопроект "О памятных днях в России". Мы не так давно приняли его во втором чтении, детально при этом обсудив. У вас на руках имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, в котором, как вы видите, не содержится никаких замечаний. Тем самым, полагаем, что нет препятствий к принятию закона в целом. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование: кто за то, чтобы доложенный Виктором Евгеньевичем Паниным законопроект "О памятных днях в России" принять в третьем чтении? Прошу голосовать. Идет голосование по пункту 2 нашей повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: принято
Закон принят в третьем чтении. Пункт 3 повестки дня. Отклоненные федеральные законы. Александр Алексеевич, полномочный представитель Президента, вам - слово для доклада. Пожалуйста.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вы помните, что позавчера, на прошлом заседании, мы договорились не преодолевать вето Президента по отклоненному закону "О гарантиях прав коренных малочисленных народов..." и осуществить его доработку, с тем чтобы учесть замечания Президента. В течение буквально одного дня эта работа была выполнена. В настоящее время в законе учтены все замечания, которые содержались в заключении Президента и которые явились основанием для отклонения закона. Предлагается принять данный закон с учетом замечаний Президента.
Председательствующий. Валентин Иванович Никитин, пожалуйста, вам - слово для содоклада. С места будет выступать депутат.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Ну в принципе доклад состоялся на прошлом заседании, и депутаты хорошо знают вопрос. Я только подтверждаю, что действительно мы проработали те моменты, которые были отмечены в письме Президента, и учли их. Я предлагаю принять.
Председательствующий. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы ранее отклоненный Президентом Федеральный закон "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" принять с учетом предложений Президента? Прошу проголосовать. Идет голосование по пункту 3 повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: принято
Принимается. Сейчас надо рассмотреть тот законопроект, который мы внесли только что дополнительно. Василий Дмитриевич Гришин для доклада готов? Пожалуйста, проходите на трибуну или оставайтесь на своем месте - как вам удобнее. У нас там сначала Александр Алексеевич, представитель Президента... Вы готовы, Александр Алексеевич? Так, пока депутат Гришин продвигается сюда, пожалуйста... И этот порядок более правильный. Первым выступает полномочный представитель Президента. Котенков, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, закон "О безвозмездной помощи (содействии) Российской Федерации и внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации... в связи с осуществлением безвозмездной помощи (содействия) Российской Федерации" был отклонен Президентом Российской Федерации. При этом Президент указал, что готов внести закон в собственной редакции. Вместе с тем мы совместно с комитетом по бюджету решили, что правильнее будет ограничиться поправками. Президент представил полный текст поправок в данный закон. Они полностью учтены. Вчера (почему, собственно, и произошла задержка) в тексте, к сожалению, была допущена техническая ошибка (текст закона расходился с текстом сопоставительных таблиц), вчера же это недоразумение было устранено. Все документы согласительные подписаны. Предлагается принять закон с учетом предложений Президента.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Василий Дмитриевич Гришин, пожалуйста, от комитета по бюджету.
Гришин В.Д., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги, палатой было принято решение о создании согласительной комиссии по этому закону. Комиссия провела всю необходимую работу, внимательно рассмотрела все предложения Президента и приняла их. Вашему вниманию предлагается закон с учетом предложений Президента. Все решения, которые были приняты комиссией, были приняты единогласно. Прошу вас поддержать закон "О безвозмездной помощи (содействии) Российской Федерации и внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и об установлении льгот по платежам в государственные внебюджетные фонды в связи с осуществлением безвозмездной помощи (содействия) Российской Федерации".
Председательствующий. Спасибо, Василий Дмитриевич. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы указанный закон принять в целом с учетом предложений Президента Российской Федерации? Прошу голосовать. Дополнительный пункт нашей повестки дня. Документы у вас имеются. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункты 4.1 и 4.2 нашей повестки дня. Полномочный представитель Президента Александр Алексеевич Котенков. Виктор Иванович Илюхин готовится к содокладу. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, с вашего позволения, чтобы сократить время, я сделаю обобщенный доклад по обоим законам, чтобы повторно не выступать (в случае, если вариант Президента не будет принят) перед голосованием по второму вопросу. Чтобы еще не выступать, я сразу охарактеризую оба закона. В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент отклонил принятый Федеральный закон "Об участии граждан Российской Федерации в обеспечении правопорядка". По мнению Президента, закон нарушает Конституцию Российской Федерации, противоречит ряду федеральных законов, действующих в настоящее время, что создает реальную возможность нарушения прав и свобод человека и гражданина, гарантированных Конституцией Российской Федерации. Прежде всего, речь идет о неопределенном организационно-правовом статусе народных дружин. С одной стороны, закон указывает на то, что это добровольные объединения граждан, но в то же время на них не распространяется действие закона "Об общественных объединениях". К сожалению, ни один из действующих законов не устанавливает подобнуюорганизационно-правовую форму, то есть неясно, что это такое общественная организация, некоммерческая организация, коммерческая организация или иная организационно-правовая форма. Далее. Закон фактически распространяет на народных дружинников права сотрудников правоохранительных органов, предоставляя им право применения физической силы, применения спецсредств, задержания граждан, проверки документов и так далее. В то же время он не налагает на них ответственности, которую несут сотрудники правоохранительных органов, что может повлечь за собой существенное нарушение прав граждан, связанное с деятельностью народных дружин. Третье. Согласно закону члены народных дружин могут действовать и применять соответствующие права самостоятельно, без контроля правоохранительных органов. Я не буду останавливаться на других моментах, таких, как финансирование, и других вопросах. Мы уже об этом неоднократно говорили. Отклонив принятый закон, Президент Российской Федерации внес закон в своей редакции. Чем он отличается от принятого ранее закона? Прежде всего, закон, внесенный Президентом, устанавливает, что объединения граждан, созданные для участия в обеспечении правопорядка, являются общественными объединениями, имеют статус общественных объединений и действуют в соответствии с законом "Об общественных объединениях". Существенным моментом является то, что президентский закон распространяется на участие граждан в обеспечении правопорядка не только в сфере деятельности органов внутренних дел, но и в сфере деятельности по охране границы, поскольку подобная деятельность в приграничных районах тоже относится к обеспечению правопорядка. Концепция закона заключается в том, что общественные объединения граждан, созданные для этой цели, заключают договоры с правоохранительными органами по осуществлению определенной деятельности, и каждый член такого общественного объединения также заключает договор с органами охраны правопорядка. Подчеркиваю: обобщенно говорю, поскольку сюда относятся не только органы МВД, но и органы пограничной службы. На них, как и в принятом ранее законе, распространяется право применения спецсредств, право применения физической силы, но только в присутствии и под контролем сотрудников МВД. То есть концепция президентского законопроекта отличается от принятого вами закона тем, что народные дружинники не могут действовать самостоятельно, за исключением, как указано в законе, особых случаев, когда для предотвращения преступления, если рядом нет сотрудника МВД, они имеют право сами применить физическую силу, спецсредства и так далее, но только в исключительных случаях. Во всех остальных случаях фактически деятельность народных дружин направлена на усиление деятельности органов Министерства внутренних дел. Все права по применению спецсредств, физической силы, досмотра граждан, проверки документов они могут осуществлять только в присутствии сотрудника МВД. При этом вся ответственность за действия народных дружинников ложится на сотрудника МВД. Что касается организационно-правовых форм деятельности народных дружин, то президентский законопроект относит это к законодательству субъектов Федерации. В настоящее время народные дружины в тех или иных формах действуют более чем в 50 субъектах Федерации, и сейчас менять организационно-правовую форму деятельности этих народных дружин очень сложно, поскольку в разных субъектах Федерации это совершенно разные типы организаций. Основываясь на части 3 статьи 55, в которой говорится, что права и свободы граждан могут быть ограничены федеральным законом в интересах обеспечения прав других лиц, представленный Президентом законопроект как раз предоставляет права народным дружинникам, мягко говоря, по ограничению прав граждан, оставляя регулирование организационно-правовой формы структуры организации за субъектами Федерации. Уважаемые депутаты, предлагается принять закон в редакции, предложенной Президентом. В данном случае, регулируя, вернее, ограничивая в определенной степени права граждан, закон тем не менее оставляет достаточно широкий простор для творчества субъектов Федерации в определении организационно-правовых форм этих структур. К сожалению, ранее принятый закон очень жестко регламентировал все эти вопросы и, более того, как я сказал, делал совершенно неопределенной организационно-правовую форму народных дружин, что, в общем-то, не позволяло его применять.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Депутат Илюхин Виктор Иванович, вам - слово для содоклада. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, Комитет по безопасности уполномочил меня сделать два сообщения. Первое сообщение - по законопроекту, который вносит Президент Российской Федерации после отклонения принятого Федерального закона "Об участии граждан Российской Федерации в обеспечении правопорядка". Комитет по безопасности внимательно изучил законопроект Президента и предлагает его не поддерживать. Данный законопроект является неудачным, я бы сказал, усечением ранее принятого нами закона с аналогичным названием, но, я еще раз говорю, отклоненного Президентом Российской Федерации. Неудачность этого законопроекта достаточно подробно изложена в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы. Нет необходимости на этом останавливаться. Заключение Правового управления составлено на нескольких страницах и по объему превышает сам законопроект. И наверное, правильно говорить о том, что, после того как усекли наш законопроект, в президентском варианте вообще отсутствует какой-либо предмет регулирования, он совершенно исчез. Наше заключение, тоже отрицательное заключение, вам представлено, и я не буду его подробно докладывать. Главное, что, отклонив наш законопроект, Президент фактически отказал гражданам России в объединении по охране общественного порядка. И надо сказать, что все участие в охране общественного порядка Президент попытался свести в своем законопроекте только к действиям отдельных лиц, которые заключают контракты с правоохранительными органами, с пограничными войсками или внутренними войсками. Вот здесь как раз самое зло, на наш взгляд, и есть. Что такое контракты по охране общественного порядка, которые заключаются с органами охраны общественного порядка? Ну, это, в общем-то, непонятно: это не гражданско-правовая форма и не какая-то общественная организация. А в принципе фактически это будет развивать стукачество и, может быть, даже еще хуже, как отмечено в нашем заключении, потому что все будет на доверительной основе, с глазу на глаз и так далее. Мы не можем согласиться с тем, что народная дружина не имеет определения, и это противоречит закону "Об общественных объединениях". Я бы еще раз напомнил вам требование статьи 51 закона "Об общественных объединениях", где прямо сказано, что могут создаваться общественные организации, носящие государственно-общественный характер. Конечно, я соглашаюсь с Президентом в той части, что борьба с преступностью - это в первую очередь дело, как говорится, государственных органов. Но если граждане изъявили желание наводить в стране порядок, обеспечивать охрану общественного порядка, конечно, в этом мешать не нужно. Мы не можем согласиться с тем, что охрана общественного порядка и деятельность народных дружин могут осуществляться только в присутствии и с участием работников милиции. (Александр Алексеевич, вы здесь противоречите себе.) Ну представьте себе ситуацию на той же границе с Чеченской Республикой: пошли дружинники вместе с работником милиции на осмотр границы или как угодно, ну и так случилось, что работника милиции не оказалось, а нападение совершено. Что, нельзя применять оружие, нельзя применять те средства, которые определены в этом законе? Конечно, надо и необходимо даже. Я не могу сказать, что в нашем законе не решен вопрос об ответственности дружинника за противоправные действия. Достаточно открыть статью 13 и статью 16 нашего закона, где прямо записано: дружинник несет ответственность, в том числе и уголовную, в соответствии с действующим российским законодательством. Статья 13 определяет и обязанности дружинника. Я напоминаю вам, уважаемые коллеги, что отклоненный Президентом закон носит рамочный характер, он не вторгается в деятельность субъектов Федерации, тем более органов местного самоуправления, но он решает основные вопросы - отношения дружинника с другими гражданами, в том числе и относительно применения, как мы здесь говорим, вспомогательных предметов в качестве орудий, используемых для оказания сопротивления правонарушителям и при задержании правонарушителей. Александр Алексеевич абсолютно правильно сказал, что почти в 50 субъектах Российской Федерации сегодня действуют дружины. Достаточно активно действует дружина в Москве. Есть определенное законодательство, но онобудет неполным до тех пор (я имею в виду законодательство субъектов республик), пока мы с вами не примем закон. Поэтому я бы предложил вам, высказывая мнение Комитета по безопасности, первое - отклонить законопроект, представленный Президентом, и второе - преодолеть вето Президента на тот закон, который был принят Федеральным Собранием.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Итак, коллеги, два пункта, 4.1 и 4.2, означают, что первый пункт - это редакция, предложенная Президентом, и в соответствии с Регламентом она ставится на голосование первой, а пункт 4.2 - это преодоление вето. Оно ставится на голосование вторым. По мотивам - депутат Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я предлагаю отклонить оба законопроекта. У нас получается так: есть регулярная армия, а мы еще издаем закон о создании партизанских отрядов, которые тоже могут вести боевые действия. В Москве уже 100 тысяч человек вооружены, охраняют коммерческие структуры, и все они моторизованны, в любой момент могут оказаться в любом месте. Огромное количество иностранцев, офицеров спецслужб. И в национальных регионах очень много неконституционных формирований. И мы еще даем правовую базу, чтобы они могли сослаться: да, я с автоматом, но я дружинник, вот у меня удостоверение, мы охраняем порядок на этой территории. То есть это очень опасные законы, позволяющие создавать формирования, которые будут применять не спецсредства - газ или какие-то подобные вещи, - а с оружием в руках будут чинить произвол и насилие над гражданами. У нас даже обученная милиция иной раз совершает, так сказать, насилие, не выдерживая Конституцию. А простые граждане этого сделать не смогут. И мировая практика показала: нигде в мире никогда не было никаких народных дружинников. Это все устарело и ушло в прошлое. Пусть профессионалы занимаются борьбой с преступностью и даже с легкими правонарушениями. А иначе, принимая любой из этих законов, любой вариант, мы позволим создать и законные вооруженные формирования, которых и так много на территории нашей страны.
Председательствующий. Ставится на... (Выкрики из зала.) Что еще? Кривельская Нина Викторовна.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Как бы в продолжение высказанных аргументов я обращаю внимание депутатов на то, что в обоих законах прописаны обязанности и права граждан, но не прописано их обучение. Если сегодня у нас милиция недостаточно обучена, то что же говорить о гражданах, которые будут привлекаться к охране общественного порядка! Вы не найдете ни одной статьи в обоих законах, которая бы предусматривала их профессиональное обучение. Я предлагаю отклонить оба закона.
Председательствующий. Ставится на голосование Федеральный закон "Об участии граждан Российской Федерации в обеспечении правопорядка" в редакции, предложенной Президентом Российской Федерации, пункт 4.1 нашей повестки дня. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 128 чел.        28,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Закон в редакции Президента не принят. (Выкрики из зала.) По мотивам чего? Пашуто Владимир Ростиславович - по мотивам. Пожалуйста.
Пашуто В.Р. Уважаемые коллеги, с депутатом Жириновским можно было бы согласиться в той части, что большая часть людей сегодня действительно имеет вооружение, имеет охрану. И это вызывает достаточно, будем говорить, большие опасения у основной массы населения страны. И в то же время нет сегодня того закона, который бы позволил защитить нам дружинников. А дружины создаются, они создаются на базе Советов депутатов, на базе муниципальных образований, на предприятиях. И данный закон, который представлен депутатом Илюхиным, действительно в большей степени отвечает интересам государства. Я бы попросил вас проголосовать за него.
Председательствующий. Виктор Иванович Илюхин.
Илюхин В.И. Я бы хотел, уважаемые мои коллеги, в связи с выступлением господина Жириновского немножко вам пояснить вопрос. Ни о каких автоматах речь не идет. Я вам еще раз заявляю: граждане сами изъявляют желание объединяться. Что касается вот этих объединений. Да, есть эти объединения, но они достаточно жестко регулируются нашими законами - законом "Об оружии", законами о частной детективной, охранной деятельности и так далее. По поводу того, что дружинники не обучаются. Дружинники обучаются, если внимательно посмотреть наши законы. Местные органы самоуправления и органы внутренних дел это самым тесным образом поддерживают, в том числе и материально. Это все здесь расписано. Не надо придумывать того, чего нет. Просил бы преодолеть вето Президента. Закон нужен, и особенно нужен в субъектах Федерации.
Председательствующий. Руководитель фракции Жириновский Владимир Вольфович еще просит слова. Включите микрофон.
Жириновский В.В. Я вынужден дать поправочку все-таки. Виктор Иванович Илюхин должен знать, что у нас более миллиона солдат внутренних войск МВД. Для чего у нас внутренних войск больше, чем регулярной армии? Ну подумайте сами, депутаты. Именно для того, чтобы обеспечить внутреннюю безопасность, а они без дела сидят в казармах, отъевшиеся, у них нет объекта работы. В любую минуту они появляются там, где надо, и спецназ, и все. Нет проблемы. Они ищут работу для себя. И где это вы найдете добровольцев-дружинников сегодня? Где такие люди у нас, которые хотят сами подставить себя под пулю бандита, когда не всякий милиционер готов бороться с бандитами, и иной раз на Кавказе они поднимают руки вверх. Поэтому не надо здесь выдумывать ничего. Это скрытая форма того, чтобы определенные политические структуры, национальные структуры, антигосударственные, антироссийские, получили законное право иметь свои отряды и под видом этих отрядов в любой момент вооружиться и выступить против России.
Председательствующий. Коллеги, я просил бы закончить обсуждение и голосованием определить ваше отношение к этому документу. Мы далее имеем целый ряд очень важных законопроектов, постановлений, которые нам надо принять. Ставится на голосование: принять указанный закон в ранее принятой редакции, то есть это преодоление вето по пункту 4.2 нашей повестки дня. Прошу голосовать. Идет голосование по пункту 4.2 нашей повестки дня. Закон в ранее принятой редакции. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        46,7%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
210 голосов "за". Вето не преодолено. Пункт 5 повестки дня. Александр Алексеевич Котенков докладывает отклоненный федеральный закон о государственных пенсиях в Российской Федерации. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" и Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей". Президент Российской Федерации отмечает фактически одну-единственную причину отклонения данного законопроекта. Безусловно, не вызывает сомнения необходимость улучшения пенсионного обеспечения родителей погибших военнослужащих, но Президент обращает ваше внимание на то, что принятый закон вводится в действие с 1 января 1999 года, в то время как закон принят 18 марта 1999 года. Уважаемые депутаты, при всем огромном желании помочь семьям погибших военнослужащих, к сожалению, в бюджете 1999 года эти деньги не заложены. А как вы знаете, пенсии военнослужащим и членам их семей выплачиваются из федерального бюджета. Таким образом, данный закон не может вступить в силу с 1 января 1999 года и не может быть исполнен в 1999 году в силу того, что эти средства не заложены в действующий бюджет. Поэтому, уважаемые депутаты, Президент, отклонив закон, обратив ваше внимание на то, что данный закон неисполним в силу того, что деньги не заложены в бюджете, предлагает, не преодолевая вето Президента, изменить, по крайней мере, дату введения его в действие. Ввести его в действие с 1 января 2000 года, соответственно предусмотрев необходимые средства при принятии закона о бюджете на 2000 год.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Содоклад - Волков Владимир Николаевич, пожалуйста.
Волков В.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Закон, который мы обсуждаем сегодня, находится в разработке уже три года. И сегодня дело совести каждого из нас поддержать этот закон, не побоюсь его назвать "святым законом". Я согласен с Алексеем Арбатовым, который на одном из наших пленарных заседаний при обсуждении закона сказал буквально следующее: если обанкротившееся государство, отобравшее у своих граждан их детей, не желает хоть как-то, причем совершенно несоизмеримо, загладить свою вину, о какой власти и о каком вообще порядке и праве в стране можно говорить? На неправедную войну в Чечне средств в бюджете тоже не было заложено, но истратили триллионы рублей! Этот закон стоит 178 миллионов в год уже после августа 1998 года. Комитет по обороне внимательно рассмотрел заключение Президента Российской Федерации, наложившего вето на закон, и опять обращает внимание на недобросовестное отношение к подготовке документов правовым управлением Президента. Президент таким заключением просто введен в заблуждение. Коллеги, обратите внимание на слова заключения. Зачитываю фразу. Александр Алексеевич, я вас очень прошу правовое управление в этом отношении поправить. Смотрите, как пишут: "...также в три раза увеличивается размер пенсий военнослужащих, проходивших военную службу по призыву, - погибших (умерших) в период прохождения военной службы или умерших вследствие военной травмы". Как такое может быть? Как можно такие документы нести Президенту? Я понимаю, допустили ошибку, пропустили слово "родители", но ведь несут эти документы Президенту! Поэтому комитет предлагает: преодолеть вето Президента на закон в редакции Государственной Думы. 383 депутата в прошлый раз поддержали. Я прошу сейчас проголосовать по этому закону поименно.
Председательствующий. Владимир Николаевич, а предложение полномочного представителя Президента об изменении хотя бы даты введения в действие вы не принимаете? Комитет рассматривал?
Волков В.Н. К сожалению, мы должны утвердить это на заседании Комитета по обороне.
Председательствующий. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я совершенно согласен с депутатом Волковым по поводу технической ошибки. Я уже сделал такое замечание правовому управлению. У меня в тексте это исправлено, само собой. Я понимаю пафос выступления депутата Волкова, все прекрасно сознаю. Но тем не менее, уважаемые депутаты, я еще раз говорю, я напоминаю, что в законе о бюджете на 1999 год записано, что законы, требующие дополнительных расходов из федерального бюджета, если соответствующие расходы не предусмотрены бюджетом (законом о бюджете), не подлежат исполнению. Поэтому мы с вами просто, извините меня, введем в заблуждение людей. Не будет закон действовать до начала нового бюджетного года. Что нам мешает все-таки продлить время, так сказать, его вступления, изменить дату вступления в силу? Мы точно скажем, что вот с 1 января 2000 года этот закон будет действовать, деньги в бюджет будут заложены, и все будет честно, по крайней мере.
Председательствующий. Депутат Волков, и голосуем. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Волков В.Н. Борис Юрьевич, я посоветовался со своими товарищами. Думаю, что это предложение Александра Алексеевича честное, и если мы закон проведем, то с 1 января 2000 года родители наконец-то будут получать за своих погибших сыновей.
Председательствующий. Депутат Пашуто Владимир Ростиславович, пожалуйста.
Пашуто В.Р. Уважаемые коллеги, не прав сегодня Александр Алексеевич Котенков, когда говорит о том, что деньги в бюджете не заложены. Потому что есть несколько текстовых статей в бюджете на 1999 год, направленных на улучшение решения социальных проблем, и в том числе пенсионного обеспечения. И поэтому, когда представитель Президента так говорит, это обидно. И вот в этой связи как раз хочется сказать. Не случайно, наверное, и сегодня министры не пришли на "правительственный час". Игнорируют Думу, потому что там-то и ставится конкретно вопрос об исполнении бюджета в первую очередь именно по социальным направлениям.
Председательствующий. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы одобрить законопроект в ранее принятой редакции с поправкой о вступлении его в силу с 1 января 2000 года? Кто за это? Прошу голосовать. (Шум в зале.) Нет, извините. Остановите голосование. Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, ну нельзя так, в конце концов, делать. Если авторы законопроекта с этим согласны, то, чтобы ускорить принятие, давайте, по крайней мере, хоть напечатаем эти две строчки, раздадим в зале и проголосуем сегодня же с учетом предложений Президента.
Председательствующий. Коллеги, согласны с таким предложением полномочного представителя Президента? Тогда я прошу срочно вас, Владимир Николаевич Волков, и вас, Александр Алексеевич, быстро составить этот документ. Как будет готов, мы его поставим на голосование. Пункт 6 повестки дня: Федеральный закон "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом". Также в ранее принятой редакции предлагается комитетом. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков, доклад. Георгий Иванович Тихонов - содоклад.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, в соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил Федеральный закон "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом". Президент считает, что данный закон не имеет собственного предмета регулирования, часть его статей носит декларативный характер или регулирует отношения, являющиеся предметом правового регулирования других законов, таких, как закон "О гражданстве Российской Федерации", "О беженцах", "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", а также законодательство Российской Федерации о правовом положении иностранных граждан. Особое внимание Президент Российской Федерации обращает на нечеткость в определении понятия "соотечественники", на что мы неоднократно указывали разработчикам законопроекта, и на противоречия данного закона закону "О гражданстве...". Статья 11 федерального закона противоречит закону "О гражданстве...", устанавливая иной порядок приобретения гражданства Российской Федерации отдельными категориями лиц. Не останавливаясь далее на иных замечаниях Президента, я хотел бы обратить ваше внимание на два действительно серьезных противоречия, без устранения которых закон не может быть рекомендован к принятию, поскольку он прямо и очень серьезно противоречит закону "О гражданстве...". Итак, прежде всего, уважаемые депутаты, о том, что мы неоднократно уже отмечали и что, к сожалению, авторами законопроекта так и не было учтено. Первое: нечеткость понятия "соотечественники". Я еще раз процитирую то, что я уже неоднократно читал и, кстати говоря, что авторы обещали устранить, но, к сожалению, так это и осталось в тексте: "Под понятием "соотечественники за рубежом" подразумеваются (третий абзац пункта 2 статьи 3) лица, состоявшие в гражданстве СССР, проживающие в государствах, входивших в состав СССР, получившие гражданство этих государств или ставшие лицами без гражданства". Уважаемые депутаты, не введя сюда дополнительных ограничений, мы попадаем в ситуацию, когда (кстати, дальше идет заявительный характер: как бы если он хочет объявить себя соотечественником, он должен об этом заявить) любой, как я уже говорил (извините меня, не хочется как бы называть конкретную национальность), ну, скажем, любой житель одной из Прибалтийских республик коренной национальности, который в известные вам годы во время Второй мировой войны воевал против Советской Армии, но был после этого гражданином СССР, объявляет себя нашим соотечественником. В соответствии с данной формулировкой он имеет на это право со всеми вытекающими отсюда последствиями. Далее. К сожалению, терминология закона не приведена в соответствие с уже имеющимися основными понятиями, установленными законом "О гражданстве...". Удивляет несколько все-таки такой подход разработчиков. Есть закон "О гражданстве...", в котором есть основные понятия, совпадающие с основными понятиями, вводимыми законом "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом", тем не менее почему-то авторы дают несколько иную трактовку, нежели закон "О гражданстве...". Цитирую: "...лицо без гражданства - лицо, не принадлежащее к гражданству Российской Федерации и не имеющее доказательств принадлежности к гражданству или подданству иностранного государства". Закон "О гражданстве..." дает несколько иную трактовку. В нем отсутствует слово "подданство" как неюридический термин, поскольку, к сожалению, в нашем законодательстве такой термин не применяется. Ну, это как бы чисто техническая ошибка, которую можно было бы устранить. Но вот что касается вопросов гражданства, о чем я уже говорил (статья 11), то здесь имеются настолько серьезные противоречия закону "О гражданстве...", которые ставят нас порой просто в невероятную ситуацию, когда мы можем получить с вами 300 миллионов граждан Российской Федерации со всеми вытекающими отсюда последствиями. А именно о чем идет речь? Прежде всего нарушено положение статьи 13 закона "О гражданстве..." о приобретении гражданства в порядке регистрации. Статья 11, пункт 2, абзац второй: "Подданные Российского государства, оказавшиеся за его пределами и лишенные гражданства РСФСР (кстати, обращаю ваше внимание: "подданные Российского государства", то есть имеются в виду лица, выехавшие из Российского государства до революции 1917 года) или утратившие его (простите меня, но граждане Российской империи никогда не были гражданами РСФСР и не могли утратить гражданство РСФСР. Ну просто элементарная техническая ошибка, да?)... и их потомки по прямой нисходящей линии приобретают гражданство Российской Федерации в порядке регистрации". Открываем статью 18 закона "О гражданстве..." - "Приобретение гражданства в порядке регистрации". Читаем основание: "В порядке регистрации гражданство Российской Федерации приобретают..." Идет перечень, не буду читать. Нет здесь бывших подданных Российского государства, которые приобретают гражданство в порядке регистрации. Они в заявительном порядке могут приобрести гражданство. Ну и, наконец, самый действительно сложный и противоречивый пункт. Пункт 4 статьи 11 закона гласит: "Гражданами Российской Федерации признаются лица, состоявшие в гражданстве СССР, и их потомки по прямой нисходящей линии, не заявившие путем свободного добровольного волеизъявления о своем желании состоять в гражданстве другого государства". Уважаемые депутаты, закон "О гражданстве Российской Федерации" говорит о том, что эта категория граждан автоматически становится гражданами Российской Федерации только в том случае, если они проживают на территории Российской Федерации. В данной трактовке любой гражданин бывшего СССР, где бы он ни проживал - в Туркмении, в Таджикистане, в Узбекистане, в любой другой бывшей республике СССР, - являясь, как я уже говорил, представителем титульной нации этой республики, если он не изъявил желания состоять в гражданстве этого государства (грубо говоря, лицо без гражданства), автоматически становится гражданином Российской Федерации. Но это же, извините меня, нонсенс. Поэтому закон требует серьезной доработки прежде всего в части приведения его в соответствие с законодательством о гражданстве в Российской Федерации. Закон, регулирующий совершенно иные вопросы, в то же время грубо нарушая закон "О гражданстве...", позволяет неограниченному числу граждан автоматически стать гражданами Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Георгий Иванович Тихонов, пожалуйста.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Александр Алексеевич, уважаемые коллеги! Наверное, надо остановиться всего на двух вопросах, которые вы подняли: что такое соотечественник и о гражданстве. Потому что иных замечаний нет даже в той бумаге, которую вы дали за подписью Президента. Мы с вами, уважаемые коллеги, трижды голосовали по этому закону, мы создавали согласительную комиссию с Советом Федерации. Некоторые замечания, о которых сегодня сказал Александр Алексеевич (это то, что касается названия "соотечественник"). Согласительная комиссия единогласно приняла этот вариант. Меня даже удивляет, почему снова ваши юристы остановились на тех же вопросах, которые практически были решены. Первое. Статья 1 закона сразу дает ответ на ваш вопрос: "Соотечественниками являются лица, родившиеся в одном государстве". В данном случае можно называться соотечественниками всем лицам, родившимся в Советском Союзе. Второй вопрос, о гражданстве. Почему нам нужно именно это обозначение соотечественников и почему спорят юристы Президента? Нет, мол, в международном праве слова "соотечественник". Есть, уважаемые юристы, почитайте. Еще с договора между Россией и Турцией - в Кючук-Кайнарджийском договоре уже записано слово "соотечественник". Мы с вами слово "соотечественник" применяем в России уже не первый год. Даже посмотрите последний наш закон о бюджете: там тоже сказано о помощи соотечественникам за рубежом. Ну для чего же... Надо хоть читать эти законы! В обиходе нашем это слово есть. У нас создан Совет соотечественников при Думе, есть это в наших законодательных актах. Зачем же снова говорить о том, что нет такого слова "соотечественник"? Я на днях получил документ из Правительства, в котором юристы пишут: нет в законодательстве такого слова, поэтому ваши документы не проходят. А все это абсолютно обоснованно и абсолютно всем ясно. Более серьезный вопрос, о гражданстве. Трижды мы возвращались к этому вопросу. Давайте посмотрим очень просто на этот вопрос. Наш гражданин, бывшего нашего государства, человек, живущий в Казахстане, не хочет принимать казахского гражданства. У них сегодня на руках паспорт Советского Союза. Таких, может быть, осталось немного, это не те сотни миллионов, которые вы называете. Но они говорят: мы были гражданами Советского Союза. Россия приняла документально, на международном уровне, правопреемство Советского Союза. То есть это и участие в ООН, и долги и так далее. То есть тут действует закон континуитета. Значит, в таком случае они по признанию имеют право оставаться гражданами России. Но для этого они не должны снова оформлять российское гражданство, снова платить доллары, которых у них нет. И наш комитет по соотечественникам настаивает именно на этом. Почему? Если мы дадим им свою защиту за рубежом, оттуда будет меньше беженцев. Это уже вопрос гуманного подхода к людям. Ну и второе. Вы правильно заявили, Александр Алексеевич, статья 11, пункт 4, не соответствует сегодняшнему закону "О гражданстве...". Но вы также отлично знаете, что сам Президент внес в Думу новый законопроект о гражданстве, в котором эти ошибки поправлены, вернее, поправляются (мы еще не голосовали за этот закон). Но скажу вам одну простую вещь: на нашей стороне, нашего комитета и Думы, - Конституционный Суд. Есть такой гражданин Смирнов, который проживал за рубежом, в Казахстане, и который не принимал казахского гражданства. Ему предложили снова оформить гражданство России, он отказался и подал в Конституционный Суд. И Конституционный Суд своим документом это подтвердил. Это было еще 16 мая 1996 года. Суд признал, что все лица, в том числе находящиеся за рубежом, продолжают сохранять свое российское гражданство вплоть до момента, пока оно не будет прекращено на основании их собственного волеизъявления. Какое мы с вами имеем право выталкивать насильно наших граждан в другие государства и насильно присваивать им гражданство других государств? Ну не то что логика - гуманность... Я абсолютно не вижу причин. Почему ваши юристы не хотят прочитать хотя бы заключение Конституционного Суда? Мы трижды собирали согласительные комиссии, мы трижды голосовали здесь, мы набирали 336 голосов за принятие этого закона при нуле воздержавшихся и нуле против. Я прошу просто преодолеть недоработки юристов. Я абсолютно убежден, что Президент никогда не видел этой бумаги и не читал, просто есть два-три юриста в его окружении, которые вот зациклились на этих пунктах. Я прошу преодолеть вето.
Председательствующий. Александр Алексеевич Котенков, полномочный представитель Президента, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не буду останавливаться на иных положениях.Действительно, здесь есть моменты спорные: есть ли такой термин "соотечественники" - или нет. Я, кстати, об этом не говорил, я говорил о том, что в нашем законодательстве отсутствует термин "подданство", а не "соотечественники". Но я хочу обратить внимание на то, что, к огромному сожалению, депутат Тихонов вводит вас в заблуждение и совершенно напрасно обвиняет Президента, который якобы не видел этого текста. Он, извините, его подписывал. Я обращаю ваше внимание на то, что часть 4 статьи 11 говорит о признании гражданства. В то время как постановление Конституционного Суда от 16 мая 1996 года ј 12П говорит о приобретении гражданства в порядке регистрации. Возьмите, пожалуйста, закон "О гражданстве..." с внесенными в него изменениями. Вот он у меня перед глазами, и здесь вставочка есть: постановление Конституционного Суда. Эта вставочка относится к статье 18 "Приобретение гражданства в порядке регистрации", а не к признанию гражданства. Статья 13 "Признание гражданства Российской Федерации" гласит: "Гражданами Российской Федерации признаются все граждане бывшего СССР, постоянно проживающие на территории Российской Федерации на день вступления в силу настоящего Закона, если в течение одного года после этого дня они не заявят о своем нежелании состоять в гражданстве Российской Федерации". Далее. "Лица, родившиеся 30 декабря 1922 года и позднее и утратившие гражданство бывшего СССР, считаются состоявшими в гражданстве Российской Федерации по рождению, если родились на территории Российской Федерации или если хотя бы один из родителей на момент рождения ребенка был гражданином СССР и постоянно проживал на территории Российской Федерации. Под территорией Российской Федерации в данном случае понимается территория Российской Федерации по состоянию на дату их рождения". Таким образом, уважаемые депутаты, закон "О гражданстве..." Подчеркиваю, я не хочу сейчас обсуждать закон "О гражданстве...", - хороший он или нехороший, справедливый или несправедливый, - это действующий закон, причем закон, в отличие от обсуждаемого закона, регулирующий именно вопросы гражданства. Вот такие критерии он устанавливает для признания гражданства. Часть 4 статьи 11 закона о соотечественниках говорит о том, что гражданами Российской Федерации признаются все бывшие граждане СССР, если они не заявили о желании состоять в гражданстве другого государства, никакого отношения не имея к Российской Федерации. Я еще раз говорю, я не берусь судить, справедливо или несправедливо, хорошо или нехорошо, но закон "О гражданстве Российской Федерации" трактует иначе эту форму. Пожалуйста, внесите поправку в закон о гражданстве - нет вопросов. Но я единственное на что обращаю ваше внимание: постановление Конституционного Суда относится не к этой статье, а к статье 18 "Приобретение гражданства в порядке регистрации". Если бы гражданин Смирнов пришел в российское консульство и зарегистрировался бы как гражданин Российской Федерации - никаких проблем не было бы.
Председательствующий. Председатель фракции Жириновский Владимир Вольфович - от фракции.
Жириновский В.В. Мы так запутали свою историю, столько раз ломали наше государство, вводили разные гражданства, что теперь ссылаться на то, кто когда где родился, в каком государстве мы состояли, - это чудовищно. И регистрация - это унизительно. Регистрируются в основном преступники. Наши граждане автоматически имеют то гражданство, которое они имели. Их не интересует смена политического режима в Кремле, они родились в Советском Союзе. Если Российская Федерация стала правопреемницей, то автоматически и граждане Советского Союза стали гражданами России. Автоматически! Лицо не может быть без гражданства, не может быть "подвешено", ни там, ни здесь. Значит, он становится гражданином России. А если он не желает этого - вот тогда он регистрируется и обращается за гражданством в Казахстане, в Узбекистане и в Прибалтике. Но если он не заявил о желании принять местное гражданство, он остается гражданином России. Нам это выгодно и политически, и экономически. Китайская диаспора помогает Китаю, еврейская - Израилю, армянская - Армении. Только русская диаспора, 30 миллионов русских до сих пор по всему миру раскиданы и не могут знать, кто они такие. Мы сами им мешаем или вернуться на Родину, или хотя бы помогать. Поэтому этот закон имеет большое значение, нужно обязательно его поддержать. И всячески помогать! Плохо, что у нас Комитет по международным делам здесь никак не участвует, надо везде открыть консульства, чтобы люди автоматически могли поменять паспорта, получить новые российские паспорта. Вот это и будет момент регистрации. Когда он придет со старым паспортом, получит новый паспорт Российской Федерации, это и будет момент регистрации. Но отказывать ему в гражданстве потому, что он не явился в консульство, а в консульствах очередь вперед на целый год... Откройте консульства в каждом крупном городе за пределами Российской Федерации! Но консульств нет, есть посольства, а у человека нет денег приехать в посольство. Это тысячи километров, если Казахстан взять. И мы его сами лишаем гражданства Российской Федерации. Это не годится. Здесь МИД виноват в основном, потому что не обеспечивает консульскую защиту наших граждан, но и Государственная Дума должна помочь нашим гражданам. Они автоматически являются гражданами России, и мы должны им помогать.
Председательствующий. Ставится на голосование: одобрить указанный закон по предложению комитета по делам СНГ в ранее принятой редакции, прошу голосовать. Это обсуждение носит затяжной характер и дальнейшего смысла не имеет. Идет голосование. Голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Принимается, вето преодолено. Переходим к пункту 7 повестки дня. Анатолий Иванович Лукьянов: о проекте постановления Государственной Думы "О присоединении Союзной Республики Югославии к Союзу Беларуси и России". Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, как вы знаете, Союзная Скупщина Югославии направила нам свое постановление "О присоединении Союзной Республики Югославии к Союзу Беларуси и России". В этом постановлении говорится, что Союзная Республика Югославия заявляет о вступлении в Союз Беларуси и России и что она заявляет о том, что принимает цели и принципы Союза Беларуси и России и берет на себя в полном объеме обязанности, вытекающие из Договора о Союзе Беларуси и России и Устава этого Союза. Как вы знаете, этот документ был роздан всем депутатам три дня назад. По этому документу обсуждение состоялось во фракциях (фракции рассматривали этот вопрос), и одновременно было поручено трем комитетам рассмотреть и подготовить проект постановления по данному вопросу. Этот проект был роздан депутатам три дня назад. О чем в нем идет речь? (Он очень краткий.) Предусматривается записать в постановлении: рассмотрев поступившие в Государственную Думу документы из Югославии, первое, поддержать решение Союзной Скупщины Союзной Республики Югославии о присоединении Союзной Республики Югославии к Союзу Беларуси и России. Второе. Рекомендовать Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации незамедлительно приступить к рассмотрению международных, политических, экономических, правовых и иных вопросов, связанных с указанным постановлением Союзной Скупщины Союзной Республики Югославии. И третье. Предлагается в нашем постановлении зафиксировать поручение депутатам Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации - членам депутации Федерального Собрания России в Парламентском Собрании Союза Беларуси и России внести на рассмотрение очередного заседания Парламентского Собрания вопрос о присоединении Союзной Республики Югославии к Союзу Беларуси и России. Таким образом (положительно оценивая шаг Союзной Скупщины Югославии), Государственной Думе предлагается рекомендовать Правительству и Президенту рассмотреть все аспекты, связанные с этой проблемой. Несомненно, в этом смысле в поле зрения будут все аспекты, связанные прежде всего с Договором о Союзе Беларуси и России и с Уставом этого Союза. Вот к какому выводу пришли мы, готовя этот проект постановления. По поручению Думы комитеты на вчерашних своих заседаниях еще раз рассмотрели все аспекты этого проекта, который вам представлен, и большинством голосов (практически в каждом комитете большинство голосов было подано за этот проект) было принято решение: рекомендовать вам принять тот проект, который представлен на рассмотрение Государственной Думы. Более того, в рассмотрении этого вопроса в Комитете по международным делам (а там был большой спор) участвовал министр иностранных дел России Игорь Сергеевич Иванов, причем надо сказать, что особых замечаний по этому проекту, насколько я знаю, он не высказал. По поручению трех комитетов мы вносим на ваше рассмотрение предложение: принять это постановление. Заранее могу сказать, что мы получили (эти замечания только что розданы) заявление фракции "ЯБЛОКО" по этому вопросу. Они считают, что это предложение о присоединении Югославии к Союзу Беларуси и России подталкивает Россию к войне и может повлечь за собой распад СНГ и полную изоляцию России в мире. Во-вторых, мы получили заявление фракции "Наш дом - Россия". Я думаю, все имели возможность познакомиться с этим документом. Фракция приветствует решение Союзной Скупщины Союзной Республики Югославии о присоединении СРЮ к Союзу Беларуси и России и считает, что это решение способно позитивно повлиять на развитие ситуации на Балканах. Таким образом, здесь позиции двух фракций не совпали. Кроме того, мы получили поправки к самому проекту постановления. Причем надо сказать: в одном случае это проект постановления, который подготовила фракция, во втором случае это предложение депутата Арбатова. Все это у вас имеется на руках. Я еще раз хочу сказать, что большинством голосов три комитета Государственной Думы - Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе, Комитет по международным делам и Комитет поделам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками рекомендуют Государственной Думе принять данное постановление.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович. Анатолий Иванович, я хотел бы уточнить. Вот эти поправки, их три, вот у меня здесь три: одна подписана Арбатовым, Захаровым... вернее, сформулирована Арбатовым, Захаровым, Мисником, Моисеевым, Шейнисом, другая поправка - Иваненко, Арбатова, Аверчева, Митрохина и поправка Рыжкова Владимира Александровича, Андреева и Скворцова - вот эти три поправки у вас есть, вы их рассматривали?
Лукьянов А.И. Ну, мы не могли их рассмотреть только потому, что они поступили сегодня на заседании Думы. Поэтому комитеты рассмотреть их не могли. Я думаю, что они совершенно ясны. Тут есть, так сказать, существо и есть, самое главное, обоснование - два заявления фракций: фракции "Наш дом - Россия" и фракции "ЯБЛОКО".
Председательствующий. То есть, Анатолий Иванович, вы предлагаете... Или вы этого не предложили, но, может быть, склонимся к такому варианту: примем сейчас за основу, а потом проголосуем каждую поправку? (Выкрики из зала.) Анатолию Ивановичу я задал вопрос, он сейчас скажет о своей позиции как докладчик, потом будем...
Лукьянов А.И. Я могу сказать только то, что решили комитеты: комитеты решили большинством голосов рекомендовать Думе принять это постановление. Если вы хотите политическую, так сказать, оценку этого постановления узнать, мою точку зрения, то я могу сказать: это только первый шаг, причем этот шаг будет предприниматься, несомненно, по согласию трех ветвей власти (тут никакого сомнения нет), будут участвовать и Президент, и Правительство, и палаты Федерального Собрания. Все это намечается рассмотреть применительно к Договору о Союзе Беларуси и России и к Уставу. То есть речь идет только о первых шагах. Я еще раз хочу сказать: решение этого вопроса принадлежит прежде всего президентам, которые возглавляют Высший Совет, которые внесут свои предложения на рассмотрение Парламентского Собрания Союза Беларуси и России. Мы здесь только определяем одну деталь: наши депутаты, депутаты Государственной Думы, являющиеся членами Парламентского Собрания Союза Беларуси и России, должны провести нашу точку зрения - поставить этот вопрос на рассмотрение. На рассмотрение, я еще раз подчеркиваю.
Председательствующий. Рыжков Владимир Александрович - по порядку ведения.
Рыжков В.А. Борис Юрьевич, я думаю, этот вопрос имеет такое большое значение, что было бы правильным сейчас провести выступления от фракций и депутатских групп и только после этого поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Коллеги, может быть, мы поступим так: сейчас зададим вопросы, как обычно, по процедуре, а потом состоятся выступления от фракций и депутатских групп и после этого будем принимать решение? (Выкрики из зала.) Все согласны с этим - без вопросов, сразу выступать? Депутат Рыжков Николай Иванович. Пожалуйста, вам - по ведению слово.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Я также предлагаю, чтобы все-таки были выступления от депутатских объединений. Мы на руках имеем мнения двух фракций: "Наш дом - Россия" и "ЯБЛОКО", но это не значит, что такого же мнения остальные пять объединений - фракций и депутатских групп. Поэтому я предлагаю провести короткую дискуссию, пусть по пять минут для каждого объединения, дальше принять за основу, проголосовать те три поправки, которые есть, и принять в целом.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Депутат Максимов.
Максимов Е.В. Анатолий Иванович, югославский вопрос. Наши с вами смоленские избиратели, читающие российские газеты, не в силах разобраться, кто проамерикански настроенного Черномырдина назначил дублером министра иностранных дел - американец Гор или русский Ельцин? Вы не можете что-нибудь прояснить? (Шум в зале, выкрики.)
Лукьянов А.И. Евгений Васильевич, этот вопрос поставлен в одном из документов, который роздан сегодня депутатам, он подлежит выяснению. Этот документ у вас на руках.
Председательствующий. Коллеги, есть предложение начать обсуждение так, как мы договорились, - без проведения голосования. Анатолий Иванович, спасибо. Пожалуйста, пока присядьте. От фракции КПРФ кто будет выступать? Депутат Шабанов. (Выкрики из зала.) По ведению - депутат Рыжков Владимир Александрович. Пожалуйста. Я вижу, не надо кричать, Геннадий Константинович.
Рыжков В.А. Борис Юрьевич, к вам две большие просьбы. Первая. Когда руководители фракций просят слова, замечать это.
Председательствующий. Я замечаю.
Рыжков В.А. И вторая. Когда депутаты делают оскорбительные заявления в адрес партий и фракций, делать им замечания.
Председательствующий. От фракции КПРФ выступает Шабанов Александр Александрович. От ЛДПР - Жириновский, готовьтесь. Александр Александрович решил пройти на трибуну. Пожалуйста.
Шабанов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Наша фракция - фракция Компартии Российской Федерации считает, что принятие сегодняшнего постановления Госдумы по вопросу о вступлении в Союз Союзной Республики Югославии, которая явилась объектом агрессии со стороны НАТО, является очень важным и своевременным. В отличие от тех опасений, которые последние три дня широко звучат в средствах массовой информации, - что такое политическое решение представителей народа, избранных в Госдуму, втягивает Россию в прямые военные действия, - мы, наоборот, считаем, что это главное, что может остановить военные действия, беспредел на Балканах. Задумаются западные политики, которые сейчас уже не знают, как выйти из этой пиковой ситуации, с кем они будут иметь дело после решения, принятого по всем процедурам, по Уставу Союза, о вступлении братской Югославии в Союз Беларуси и России. Задумаются, и очень серьезно. Я думаю, что надо развеять те мифы, которые витают в российском общественном сознании, о том, что это будет новое государство. Давайте еще раз скажем, что это союз государств, который находится в процессе становления. Он далеко еще не тот, которым является союз в Европе. Это чисто политическая защита. Как будут принимать, какие шаги будут делать Президент, Правительство, парламент по поводу того, чтобы вступление Югославии в Союз остановило эту варварскую агрессию, - это дело политиков и дело общественности и политических партий. Мы считаем, что затягивать с этим решением нельзя. Отношение к очень мужественному решению парламента Югославии надо выразить сегодня. Тем более мы не должны забывать, что мы в одном из своих постановлений по Югославии, принятом подавляющим большинством голосов в Госдуме, записали именно ту рекомендацию, чтобы инициировать и ускорить процесс вступления Югославии в качестве постоянного члена в Союз Беларуси и России. Это было решение нашего парламента, поэтому шарахаться в этом деле просто неприлично. Я не буду комментировать, я считаю неправильным комментировать точки зрения других партий и фракций, которые они изложили в своих решениях. Надо принимать за основу данный проект постановления. Три комитета в дискуссиях его обсудили. Но я бы сделал только одно маленькое замечание, если будут голосоваться поправки. Я считаю, что не стоит нам делать так, чтобы депутатов заподозрили, что они русского языка не знают. В поправкахуважаемых депутатов Рыжкова, Андреева и Скворцова из фракции "Наш дом Россия" предлагается "решение" Скупщины Югославии перевести в "намерение". Это вы можете легко прочесть, так они перефразировали. Это не намерение (открывайте документ), это решение Скупщины о присоединении к Союзу. Давайте поэтому говорить точными словами. Тут большая политика, и очень точными должны быть эти вещи. Поэтому давайте принимать это решение. Мы просили бы вас не поддаваться тем опасениям, которые безосновательны. Этот политический процесс должен быть начат как можно быстрее. И прав Анатолий Иванович, когда сказал, что тут еще очень большое поле для работы не только Правительства и Президента, но и депутатского корпуса.
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович. У нас наступило время для перерыва. Два варианта решения вопроса: продлить время для того, чтобы завершить этот вопрос, и второе - сделать перерыв на полчаса и продолжить. Ставится на голосование: продлить время нашей работы до завершения рассмотрения этого вопроса. Прошу голосовать. Идет голосование о продлении времени работы до завершения вопроса. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут. После перерыва слово будет предоставлено лидеру фракции Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва закончилось. Прошу вас пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Идет регистрация. Будьте внимательны. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 32 сек.)
Присутствует 391 чел.        86,9%
Отсутствует  59 чел. 13,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Продолжаем нашу работу. Продолжается рассмотрение пункта 7: о проекте постановления Государственной Думы "О присоединении Союзной Республики Югославии к Союзу Беларуси и России". Слово для выступления имеет руководитель фракции ЛДПР Жириновский Владимир Вольфович. От "НДР" - Рыжков Владимир Александрович. Кто от "ЯБЛОКА"?..
Жириновский В.В. Мы полностью поддерживаем это постановление. Жаль, что мы запаздываем, потому что даже в нашем парламенте делались предложения уже намного раньше, но, с другой стороны, мы показываем всему миру, что сама Скупщина, сама Югославия к нам обращается. И все исторические выводы о том, что когда-то Российская империя или Советский Союз кого-то насильственно присоединяли, отпадают сегодня. История как бы вновь показывает, что не Россия кого-то к себе пытаетсяпритянуть, а к России обращаются. К нам стучатся и Белоруссия, сегодня Югославия, и Армения, и ряд других регионов, не только бывшего СССР, но и уже восточного блока, который был в составе структуры, существовавшей до 1990 года. Плюсы - все, минусов - ни одного. Идеальный вариант здесь. Попытки напугать людей, что, создавая союз трех государств, мы якобы себя втягиваем в войну, абсолютно несостоятельны. Наоборот, мы прекращаем войну на Балканах и навсегда отодвигаем возможность НАТО двигаться на Восток. Мы делаем ситуацию совершенно обратную: НАТО продвигается на Восток - Россия двигается на Запад. И это исторический шанс для нас, когда продвижение на Восток - это насильственный момент: вот двигается НАТО на Восток - черезвойну, через трупы, беженцев и насилие... А вступление в союз с Россией в любой форме союз, любого уровня, только добровольный. Так же вступали к нам в союз, в Российскую империю, Грузия, Абхазия, Армения, бухарские... все эти среднеазиатские ханства и султанаты. То есть никогда Россия никого насильственно не присоединяла. Позиция "ЯБЛОКА" известна. Они имеют право занимать пронатовскую, проамериканскую позицию, ибо мы на одной планете. Их устраивают взгляды, внешняя политика США, им хочется поддержать политику США на уничтожение нашего партнера на Балканах, на дальнейшее продвижение натовских войск к границам России. Это понятно. Как и по бюджету. Нам всегда представитель "ЯБЛОКА" говорит: бюджет плохой. Но четыре года именно представитель "ЯБЛОКА" формировал этот бюджет - Задорнов. А второй год представитель "ЯБЛОКА" министр Задорнов грубо нарушает Конституцию России, не дает деньги даже органам высшей власти - Государственной Думе, Совету Федерации и остальным. И при этом эта фракция продолжает еще делать какие-то замечания и делать попытку вмешаться в бюджетный процесс, когда не только на уровне Госдумы, даже уже на уровне исполнительной власти идет антигосударственная линия министра финансов Задорнова, который просто скрывает деньги от народа. Они есть, но они не выдаются. Поэтому союз Россия - Белоруссия - Югославия имеет только плюсы. Это и увеличение экономического потенциала, научного, военного, территориального. Это хорошее совмещение Севера и Юга, поскольку наша страна северная, а Югославия - южная. В Югославии избыток продовольствия, а у нас избыток энергоресурсов. То, чего не хватает югославам, мы им даем. То, чего нам не хватает, они нам дают. То есть нет ни одного минуса. Это славянская солидарность, о которой мечтали все славянские народы. Это православная солидарность, ибо все три государства православные - Россия, Беларусь, Югославия. И к этим православным государствам с удовольствием присоединится и Кипр. И поездка представителя Кипра в Югославию вовсе не была ради того, чтобы освободить американских пленных. Он именно об этом просил Милошевича: скорее создать союз Югославия - Россия - Беларусь, чтобы спасти Кипр. Иначе Кипр турецкая армия окончательно захватит и уничтожит. И это есть в планах НАТО - превратить Кипр полностью в военную базу НАТО. То, что касается немецкого плана урегулирования, - будьте предельно осторожны. Внешне все кажется красивым: немецкий парламент и немецкое правительство предлагают на один день приостановить военные действия и все решить, найти формулу мирного решения. Заранее вам говорю, что будет: когда приостановят военные действия, соберут Совет Безопасности и задним числом или даже вот нынешним числом дадут право использовать войска НАТО на Балканах. Вот чего хотят немцы, вот чего они хотят: получить один день передышки, чтобы легализовать действия НАТО на Балканах, проведя решение Совета Безопасности, которое санкционирует использование войск НАТО. Поэтому заблуждаться здесь не надо. Немцы не такие добрые, они никогда не были добрыми, они и сегодня смотрят на Калининград, на Силезию, на Богемию, на Судеты, на Моравию и потихонечку будут их забирать. Но это уже дело Польши, и Украины, и Прибалтики. Раз они отошли от нас, они будут иметь дело с менее сговорчивым союзником. Поэтому великолепный шанс, исторический шанс, когда мы вновь можем соединиться с союзниками добровольно. И нет здесь ни одного порока, нет никакого юридического препятствия. Мы имеем полное право и включить в состав Российской Федерации, и создать новое союзное государство, и создать союз государств. Сегодня требуется только одно - чтобы по примеру, отрицательному примеру, Беловежской Пущи, когда там собрались три других президента, сегодня президенты Ельцин, Милошевич и Лукашенко собрались и подписали один маленький документ - о создании союза Россия - Беларусь - Югославия. И там могут быть обозначены буквально лишь первые принципы этого союза: общая внешняя политика, общая оборона и намерения свести экономики в одно целое, в перспективе создать и общую Конституцию, в перспективе создать и общий парламент, провести референдумы, чтобы подтвердить, что это воля народов. Потому что некоторые пытаются доказать, что якобы даже россияне против союза. Это ложь. 90 процентов жителей России, Беларуси и Югославии за этот союз, никто не выступает против! Только враги России могут выступать против, ибо это добровольный союз и союз с друзьями. Это наша родина, оттуда вышли славянские племена. Русские пришли оттуда. Это нашапрапрародина. У нас один язык, одна культура, один алфавит, одна религия все едино! Поэтому сербы всегда любили и уважали Россию, зная, что это часть великого нашего государства. И теперь мы будем иметь, если все пойдет положительно, границы от Адриатики до Камчатки. Но кому-то это не нравится: рушатся планы, вместо продвижения на Восток НАТО вообще лопнет. Уже раздаются голоса о возможном выходе США из НАТО. А без США НАТО вообще практически ликвидируется. Европейский союз в условиях миллиона беженцев, бандитов, наркоманов, которые хлынули с Балкан в европейские страны - миллионы курдов, турок и арабов - Европейский союз тоже разрушается. Евровалюта падает и уже сравнялась с долларом. Все то, чего хотели европейцы: оторваться от американцев, создать мощную европейскую, Европейского союза, валюту, лопнуло у них. И нам выгоднее договориться с Америкой в плане того, чтобы в перспективе ликвидировать НАТО, разделить сферы влияния, создать несколько центров в мире, чтобы отойти от однополярного мира. И вот первый шаг, когда Москва, Россия действительно может снова стать вторым центром, - это создание союза трех государств - России, Белоруссии, Югославии. Это вообще было бы праздником для наших народов, если бы уже в этом году было юридически на определенном уровне оформлено, и 2000 год мы бы встречали вместе, зная, что мы жители одного большого союзного государства, и Белград, и Минск, и Москва. И всем нам это будет приятно. И Словакия только этого и ждет, она пророссийская республика, она немедленно вступит в этот союз. Чехия - прозападная, но Словакия - пророссийская. Болгария, зажатая между Сербией и Россией, под угрозой турецкого захвата тоже к нам повернется. Кипр и Греция, и даже некоторые азиатские государства - Индия, Пакистан, Афганистан, Иран - тоже устали от войн, от распрей. И они знают, что без большого союза с Россией, хотя бы на уровне союза, который обеспечивал бы безопасность в Азии, там войны не закончатся. Вот эта война, которая идет в Афганистане, в Таджикистане и неспокойствие в Закавказье никогда не закончатся без России. Пусть все это увидят. Поэтому это первый мощный шаг, нам как бы сам Бог дал такой шанс, но, к сожалению, через войну. Все новые государства создавались через войну. И вот война на Балканах... То есть НАТО сделало ту же ошибку, что Наполеон и Гитлер: они сделали перебор. Им бы не идти против Югославии, а просто вести переговоры и попытаться склонить Милошевича на сторону Америки, как им удалось в свое время склонить Тито, но они начали бомбить. А насилие вызывает резкий протест, исербский народ понял, что единственный друг, защитник и спаситель Сербии это Россия. Поэтому надо приветствовать принятие этого постановления полностью. Никаких поправок не надо! Поправки сделает народ. Пожалуйста - референдум 1 июля уже объявлен: Россия и Беларусь. Добавить третий вопрос... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. От фракции "НДР" - Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Я думаю, что все мы здесь согласны с тем, что НАТО зашло в тупик на Балканах. Вообще, каждая война имеет свой символ. Все войны в истории человечества оставили свои символы. Я думаю... (Шум в зале.) Вера Семеновна, позвольте, я сам буду решать, о чем я буду говорить от имени фракции. Так вот, символом этой войны, видимо, будет та самая колонна с мирными албанскими беженцами, которая была позавчера накрыта ракетами американского истребителя-бомбардировщика. Сейчас в натовской штаб-квартире проводится пресс-конференция, и там они говорят: "Ну да, вот летчик перепутал, думал, что это военная колонна сербов. Да, ударил, и пусть даже погубили несколько жизней - хотя там погибло как минимум 70 человек, - но он спас сотни тысяч других". Так вот, под крики о том, что они хотят остановить гуманитарную катастрофу, под разговоры о том, что они не хотят крови, мы видим, что реально происходит сейчас. Война имеет свою логику. Она льет кровь всех - всех, кто проживает в Югославии, и уже всех тех, к сожалению, кто проживает вокруг Югославии. Потому что ситуация начинает дестабилизироваться по всему периметру югославских границ. В этой ситуации 12 апреля югославский парламент принял, конечно же, очень серьезное решение о том, чтобы обратиться с просьбой о приеме Югославии в Союз Беларуси и России. Можем ли мы отмахнуться от этого решения? Не можем мы отмахнуться от этого решения, и не можем мы игнорировать это решение. Мы не можем игнорировать тот факт, что югославский парламент проголосовал почти единогласно за это решение. С другой стороны, можем ли мы отмахиваться от тех реально стоящих проблем, которые встают перед Россией и перед Белоруссией в связи с этой инициативой? Можем ли мы просто, как сейчас Владимир Вольфович, выйти на трибуну и сказать: все прекрасно, никаких препятствий нет, никаких проблем нет, все замечательно, хоть сейчас, сегодня ночью подписываем документы в Беловежской Пуще - три президента и так далее? Я думаю, что этот подход был бы абсолютно безответственным. У фракции "НДР", у движения "НДР", есть ряд конкретных вопросов по этой ситуации. Первый вопрос: идет война на Балканах - как можно в условиях реально идущей войны говорить об объединении, говорить о каком-то союзе? Второй вопрос: в статье 7 Устава Союза Беларуси и России сказано, что Союз открыт для других государств, и при этом эти государства, вновь вступающие, должны принимать на себя в полном объеме обязательства, вытекающие из Договора и Устава. А статья 11 Устава Союза Беларуси и России говорит о том, что в случае необходимости должны быть предприняты совместные меры по предотвращению угрозы суверенитету и независимости каждого из государств - участников Союза. И там же идет речь и о коллективной безопасности, там же идет речь и о совместном использовании военной инфраструктуры, там же идет речь и о поставках военной техники, вооружения и запчастей к ним, там же идет речь о совместном оборонном заказе и так далее. Давайте спросим себя, можем ли мы отмахнуться от того, что такое статья 11 Устава Союза Беларуси и России и какие обязательства в этом случае должны будут взять на себя Российская Федерация и Белоруссия? Мы не можем уйти от этого вопроса, и мы должны дать прямой ответ нашему народу, нашим избирателям. Третий вопрос - порядок приема. Он не урегулирован в Уставе Союза Беларуси и России, там просто достаточно абстрактная фраза о том, что для решения принципиальных вопросов, связанных с дальнейшим развитием Союза, могут проводиться референдумы в соответствии с законодательством государств-участников Союза. Это вопрос серьезнейший, мы не можем отмахнуться от этого вопроса. Следующий вопрос. Мы ведь знаем, что и внутри Югославии не такая простая обстановка. Мы знаем об особой позиции Черногории. Мы должны просчитать все последствия этих шагов, в том числе и с точки зрения территориальной целостности самой Союзной Республики Югославии. Следующий вопрос. Мы не можем не оценивать последствия для судьбы Содружества Независимых Государств - СНГ. Кто сейчас в этом зале может сказать с лету, что СНГ спокойно воспримет эти инициативы? Кто может сегодня сказать, каковы будут последствия такого решения для СНГ? Следующий вопрос, который есть. Сейчас Владимир Вольфович горячо говорил о том, что это наши корни, мы оттуда пришли, один язык, одна культура, одна религия, один алфавит. Это во многом справедливо, но мы не должны забывать, что и Югославия - многонациональная страна, где не только православные люди, и Россия - многонациональная страна, где не только православные люди. И те, кто сейчас давит на этот фактор, те, кто сейчас акцентирует именно в таком контексте этот вопрос, должны помнить о том, как эти слова отзываются и внутри России. Таким образом, не видеть эти проблемы, не видеть те вопросы, которые задает наше движение, наша фракция, - это значит легковесно подходить к югославским инициативам, это значит заниматься популизмом и заниматься, если хотите, достаточно безответственным политиканством. Мы заявляем, что речь о союзе может идти только после остановки войны на Балканах. Мы заявляем, что действия в данном направлении не могут быть поспешными, непродуманными и не учитывающими всех тех последствий, о которых я сейчас говорил. Мы заявляем, что ни при каких обстоятельствах Россия не должна быть поставлена в такие условия, чтобы ее втянули в вооруженный конфликт. Мы считаем, что все последствия должны быть тщательно изучены, проанализированы и спешка в этом вопросе недопустима. Отсюда наша позиция по данному тексту постановления. Мы готовы проголосовать его за основу. При этом мы будем отстаивать те поправки, которые внесла наша фракция. В случае их непринятия мы не будем голосовать за постановление в целом. Еще раз заявляем, что абсолютно, категорически недопустимо, чтобы решения по такому вопросу принимались отдельно Государственной Думой, Советом Федерации, Президентом и Правительством. Только в одном случае и при одном условии могут приниматься такие решения - консолидированная позиция Российской Федерации как единого государства. Мы вчера предложили Президенту Российской Федерации немедленно собрать "четверку" по этому вопросу, где была бы высказана точка зрения Государственной Думы, Совета Федерации, Правительства и самого Президента. Мы и сейчас считаем, что это был бы необходимый шаг. Поэтому, может быть, правильным было бы сегодня принять за основу и предложить еще раз Президенту в понедельник или во вторник собрать заседание "четверки", с тем чтобы выработать единый государственный подход по данному вопросу.
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО" - депутат Аверчев Владимир Петрович. От Аграрной депутатской группы кто будет выступать? Чуркин Геннадий Иванович. Записываем.
Аверчев В.П., фракция "ЯБЛОКО". Фракция "ЯБЛОКО" выражает серьезную озабоченность эскалацией безответственности в стенах Государственной Думы вокруг югославской трагедии. Мы едины в этом зале в осуждении агрессии НАТО против братского сербского народа. Мы едины в поддержке усилий исполнительной власти по прекращению разрушения Югославии и возвращению на путь политического урегулирования кризиса вокруг Косово. Но мы хотим напомнить о действительных приоритетах российской внешней и внутренней политики, тех приоритетах, которые неоднократно получали поддержку опять-таки в этом же зале. Речь идет о следующем. Речь идет о сохранении единства самой Российской Федерации. Речь идет об укреплении СНГ, и в первую очередь о государственном сближении России, Белоруссии и Украины. Так вот давайте, если мы действительно последовательны в своих позициях и взглядах, этими приоритетами и выверять наши действия в отношении Югославии и всего того, что там происходит. Обсуждаемое постановление призывает начать процесс включения Югославии в Союз без всяких предварительных консультаций в рамках СНГ, в том числе, кстати сказать, в рамках договора о коллективной безопасности. Как после этого будут относиться наши партнеры к России, к ее надежности в качестве лидера этого межгосударственного объединения? У меня на этот счет возникают очень серьезные сомнения. И мы уже видим последствия этого. Далее. Мы сейчас заявляем о том, что мы готовы к союзу с государством, власти которого несут свою долю ответственности за человеческую трагедию на Балканах. Я имею в виду ответственность Милошевича за вытеснение албанцев с территории Косово. И каков результат? Результат - рост беспокойства среди мусульманского населения России. А это и Татария, и Башкирия, и Северный Кавказ, который сегодня уже находится, между прочим, на грани взрыва. И это очень серьезно. Мы сегодня имеем единственную реально защитимую и прикрытую границу России с юга в Таджикистане, а Таджикистан, между прочим, мусульманское государство. Так поэтому я хочу призвать вас: давайте не будем торопиться, давайте вернемся, давайте дадим нашим дипломатам шанс выступить активными посредниками в урегулировании кризиса на Балканах, давайте вернемся к обращению Скупщины после завершения военных действий, если только это обращение еще будет возобновлено. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Петрович. Слово имеет Чуркин Геннадий Иванович от Аграрной депутатской группы. Следующим будет Рыжков Николай Иванович.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Совершена чудовищная, наглая, циничная агрессия на суверенное государство - Югославию. Вчера НАТО не понравился Хусейн, сегодня им не понравился Милошевич. Кто третий? Вместо того чтобы единиться всем нормальным, болеющим за судьбу тех несчастных людей, которых уничтожают, практически в полной мере уничтожают самыми современными методами и средствами вооружения со стороны Соединенных Штатов Америки и их приспешников - НАТО, сегодня многие делают попытки замотать все это дело. Вопрос стоит очень просто: идет война, развязанная война, агрессия - как остановить ее? Есть ли вообще в мире сила для того, чтобы попытаться это сделать? Нет! Вместо того чтобы сегодня именно в этой беде, когда страна, маленькая страна, со своим героическим народом противостоит 19 странам, которые вошли в НАТО и легли под НАТО, и делает попытку в этой ситуации единить усилия в мире тех, кто способен на это, обратившись к нам с просьбой: поддержите, братья-славяне... Сегодня мы видим, что делают наши, так сказать, коллеги депутаты с правой стороны, которые несколько лет говорили о том, что у нас нет агрессора, что у нас нет врага, что мы сегодня должны разоружаться. Не они ли говорили об этом?! Сегодня совершилось это - мы даже не хотим сделать попытку приостановить. Слушайте, это безнравственно, это бесчеловечно! Кто бы какими словами ни делал бы попытку оправдывать здесь деяния тех людей, которые решились на это преступление... Поэтому я считаю, что, уважаемые депутаты... Да я считал до сих пор, идя на трибуну, что подавляющее большинство депутатов, кроме "штучных" депутатов, известных этому залу, против такого решения. А сейчас я разочарован, потому что многие делают попытку сегодня повернуть и, так сказать, замотать этот вопрос разным словоблудием. Да не в этом суть вопроса - вопрос стоит один: как остановить агрессию сегодня? Есть ли другие возможности? Нет других возможностей. Так давайте попытаемся это сделать. Аграрная депутатская группа целиком поддерживает то постановление, которое предложено, и голосовать за него мы будем единогласно. Вместе с тем я бы хотел предостеречь. Сегодня попытка говорить многих политиков, опять-таки тех, которые привели мировое сообщество практически к тому, что всем странам, которые не пытаются ложиться под НАТО, стали диктовать свой мировой правопорядок - их порядок!.. Хочу напомнить, что это не локальная война. Если хотите, это локальная война, но с глобальными последствиями. Неужели вы не видите, что это творится?! Поэтому я призываю всех депутатов, честных, порядочных, без словоблудия проголосовать за это постановление. (Шум в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Депутат Николай Иванович Рыжков - от группы "Народовластие". Депутатская группа, руководитель Рыжков. Пожалуйста.
Рыжков Н.И. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! После двух мировых войн этого века во второй половине этого столетия государства стали объединяться. Они понимали и понимают, что в одиночку невозможно прожить в нынешнем мире. Вы знаете, что в военном и политическом плане были созданы НАТО и Варшавский Договор затем. В экономическом плане - СЭВ и Европейское экономическое сообщество. После разрушения Советского Союза баланс сил резко изменился, мир стал однополярным, и все, что происходит сегодня в мире, - горячие точки, о которых мы знаем, и в том числе последнее событие, Югославия, - это является прямым следствием того, что произошло в этом мире. Мы все эти восемь лет после разрушения Советского Союза об этом говорили и настаивали на том, что не может дальше продолжаться так, когда каждая страна осталась в одиночестве. Мы все время говорили, что надо интегрироваться, нам надо создавать новый союз, на новых условиях, для того чтобы защищать интересы каждой страны и в экономическом плане, и в политическом. Поэтому мы приветствовали в свое время союз России с Белоруссией, мы считали, что это первый шаг - первый, но значительный шаг в создании нового союза. Поэтому наша депутатская группа приветствует присоединение к этому союзу Югославии. Наше мнение: это закономерный процесс. И мы надеемся, что придет время, когда в этом союзе будет не три государства, а значительно больше. Я думаю, что, если мы сегодня не проголосуем за это постановление, которое только в общем виде дает направление нашей работе, мы предадим Югославию. Но этого будет мало: мы раз и навсегда оттолкнем другие государства, которые сегодня думают, что надо в конце концов объединяться. Мы оттолкнем их, потому что мы предадим идеи интеграции. Я думаю, что нам сегодня надо обязательно принимать это решение. Если мы не примем такого решения, если мы не создадим такой новый союз, я думаю, что наше будущее будет очень темное. И не только наше, но и других стран. Нас поодиночке рано или поздно уничтожат или оккупируют. И дело идет к этому. Не надо быть близоруким! Я считаю: те, кто сегодня находит причины для того, чтобы не делать этого, или политически близоруки, или предают национальные интересы нашего государства. Я не буду давать сегодня оценки тем заявлениям руководителей фракций и тому, что мы получили в письменном виде в отношении этого союза. Я только хотел бы вот что сказать. Все говорят: пока не будет закончена война, нельзя рассматривать этот вопрос. А вы скажите: что, действительно там война или нет? Кто сказал, что там война? Разве там объявлена война? Разве мы не понимаем, что это агрессия, что это бесчинство, которое творят сильные над слабым? Только так можно трактовать то, что там происходит сегодня. Я хочу напомнить, особенно нашим коллегам, которые сидят с правой стороны от меня, что, когда мы обсуждали вопрос с Белоруссией, они также выступали против этого Союза, но там находили другие причины - что нельзя с ними объединяться, потому что, понимаете, в экономическом отношении мы не равны, мы не равноудаленные. Каждый раз находятся причины для того, чтобы только не создавать, только не интегрироваться. Почему Запад 50 лет интегрируется? Почему мы считаем, что нам не надо объединяться? Поэтому я от имени депутатской группы заявляю: мы поддерживаем это постановление, мы считаем, что это первый шаг, но шаг крайне необходимый.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. От депутатской группы "Российские регионы" - Райков Геннадий Иванович. По порядку ведения - депутат Зюганов Геннадий Андреевич.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу обратиться к своим коллегам из "ЯБЛОКА" и других фракций: перестаньте разыгрывать православно-мусульманскую карту! Американцы бомбили Вьетнам, который не относится ни к православным, ни к мусульманским странам, заливая его напалмом. Они бросали бомбы в праздник Рамадана на Ирак, делая надписи на бомбах: "С праздником Рамадана!" Они сегодня в Югославии бомбят всех - и православных сербов, и католиков венгров, и мусульман албанцев. Это агрессия, это война. Поэтому перестаньте разыгрывать внутри нашей страны эту карту, которая небезопасна. Мы, православные и мусульмане, всегда жили в мире и дружбе и не допустим никаких трений и никакой вражды.
Председательствующий. По ведению - депутат Иваненко, он настаивает.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Но вы же уже предоставили слово!
Председательствующий. Ну, предоставил... Геннадий Иванович, извините.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Мы находимся не в школе, и нам советовать не нужно. Так вот вы, Геннадий Андреевич, перестаньте втягивать Россию в войну. Вы, коммунисты, готовы воевать до последнего русского солдата где угодно, во всем мире! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. По ведению - Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Я, во-первых, хочу поддержать от имени фракции выступление Геннадия Андреевича в той части, что нельзя разжигать, я абсолютно согласен, и я высказал эту же самую позицию с трибуны. И второе. Николаю Ивановичу Рыжкову, мною глубоко уважаемому, я хочу сказать, что хоть мы и сидим справа от вас, когда вы стоите на трибуне, мы всецело и всегда поддерживали Союз Беларуси и России.
Председательствующий. Депутат Ивер. (Шум в зале.) Коллеги, ну от фракций поднимают руки лидеры фракций, я не могу не дать им слова. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Я прошу прощения, Ивер выступит. Но я хотел бы ответить на реплику Владимира Александровича Рыжкова. Владимир Александрович, я показывал правее от вас. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Депутат Ивер, пожалуйста.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, Борис Юрьевич! Я хотел бы предложить... Мы сразу не принимали решения о том, чтобы обсуждение этого важнейшего вопроса транслировать по телевидению, поэтому у меня просьба проголосовать решение о том, чтобы обсуждение данного вопроса, интересующего все население Российской Федерации, сегодня в полном объеме показать по телевидению.
Председательствующий. Депутат Морозов Олег Викторович, председатель депутатской группы "Российские регионы".
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Я хочу извиниться перед Геннадием Ивановичем Райковым. Мы совершаем дружно бестактность.
Председательствующий. Депутат Митрофанов - от ЛДПР, и потом - Геннадий Иванович. (Выкрики из зала.) Ну, коллеги, ну что вы!
Митрофанов А.В. Сергей Викторович, Геннадий Андреевич вам дал правильный намек в правильном направлении. Когда говорят про православный союз и говорят об этом много, речь на самом деле идет об антизападном альянсе, где будут все - от буддистов до мусульман и всех остальных, антизападном, точнее сказать, антиамериканском. Но не всегда это можно говорить в этом зале, понимаете, зал-то у нас, так сказать, деликатный такой. Ну говорят вам про православный, понимайте правильно. Ну понимайте правильно! Антизападном, против... антиимпериалистическом. Просто слово "антиимпериалистический"...
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович. От фракции выступление было, и весьма пространное. Слово имеет Геннадий Иванович Райков, я приношу вам свои извинения. (Шум в зале.)
Райков Г.И. Уважаемые коллеги, я попросил бы несколько успокоиться. Дело в том, что... Ну что мы сегодня обсуждаем? Мы сегодня обсуждаем, нам представили проект постановления в связи с решением сербского парламента. Мы должны отреагировать на решение сербского парламента. Я хочу вам немного напомнить в историческом плане, так сказать, движение нашего парламента. Мы на протяжении всего существования нашего парламента последовательно шли к тому, чтобы пригласить Югославию (когда еще и не было войны) присоединиться к Союзу Беларуси и России. Мы приняли решение, и Югославия является наблюдателем в этом Союзе. Она дала согласие участвовать во всех заседаниях как наблюдатель. То есть этот процесс возник не то чтобы сегодня: полетели бомбы - и возник процесс, но сегодня действительно полетели бомбы, которые просто ускорили этот процесс. Вот кто-то здесь, выступая передо мной, сказал, что, когда идет война, об этом не надо говорить. Наверное, когда пришла беда, об этом и надо говорить! Только когда пришла беда... У нас процесс шел, шел два года спокойно, но, когда пришла беда, эта беда ускорила процесс. Я был в составе делегации в Югославии. Очень жаль, что (ну просто у Арбатова были, так сказать, семейные обстоятельства) никто не поехал туда от фракции "ЯБЛОКО". Если бы кто-то там был от фракции "ЯБЛОКО", может быть, сегодня по-другому звучали бы выступления. Когда мы посещали госпиталь в Югославии, там лежали раненые. Там лежали раненые албанцы, там лежали в реанимации умирающие дети-албанцы, которых югославы вертолетами доставляют в Белград в центральный госпиталь. Там лежали раненые венгры,там лежали раненые черногорцы, там лежали раненые сербы. Югославия многонациональная страна, как и мы, Россия, поэтому говорить тут о доминировании какой-то нации совершенно неправильно. Речь идет не о том, что, так сказать... Вот здесь пытались начать дискуссию о той или другой нации. Речь идет о стране. Вы посмотрите, может, кто-то не заметил, но промелькнуло, прошло в средствах массовой информации письмо Клинтона Алиеву, где он высказывает благодарность Алиеву за то, что какая-то рота или батальон в состав турецких войск направлены, для того чтобы затем интервенироваться, так сказать, на югославскую сторону. И в этом же письме пишет, что при случае они могут помочь им в отношении Карабаха. Вы смотрите, какое бесстыдство и какой цинизм в этом вопросе! Речь сегодня идет действительно о том, чтобы рассмотреть предложение, представленное югославским парламентом. Давайте посмотрим сам проект постановления, что же мы принимаем? С чего разгорелись такие страсти, что ли? В постановлении три пункта. Вот выступал уважаемый Владимир Александрович, он правильно сказал: надо заниматься, надо проводить... А мы это и предлагаем: поддержать решение, рекомендовать Президенту провести всю эту работу. Это ведь работа не одного дня, не одних суток, она будет продолжаться по определенным международным стандартам, международным канонам. Так и записано. И пункт 3 в этом проекте постановления: поручить депутатам Государственной Думы внести на рассмотрение очередного собрания Парламентского Союза... То есть постановление-то прямо такого организационного характера, и я просто удивляюсь, почему оно вызвало такие бурные споры. Ну и следующее. Все-таки я хотел бы сказать средствам массовой информации. Уважаемые средства массовой информации, я сегодня в 7 часов утра слушал 1-й канал, который сообщал: сегодня в Думе будет обсуждаться подобное постановление. Левая часть - за, против будут голосовать фракции "НДР", "ЯБЛОКО" и "Российские регионы". Прекратите нагнетать эту истерию! Прекратите стравливать депутатские группы и фракции в Думе! Сегодня идет речь единственно о том, чтобы помочь стране, на которую напал агрессор и которая является жертвой этой агрессии. (Аплодисменты.) Поэтому есть предложение конкретное депутатской группы "Российские регионы": принять за основу проект постановления, в спокойной обстановке рассмотреть внесенные поправки и принять постановление в целом.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Иванович. Уважаемые коллеги, депутат Боровой от независимых просит слова для выступления. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы предоставить слово депутату Боровому? Определитесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 34,2%
Проголосовало против 181 чел.        65,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Боровой слова для выступления не получает. Представитель Президента желал бы выступить по этому вопросу? Нет. По ведению - Юрий Павлович Кузнецов, и будем голосовать. По ведению только, ничего другого.
Кузнецов Ю.П. Я должен сказать, что касается заявления Константина Борового... Если вы ему отказываете, вы должны дать мотивировку, что он там не имеет достаточного количества подписей... За ним какие-то депутаты стоят. Нет, вы знаете, Боровой... Не в личности дело, надо соблюдать Регламент. Если он подал обоснованную заявку, подписанную определенным количеством депутатов, он должен выступать. Зачем тут рот затыкать?.. И маленькая еще поправка к выступлению депутата от "ЯБЛОКА", там, может быть, просто неинформированность. В Таврическом дворце во время заседаний 2 и 3 апреля этого года представители парламентов стран СНГ осудили агрессию НАТО в Югославии. Поэтому никаких противоречий у нас не возникает. Этот ваш довод ложный, неправильный.
Председательствующий. По депутату Боровому даю справку. Здесь подписались за то, чтобы предоставить ему слово, депутаты Юшенков, Курочкин, Бурбулис, Беляев, сам Боровой - 5 человек из 30. Я специально не стал это оглашать, чтобы дать шанс все-таки Боровому. Палата не проголосовала. Коллеги, Николай Иванович Рыжков внес предложение первым (другие депутаты его поддержали) принять постановление за основу. (Шум в зале.) По мотивам голосования - Юшенков Сергей Николаевич.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, все выступавшие здесь осуждали бомбардировки НАТО. Но в постановлении об этом вообще ни слова не сказано. Речь идет о том, чтобы мы фактически одобрили союз с диктаторским режимом Милошевича. (Выкрики из зала.) И это голосование на самом деле будет означать втягивание России в войну. Я обращаюсь ко всем здравомыслящим депутатам с просьбой отчетливо понимать, за что вы сейчас будете голосовать. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. По мотивам - депутат Попкович.
Попкович Р.С., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я по мотивам голосования. Прежде чем голосовать - два момента. По второму не хотел говорить - о том, что сказал Сергей Николаевич по поводу диктаторского режима. Надо побывать там, посмотреть на народ, на все остальное и понять, что первоначально. Сейчас в Югославии первоначально - народ, потом уже Милошевич, Скупщина и все остальное. Это откровенно и прямо. А теперь о том, что я хотел предложить. Есть информация, которую, перед тем (подчеркиваю: перед тем!) как мы проголосуем в целом данное постановление со всеми добавлениями, я бы считал, следует в закрытом режиме довести до всех депутатов: это о всех тех объектах, которые разрушило НАТО, о всех тех вопросах, с которыми обращается к нам население Югославии, и о всех остальных вопросах, связанных с целым рядом моментов, которые нам надо довести до всех депутатов, а не только до председателей комитетов и руководителей фракций.
Председательствующий. Бабурин Сергей Николаевич просит слова.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я считаю, что в выступлениях большинства руководителей фракций и депутатских групп, поддержавших проект постановления, подготовленный комитетом, приведена абсолютно четкая и конкретная аргументация о том, почему Россия должна использовать уникальный шанс, возникающий раз в несколько столетий. Поэтому упреки по поводу сотрудничества с каким-то режимом со стороны моего тезки или еще какие-то носят действительно политический, конъюнктурный характер. Я единственное предложил бы: может быть, не объявлять перерыв между принятием за основу и принятием в целом, а информацию Комитета по обороне заслушать во второй половине дня и принять к сведению, с тем чтобы за это время подготовили зал для закрытого заседания. Я уверен, она действительно будет полезна, но постановление принять не откладывая, сразу, как только мы рассмотрим поправки.
Из зала. Правильно!
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов, как докладчик по этому вопросу, просит слова для заключения. Александр Александрович Шабанов - по мотивам. Очень кратко. Включите Шабанову микрофон.
Шабанов А.А. Я просил бы сегодня принять сразу за основу, как положено, и тут же проголосовать все поправки, чтобы оно было принято сегодня, в ближайшее время.
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов имеет слово.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, очень кратко, еще раз вернусь к той дискуссии, которая прошла. Я полностью от имени комитетов, большинства их, отвергаю обвинение в популизме, политиканстве или какой-то спешке! Вы знаете очень хорошо, что там, в постановлении, заложена как раз большая проработка этого сложнейшего вопроса. И уж, конечно, это не эскалация безответственности, как здесь говорил депутат Аверчев. Мы только должны... И у меня одна просьба перед голосованием. Давайте будем соответствовать фактам историческим. Ведь никто на Западе не поднял голос, когда мгновенно из Боснии была вышвырнута четверть миллиона сербов. Никто! Два масштаба - два аспекта. Никто не вспомнил, как определяется агрессия и в уставах, и в международных соглашениях! Я могу сказать, что юридически и политически - это агрессия против народов Югославии. И что касается одного вопроса, который нельзя не затронуть. Не трогайте религиозную тему! Сегодня у меня был посол Ирана, который сказал: "Недопустимо перед любой религией трогать эту тему сегодня". Не трогайте эту тему, потому что сегодня мусульманские страны предлагают провести диалог между цивилизациями накануне третьего тысячелетия, предлагают союз между религиями, а мы будем это дело разжигать. С нашей точки зрения, я еще раз подтверждаю, надо принять сегодня же за основу и рассмотреть каждое замечание немедленно. Народ, который начал партизанскую войну 22 июня 1941 года против Гитлера, заслуживает (своей кровью заслужил!) уважения, поддержки и понимания. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Ставится на голосование: кто за то, чтобы предложенный проект постановления принять за основу? Прошу голосовать.
Из зала. Поименно!
Председательствующий. Голосование поименное. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Проект постановления принят за основу. Депутат Ивер вносил предложение о трансляции. Василий Михайлович, повторите ваше предложение, мы проголосуем его.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, я вношу предложение проголосовать решение отом, чтобы полностью трансляция была по телевидению всего вопроса обсуждения и принятия постановления по Югославии.
Председательствующий. Депутат Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Я что-то не понимаю ни вас, Борис Юрьевич, ни вас, Василий Михайлович. Что мы делаем?! Что значит проголосуем, чтобы была трансляция? Мы что, уже здесь командуем телеканалами, что ли? Надо прекратить эту практику и работать дальше спокойно.
Председательствующий. Мне сейчас дали справку, что это технически невозможно. Депутат Иваненко.
Иваненко С.В. "ЯБЛОКО" поддерживает предложение о том, чтобы была полностью показана запись. Конечно, речь идет не о поручении телеканалам, а о рекомендации. Мы поддержим это предложение.
Председательствующий. Коллеги, мне говорят, что... Финько Олег Александрович, вы, как профессионал, можете нам сказать, можно ставить на голосование этот вопрос или нельзя?
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Мы можем просить телерадиоканал. Да, только просить. И я думаю, что он вполне может пойти нам навстречу. Это возможно, поэтому давайте обратимся с просьбой.
Председательствующий. Депутат Попкович - по мотивам.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, мы только что призвали прекратить политизацию вопроса, о котором мы ведем разговор. Всем, кто хочет изложить свою позицию, нет никаких возражений: выходите, давайте интервью, выступайте где угодно. Но я считаю, что это вообще абсолютно ненужные вопросы и не надо это демонстрировать.
Председательствующий. Депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н.В. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги, давайте действовать не по принципу, а по Регламенту. Депутат Ивер поставил вопрос, надо его проголосовать и на этом закончить рассмотрение.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Ивера. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Предложение Ивера принято.По порядку ведения - депутат Митрофанов. (Шум в зале.) От фракции Митрофанов. Пожалуйста.
Митрофанов А.В. Я предлагаю поставить на голосование сейчас это постановление полностью, чтобы не затягивать этот процесс. Потому что будет 45 тысяч поправок, интриг... Я знаю, как тут все делают люди. Люди у нас очень опытные...
Председательствующий. Коллеги, это противоречит нашему Регламенту.
Митрофанов А.В. Нет, что значит "противоречит"?
Председательствующий. Документ принят за основу, у нас имеются напечатанные и розданные поправки, которые я просто обязан поставить на голосование.
Митрофанов А.В. Ну поставьте их на голосование, мы их проголосуем, очень быстро проголосуем.
Председательствующий. Вот сейчас к этому и переходим. Коллеги, четыре поправки фракции "Наш дом - Россия". Порядок примем такой: один обосновывает поправку, кто-то возражает, если найдется такой, и голосование. Первая поправка фракции "Наш дом - Россия". Кто будет докладывать? Андреев Алексей Петрович. Пожалуйста.
Андреев А.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, мне хотелось бы сразу обратить внимание, что те поправки, которые вам представлены сейчас на рассмотрение, преследуют одну цель. Первое. Не спешить и не принимать решение в эмоциональном ритме. Поэтому в первой поправке вам предлагается пункт 1 постановления перенести в преамбулу и изложить в редакции: не утверждать сразу, что мы поддерживаем решение, а поддерживаем намерение. Поскольку, сами понимаете, выражено намерение, то тем самым мы даем возможность логически выстроить саму сущностную, содержательную часть этого постановления. Поэтому предлагаю принять в той редакции, которая изложена и сейчас перед глазами у всех депутатов.
Председательствующий. Так, по поправке 1 "за" прозвучало. Депутат Бабурин выскажется против, и ставим на голосование. Пожалуйста.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, я считаю, что, может быть, и благие намерения у авторов поправок, но эти поправки совершенно меняют тональность и принципиальные акценты постановления. Поэтому я прошу отклонить их все, чтобы самый главный, сущностной момент (а это первый пункт: поддержать решение Союзной Скупщины) остался именно в постановляющей части, а не был перенесен в преамбулу. Любые редакционные изменения здесь просто изменяют волю Государственной Думы и могут исказить ее для общественного мнения. Поэтому я считаю, что нужно отклонить эти поправки.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали. Ставится на голосование поправка 1 из поправок "Нашего дома - России". Прошу голосовать. Идет голосование по поправке 1. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 226 чел.        50,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: не принято
Поправка отклонена. Вторая поправка. Андреев Алексей Петрович. Пожалуйста.
Андреев А.П. Уважаемые коллеги, вторая поправка практически не изменяет содержания. Вы видите, что мы здесь рекомендуем Президенту, Правительству, но вместе с тем сами устраняемся от дальнейшего процесса. Поэтому мы предлагаем: рекомендовать Президенту, Правительству, а также профильным комитетам Государственной Думы провести необходимую работу, далее - по тексту. На мой взгляд, уклоняться нам от этой работы, отдавать ее толькоПрезиденту и Правительству нецелесообразно. Поэтому наше предложение включить сюда Государственную Думу и подключиться также к процессу изучения международных, политических, экономических и правовых последствий в этом вопросе.
Председательствующий. Депутат Шабанов Александр Александрович.
Шабанов А.А. Я думаю, что тут смещены уровни. Президент и Правительство - это один уровень, а комитеты Госдумы - другой. Мы по своим обязанностям должны это делать ежедневно, каждый день, когда будут документы поступать. И второе. Упущено самое главное: в тексте основном - "незамедлительно приступить", а тут - "провести необходимую работу". Это принципиальные вещи. Просим не принимать.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали. Ставится на голосование поправка 2 фракции "Наш дом - Россия". Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 234 чел.        52,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: не принято
Поправка отклонена. (Выкрики из зала.) Алексей Валентинович, мы следуем вашему совету и быстро идем по поправкам, вы же пытаетесь тормозить процесс. Митрофанову включите микрофон.
Митрофанов А.В. Я хочу обратиться к автору поправок. Ну что, вы не понимаете, что ничего не будет принято? Вы не видели, сколько людей поддержало? Ну, ребята, время только тянем. Ничего не будет принято, успокойтесь.
Председательствующий. Поправка 3. Алексей Петрович Андреев обосновывает, потом - против, и голосуем.
Андреев А.П. Уважаемые коллеги, я прошу вас внимательно ознакомиться с содержанием поправки 3. По сути дела, здесь принципиальный вопрос, вопрос о том, кто сначала рассматривает процедуру образования союза: сразу Парламентское Собрание Союза Беларуси и России или все-таки вначалепринимают решение национальные государства, которые пока существуют, Россия и Белоруссия, а потом уже, после того, как национальные государства приняли это решение, будет предложено рассмотреть этот вопрос на совместном заседании?
Председательствующий. Кто-то хочет высказаться против? Шабанов Александр Александрович.
Шабанов А.А. Мы считаем, что в основном проекте все описано очень точно. Мы сами просили, как можно быстрее собрать сессию. Вопрос будет внесен, и депутаты от двух парламентов обсудят, а дальнейшую процедуру прохождения решения они примут там же, на этой сессии.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять поправку 3поправку фракции "Наш дом - Россия". Прошу голосовать. Владимир Александрович, четвертую, наверное, можно снять в этом случае? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 208 чел.        46,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: не принято
Поправка отклонена. Четвертую поправку не голосуем, фракция ее снимает. Переходим к поправкам, предложенным Иваненко, Арбатовым, Аверчевым, Митрохиным. Поправка 1. Кто будет обосновывать? Пожалуйста, Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, я отдаю себе отчет в том, что эта поправка не пройдет. Она носит, естественно, принципиальный характер. Мы, по сути говоря, предлагаем вместо того, чтобы поддерживать это предложение, просто, заслушав вопрос, принять к сведению. Я хочу использовать время для аргументации этого предложения, привести только один дополнительный аргумент. Белорусская часть Парламентского Собрания Союза Беларуси и России до событий в Югославии официально внесла поправку в текст договора о создании этого Союза. Эта поправка гласит, что в Союз не могут быть приняты государства, которые находятся в состоянии войны или на территории которых идет гражданская война. Я хочу, чтобы депутаты знали, какова реальная позиция белорусской стороны в этом вопросе.
Председательствующий. Пожалуйста, Бабурин Сергей Николаевич. И голосуем.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, я хочу и как заместитель Председателя Парламентского Собрания Союза Беларуси и России сказать, что это не совсем точная интерпретация позиции белорусской стороны, Сергей Викторович. Белорусская сторона как раз с большим уважением и заинтересованностью воспринимает обращение Союзной Скупщины Югославии. Проект устава, поправки в который рассматриваются, - это все дело завтрашнего дня, как и проект союзного договора. На сегодняшний день, я думаю... И Парламентское Собрание, и национальные парламенты разберутся, какие формулировки должны быть в тройственном договоре, если он будет подписан. Я надеюсь, что он будет подписан. И конечно, прошу не поддерживать попытку свести позицию парламента России к тому, что мы будем "принимать к сведению" эту историческую инициативу.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы поправку 1 из поправок, предложенных депутатом Иваненко и другими, принять, прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 234 чел.        52,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: не принято
Поправка отклонена. Поправку 2 будете защищать, Сергей Викторович, об исключении пункта 3? Пожалуйста, Иваненко включите микрофон. Кто будет против, определитесь.
Иваненко С.В. Да, мы не снимаем поправку. Аргументация уже высказана. Эта поправка носит принципиальный характер. Мы считаем, что сегодня без обсуждения вопроса нельзя говорить о том, что мы уже его поддерживаем. Это просто противоречит здравому смыслу. Если вы уже поддерживаете, то зачем вам что-то изучать? Если вы хотите изучить, то надо сначала изучить.
Председательствующий. Шабанов, пожалуйста. И голосуем.
Шабанов А.А. Я не знаю, может быть, с русским языком плохо у кого-то из нас? Там написано: внести на рассмотрение этого Парламентского Собрания. Все.
Председательствующий. Нет-нет. Пункт 3 исключить. Поправка вот здесь. Ставится на голосование поправка 2 списка авторов, который возглавляет Иваненко, депутатов фракции "ЯБЛОКО". Пункт 3 исключить. Кто за то, чтобы эту поправку принять? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 241 чел.        53,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Я обращаюсь к депутату Арбатову: можно ли вашу поправку из двух пунктов считать единой? Или голосовать будем отдельно? Депутат Мисник Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" считает, что общество, страна и народ должны точно представлять последствия, которые наступят в результате вступления Югославии в Союз Беларуси и России. Статьями 5 и 10 Договора о Союзе Беларуси и России предусмотрено, что страны-участницы обеспечивают безопасность, а также принимают адекватные совместные меры по предотвращению угрозы суверенитету и независимости каждого из государств-участников. Безусловно, это будет распространяться и на Югославию. Поэтому мы предлагаем принять эту поправку и рекомендовать Президенту незамедлительно рассмотреть последствия присоединения Республики Югославии к этому Союзу.
Председательствующий. Это одна поправка, вы подтверждаете, да, Борис Григорьевич? Одна поправка. Депутат Шабанов Александр Александрович, пожалуйста.
Шабанов А.А. Наше основное постановление поглощает то, что предлагается в поправке 3 депутатами Арбатовым, Захаровым, Мисником, Моисеевым и Шейнисом, поскольку здесь написано о рассмотрении всех вопросов, с этим связанных. Мы считаем неправильным рекомендовать и прописывать технологию Президенту и Правительству, что рассматривать, в каком порядке и после чего. Тем более, что в такой поправке уже декларируется военное противостояние. Есть экономическая помощь Союза, есть гуманитарная помощь, есть политическая помощь, которую тоже надо обсуждать.
Председательствующий. Данилова Нина Петровна.
Данилова Н.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, я хотела бы обратиться вот отсюда... Наконец-то заметили. Обратиться к "лучшим американцам" в Государственной Думе: вообще уже давно потеряли национальный стыд и малейшее чувство ответственности перед Родиной. Не забывайте: тот, кто надел на глаза шоры, должен знать, что в комплект входят узда и кнут.
Председательствующий. Нина Петровна, мы обсуждаем конкретную поправку. Спасибо. Ставится на голосование: кто за то, чтобы предложенную поправку (вот она у вас имеется) группы депутатов во главе с Арбатовым от фракции "ЯБЛОКО" принять? Прошу проголосовать. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 234 чел.        52,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: не принято
Поправка отклонена. По ведению - депутат Беклемищева Ольга Алексеевна.
Беклемищева О.А., фракция "ЯБЛОКО". Я бы хотела от имени фракции "ЯБЛОКО" и от себя лично сказать, что мы не меньше вашего любим Россию, но мы любим каждого человека и боимся, что за эту авантюру придется платить жизнями солдат. Неужели вы этого не понимаете, Нина Петровна? Это может быть и ваш сын!
Председательствующий. Коллеги, все поправки, которые у нас были в письменном виде, проголосованы. (Шум в зале.) Извините, я спрашивал: вместе или нет? Но, Боже мой, я же спрашивал и еще раз сказал: из двух пунктов одна и та же поправка. Коллеги, депутат Мисник настаивает, что то, что у него здесь значится под пунктом 4 - рекомендовать Президенту и так далее, - надо голосовать отдельно. Пожалуйста, произносите в защиту... Захаров Алексей Константинович будет защищать. (Шум в зале.) Я же спрашивал, коллеги.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, учитывая, что обе мировые войны в Европе начинались с Балкан, учитывая то море горя, которое эти войны принесли людям нашей страны, мы обязаны предвидеть все возможные последствия. Ведь суть постановления (благо бы речь действительно шла об интеграции) - угроза применения оружия Россией. В этой связи я хотел бы сказать, что вряд ли сегодня кто-нибудь этого испугается, а вот роль дипломатического арбитра Россия утеряет. Идти на такой шаг можно, только посоветовавшись со своими ближайшими союзниками. И поэтому мы рекомендуем Президенту, прежде чем принимать какие-то решения, провести самые широкие консультации хотя бы со своими ближайшими союзниками, с братскими народами, с братскими бывшими республиками.
Председательствующий. Депутат Шабанов Александр Александрович, и голосуем. (Шум в зале, выкрики.) Идет обсуждение поправки, я дал слово Шабанову. Сейчас выступит Шабанов.
Шабанов А.А. Я думаю, что опять начинается то же самое, что было по третьей поправке. Вы опять рекомендуете Президенту делать какие-то определенные шаги, тем более такая довольно странная рекомендация... Не все союзники по СНГ, кстати, поддерживают уже высказанную инициативу и, так сказать, понимание Президентом этой ситуации. Вы знаете, как голосовали на последней сессии Межпарламентской Ассамблеи страны СНГ? Знаете прекрасно. Многие просто против резолюции, внесенной нашей депутатской группой от Госдумы. Поэтому тут нужно быть очень внимательными. Мы считаем, это дело Президента и эти вещи пускай он сам решает - каким путем идти. Не дело Думы рекомендовать такие вещи.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали. Депутат Митрофанов очень настаивает. Включите ему микрофон.
Митрофанов А.В. Вы не замечаете, вы превратили это в полемику "ЯБЛОКА" и КПРФ. И вообще никого не замечаете, Борис Юрьевич. Я, первое, хочу сказать...
Председательствующий. Методика очень простая, Алексей Валентинович: "за" и "против" - и голосование.
Митрофанов А.В. Давайте время только не терять.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Митрофанов А.В. Владимир Александрович тут назвал безответственным выступление Владимира Вольфовича. Я протестую просто, это просто удивительно. Владимир Александрович, просто вы многого не понимаете. Это во-первых.
Председательствующий. По поправке, которую сейчас голосуем.
Митрофанов А.В. Во-вторых, по поправке, по сути. Мы 10 лет под эти все стенания - не дай Бог поссориться со всем миром - отступаем, отступаем, отступаем и дойдем, я не знаю до Москвы. У нас огромная сила, товарищ Захаров! Ваши деды, отцы создали такой потенциал, что одна только, так сказать, шутка Ельцина в Кремле (или не шутка - не знаю, какой был разговор с Геннадием Николаевичем) про перенацеливание ракет - и перепугалась вся Европа. Да вы что?! Что вы тут нам морочите голову?! Мы задавим любого, любого! Да, любого! (Шум в зале.)
Председательствующий. Ставится на голосование поправка, которая идет второй (она здесь пронумерована как пункт 4), из поправок, внесенных Арбатовым и другими. Кто за то, чтобы эту поправку принять? "За" и "против" прозвучали. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 240 чел.        53,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: не принято
Поправка отклонена. Коллеги, все поправки проголосованы, я имею право ставить на голосование. (Шум в зале.) Депутат Андреев, у вас что, поправка еще? Андреев - по порядку ведения.
Андреев А.П. Уважаемые коллеги, мне кажется, что сегодня Государственная Дума выразила свою принципиальную политическую позицию, проголосовав за основу вот то постановление, о котором сегодня так много ведется споров. Но вместе с тем вы прекрасно понимаете, что остался ряд вопросов. Прежде чем ставить и голосовать его в целом, все-таки давайте прислушаемся к тому предложению, которое прозвучало у Владимира Александровича, и попросим Президента сегодня или завтра собрать "четверку", выработать позицию государства в целом. И после этого голосовать по данному постановлению.
Председательствующий. Депутат Бабурин настаивает.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, я считаю, что мы уже высказали свою рекомендацию собрать "четверку" и Президент должен к этому прислушаться, но это орган не конституционный, и записывать его в постановление было бы совершенно ошибочным. Я хотел бы только акцентировать внимание на одном - на обвинении в адрес парламентского большинства, что это постановление чуть ли не толкает Россию к войне. Это не просто циничная ложь, а это абсолютное искажение перспективы. Потому что те, кто сегодня пытается приостановить помощь Югославии, хотят, чтобы агрессия НАТО началась против России, но у России при этом уже не осталось ни одного союзника, чтобы в Россию никто не верил. Поэтому я прошу поддержать это продуманное, конкретное и очень четкое постановление, которое открывает дорогу большому процессу.
Председательствующий. Все письменные поправки проголосованы. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять указанное постановление в целом? Прошу голосовать. Поименное голосование. Идет голосование. Голосуйте, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Постановление принято. Коллеги, сейчас нам нужно посоветоваться. Мы с вами принимали ранее решение пойти сейчас по проектам постановлений, которые у нас имеются, но в то же время пункт 8 мы сами же внесли вслед за этим пунктом - 7-м. Как поступим? Или пункт 8 будем рассматривать?.. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, эмоции, наверное, немножко спали уже. Посмотрите внимательно: пункты 7 и 8 взаимосвязаны, поэтому есть необходимость и целесообразность сейчас рассматривать, конечно же, пункт 8.
Председательствующий. Депутат Рыбаков - по ведению.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый председательствующий, сколько же можно? Полчаса стою, кричу: "Дайте слово по порядку ведения!" Вы делаете вид, что вы этого не замечаете. Я хотел предложить поименное голосование по этому постановлению с публикацией его в газетах, поскольку господин Бабурин совершенно прав: у нас была и мы использовали уникальную возможность для того, чтобы запустить механизм начала третьей мировой войны. Поименное голосование и публикация в газетах. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Венгеровский - по ведению.
Венгеровский А.Д. Я хотел бы обратиться к нашим депутатам с тем, что после этого постановления все-таки нам надо сделать конкретные шаги, а именно: обратиться к югославскому парламенту, к белорусскому и, естественно, нам сесть и разработать устав этого нового союза, потому что идет присоединение к организации, куда входят два государства - Россия и Белоруссия. Я опасаюсь, что наше постановление может вылиться в ничто, если мы не сделаем таких конкретных шагов. Это зависит от нас, от депутатов, законодателей.
Председательствующий. Тамара Владимировна Злотникова докладывает пункт 8 повестки дня. Пожалуйста. Депутату Цику, пока идет Тамара Владимировна, включите быстро микрофон.
Цику К.А. Уважаемые депутаты, я хочу для протокола сообщить: когда этот проект постановления голосовался за основу, я и Савельев Николай Николаевич (мы с ним солидарны) голосовали за этот проект. В распечатке написано: не голосовал.
Председательствующий. Группа электронного голосования, прошу проверить рабочее место депутата Цику. Тамара Владимировна, начинайте ваш доклад.
Злотникова Т.В. Уважаемые коллеги! В продолжение югославской темы не только хотела бы обратить внимание нашего парламента, но и через решение, которое, надеюсь, будет принято, хотела бы обратиться к парламентам всех европейских стран по поводу одного очень важного аспекта той проблемы, которая сегодня существует на Балканах: речь сегодня идет уже не просто об экологической угрозе для страны, которая подвергается бомбардировкам, для самой Югославии, - сегодня речь в полный голос должна идти о том, что перед угрозой экологической катастрофы стоит уже Европа. В чем дело? Вы все знаете, что бомбежки накрыли несколько нефтеперерабатывающих заводов, химические, фармацевтические заводы. В результате не просто мощные химические загрязнения, которые уже ушли за пределы Югославии, - там выделяются диоксины, эти суперэкотоксиканты, которые многократно, на много порядков токсичнее таких отравляющих веществ, как заман, зарин и табун. Далее. Нефтяное пятно, очень мощное нефтяное пятно протяженностью 15 километров идет по крупнейшей реке Европы - Дунаю. И это пятно уже затрагивает интересы не только ближайших к Югославии государств, но и всех придунайских, всех европейских государств. Более того, есть атомная электростанция в городе Козлодуй в Болгарии. Так вот, это нефтяное пятно уже приблизилось к этой электростанции. Здесь уже речь идет не только о загрязнении Дуная, не только об экологической безопасности стран, находящихся на придунайской территории, - речь идет о радиационной безопасности, и не только для страны Болгарии, а в целом для Европы. Я не могу сегодня не сказать еще об одном обстоятельстве. Вы слышали, что бомбардировки НАТО несколько раз накрывали то мирный поезд, то мирный эшелон граждан-беженцев. И НАТО заявило, что сожалеет, но не исключает таких попаданий. Представьте, если очередная бомба... Кстати, бомбы попадали на территорию Македонии и Болгарии, как сообщалось в средствах массовой информации. Представьте, что одна из таких бомб попадет на атомные реакторы, которые находятся в Югославии, научные реакторы, или на атомные электростанции в городе Пакш в Венгрии или в том же городе Козлодуе в Болгарии, что вполне не исключено, и само НАТО не исключает этого аспекта. Поэтому с учетом названных обстоятельств, думаю, вполне уместно нам, депутатам Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, обратиться ко всем парламентам европейских стран с просьбой обратить внимание на то, что сегодня эти бомбежки - это вопрос экологической безопасности всей Европы, это вопрос здоровья и жизни народов всех европейских государств. Могу сказать, что, по имеющейся у меня информации, многие европейские государства, поддержавшие НАТО, скрывают эти сведения от своих граждан, от своего населения. Я не могу не довести до вас информацию, поступившую из общественной организации - Социально-экологического союза. И надеюсь, Дума поддержит предложение дать поручение МИДу и Министерству обороны проверить эту информацию. (Шум в зале.) Данные Социально-экологического союза России: по заявлению НАТО, с 30 марта применяются радиоактивные снаряды - такие же снаряды, какие впервые применялись американской стороной в персидском конфликте в 1996 году. И еще в 1996 году - использование такого оружия с обедненным ураном. Здесь не только радиоактивная опасность, хоть и обедненный уран, - уран является высокотоксичным веществом. И ООН уже осудила использование такого оружия. Вот просьба: вместе с нашим постановлением принять поручение МИДу и Министерству обороны - запросить НАТО и проверить, на самом ли деле применяется это оружие, которое запрещено к применению и которое грозит уже мощным радиоактивным загрязнением не только Югославии, но и всей Европы. И последнее, что я хотела бы сказать. 10-15 мая в Гааге состоится итоговая конференция, посвященная 100-летию Гаагской мирной конференции. Она проводилась 100 лет назад по инициативе России в лице Николая II на стыке предыдущего и нынешнего столетий. Думаю, что Россия должна использовать этот исторический шанс и на стыке с будущим столетием, даже тысячелетием, обратиться к мирной конференции, которая пройдет 10-15 мая в Гааге, и обратить внимание всего мирового сообщества на необходимость предотвращения бомбежки Югославии. Но это отдельное предложение.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость задавать вопросы и обсуждать? Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н.И. У меня вопросов, уважаемые коллеги, нет к докладчику.
Председательствующий. Пожалуйста, предложение.
Рыжков Н.И. Я считаю, что надо поддержать это постановление, хотя, честно говоря, у меня вызывает недоумение, почему эта фракция занимала сегодня такую позицию и почему один из руководителей комитета этой фракции вносит сегодня такое предложение? Ну, я думаю, пусть они сами разбираются внутри фракции. Я почему попросил слова? Уважаемые коллеги, я ставлю вас в известность о том, что во время посещения Югославии, когда мы с Селезневым были там, в Военно-медицинской академии нам вручили снимок и элемент шариковой бомбы, кассетной бомбы. Извлечен этот элемент из легкого человека, который был ранен. Я и шарик этот, и фотографию направил два дня назад начальнику Генерального штаба для расследования, для того чтобы дать правовую оценку и обратиться (и я думаю, может быть, и Дума обратится) в международные организации на предмет того, что НАТО применяет запрещенное конвенцией оружие. Я просто ставлю вас всех в известность об этом.
Председательствующий. Депутат Лозинская Жанна Михайловна.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, уважаемый Борис Юрьевич. Уважаемые коллеги, я чувствую, что мы сейчас на волне, так сказать, такого эмоционального всплеска в целом примем это обращение. Но я предлагаю все-таки: вчитайтесь еще раз в текст. За основу, уважаемая Тамара Владимировна! Потом за оставшееся время доработать мое предложение и только тогда принимать в целом. Посмотрите: в первом же абзаце мы противопоставляем высшую ценность, что есть в мире, - человеческую жизнь - экологии. Все-таки это не совсем правильно. Не только лишают жизни, но и создают реальную угрозу экологии.Зачем "не только, но и"? Эти слова нужно опустить. Да - лишают жизни, да несут горе, да - создают экологическую угрозу. То есть слова "не только, но и" непременно надо убрать, это просто некорректно с позиций этих требований. Далее. Посмотрите, прочитайте весь текст обращения, люди мои, четыре абзаца. Вообще нигде нет слов "интересы России". Это не только Европа, Россия-то ведь не чистая Европа. Мы беспокоимся о Дунае, мы беспокоимся о Болгарии. Правильно. Но мы с вами попадаем в перечень территорий других государств. Ну хотя бы где-то здесь заложить, что еще есть западные рубежи России, что, вообще, мы озабочены в этой связи, а не потому, что мы опять выступаем с позиции общеевропейского космополитизма. Я считаю, что нужно доработать и тогда только принять в целом.
Председательствующий. Понятно. Ваше предложение сводится к тому, чтобы принимать за основу документ. Пожалуйста, Злотниковой Тамаре Владимировне включите микрофон. Потом - Мисник Борис Григорьевич.
Злотникова Т.В. Уважаемый Николай Иванович, фракция "ЯБЛОКО" совершенно четко и однозначно выступает категорически против бомбовых ударов НАТО. Поэтому никакого противоречия между тем, что я сейчас предлагаю, и позицией фракции нет. Не нужно путать одно с другим. Теперь, Жанна Михайловна... Жанна Михайловна, вот то, что там "не только, но и", - это не противопоставление, это усиление. Мы говорим о лишении жизни в Югославии, но мы говорим и об угрозе экологической безопасности для всей Европы, в том числе и для России. Если вы считаете, что Россию нужно особо здесь выделить... Россия - европейская страна. Когда мы говорим о Европе, мы говорим в том числе и о России. Это обращение наших парламентариев. Но если вы будете настаивать, я не возражаю против того, чтобы принять за основу. Но в принципе, я думаю, текст выверен Правовым управлением, лингвистами, и не имеет никаких замечаний, подписан Правовым управлением. Думаю, что можно его принимать. Но если есть настаивающие... Можно принять за основу.
Председательствующий. Депутат Мисник Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" категорически возражает против того, что, уважаемые депутаты, в том числе Николай Иванович Рыжков, смешивают два понятия в позиции фракции: осуждение натовских бомбардировок, о чем фракция публично заявила с первого дня бомбардировок и о чем сказано в заявлении фракции "ЯБЛОКО", распространенном сегодня, и вступление Югославии в Союз Беларуси и России. Я не думаю, чтобы это происходило от недопонимания или оттого, что невнимательно читают наши заявления или слушают наши выступления. Мы категорически отвергаем подобное смешение в нашей позиции.
Председательствующий. Депутат Рыжков Владимир Александрович - по ведению.
Рыжков В.А. Борис Юрьевич, предлагаю прекратить прения и поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, по предложению депутата Лозинской я ставлю на голосование: принять данный документ за основу. Кто за то, чтобы принять предложенный проект постановления за основу? Прошу голосовать. Депутат Лозинская это предложила.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
За основу принято.
Тогда, видимо, Тамара Владимировна с участием Жанны Михайловны Лозинской, которая конкретно вносила предложения...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, коллеги, надо поработать, и мы сегодня могли бы к нему вернуться после "правительственного часа".
По ведению - депутат Ивер.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Юрьевич! К сожалению, Георгий Васильевич Костин не сумел дождаться окончания обсуждения этого вопроса, но он просил меня, чтобы я сообщил для протокола, что при голосовании по вопросу присоединения Югославии к Союзу Беларуси и России он голосовал "за", а в распечатке стоит минус. Поэтому я прошу это иметь в виду.
Председательствующий. Учтем в протоколе.
Депутат Безбородов Николай Максимович - по ведению.
Безбородов Н.М. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Можно совершенствовать без предела содержание данного документа, который представила сегодня товарищ Злотникова. Есть предложение: проголосовать сейчас в целом.
Председательствующий. Депутат Волков Владимир Николаевич.
Волков В.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, я только хочу напомнить о том, что мы договаривались, что, как только мы согласуем позиции по пункту 5 повестки дня, мы поставим этот вопрос на голосование. Я напоминаю, что вопрос согласован, документы у всех депутатов на руках.
Председательствующий. Но мы не закончили обсуждение предыдущего вопроса. У меня все наготове, но никак не дойдет...
Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, я прошу Николая Максимовича Безбородова не настаивать на своем предложении. Замечания Жанны Михайловны Лозинской существенные, и они не требуют длительной доработки. Я думаю, они вместе с автором проекта постановления подготовят за перерыв уже новую редакцию, и мы проголосуем в 16 часов.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Спасибо.
Ну, нам действительно надо дать некоторое время, потому что и у нас тут есть поправки, предложения, не ухудшающие, а улучшающие предложенный текст. Я думаю, и докладчик наш согласен с этим. Давайте мы в перерыве поработаем, а там определимся.
Председательствующий. Коллеги согласились, я думаю, с этим депутатом.
Попкович, быстро, время заканчивается.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, я прошу прощения, мы все говорим о союзе с Югославией, об обороне, о возможностях и так далее. Две недели не можем принять очень важное, несущее в себе не просто беллетристику, а серьезные пункты постановление по Вооруженным Силам. Давайте задержимся на 10 минут, на пять даже, и примем это постановление, поскольку оно полностью согласовано. Это просто не укладывается ни в какие рамки.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять предложение Попковича и продлить нашу работу до рассмотрения этого вопроса? Прошу голосовать. Постановление по обороне, - Попковича. Идет голосование по поводу продления нашей работы до рассмотрения проекта постановления по обороне (так для краткости назову).
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
Не принято. Работа не продлевается.
Депутат Шандыбин, у нас уже время истекло.
Шандыбину включите микрофон, и заканчиваем на этом.
Шандыбин В.И. Борис Юрьевич, по постановлению о Югославии Гостев, Столяров, Попов и Костин голосовали за. В распечатке оказалось "против". Просим учесть.
Председательствующий. Коллеги, время, которое отведено для заседания, истекло. Больше я никому слово предоставить не имею права. Ваши слова не будут уже звучать как предложения депутатов, поскольку они проходят во время перерыва.
Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва закончилось. Прошу вас пройти в зал заседаний и подготовиться к регистрации. Пока депутаты подходят, я для протокола оглашаю депутатские запросы, которые внесены сегодня, 16 апреля.Лопатин - Примакову. Логинов - Мухе. Никитин Валентин Степанович Густову, он же - Сергееву. Турусин - Маслюкову. Лоторев - Примакову. Шелищ и Голов - Степашину. Голов - Степашину, Голов - Степашину, Голов - Чайке, Голов - Чайке, Голов - Солтаганову, Голов - Малькевичу. Казаров, Кругликов - Примакову. Финько - Примакову, Финько - Примакову, Финько - Матвиенко,Финько - Крупнову, Финько- Стародубову, Финько - Степашину. Цой Степашину. Гуськов, Гришин - Аксененко. Решульский - Примакову. Венгеровский - Примакову. Пузановский, Орлова, Воронин - Боосу.Пузановский, Орлова, Воронин - Задорнову. Костин - Булгаку. Куликов Задорнову, Куликов - Чайке, Куликов - Максюте. Сайфуллин - Примакову.Пискун - Примакову. Большаков - Чайке, Большаков - Примакову. Никифоров Сергееву. Манякин - Сергееву. Чершинцев - Иванову. Янковский - Чайке.Шаклеин - Примакову. Столяров - Чайке. Киц - Маслюкову. Хмыров Задернюку. Коломейцев - Чайке. Пантелеев - Склярову, Пантелеев - Ходыреву, Пантелеев - Генералову. Садчиков - Примакову. Злотникова - Примакову. Таковы были депутатские запросы на сегодняшний день. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Объявляется регистрация. Прошу быть внимательными. Коллеги, идет регистрация. Кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 52 сек.)
Присутствует 397 чел.        88,2%
Отсутствует  53 чел. 11,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Продолжаем нашу работу. По ведению - депутат Сурков.
Сурков М.С. Уважаемые депутаты, мы обещали, что до обеда будут приняты постановления, в следующий раз они уже будут не нужны. Я имею в виду постановление по Вооруженным Силам. 31-го оно было принято за основу. Попкович здесь, докладчик. Сколько мы будем тянуть еще?! Война уже идет, заканчивается. Это все упирается в постановление, которое мы рассматривали. Вы обещали, Борис Юрьевич, что оно будет принято.
Председательствующий. Ну, вы знаете, как сложилась ситуация с рассмотрением того документа. Давайте пройдем "правительственный час", у нас наверняка останется время, и мы сразу приступим к постановлениям, как и договаривались. Кроме того, депутат Волков правильно поднимает руку. У нас пункт 5 повестки дня был остановлен только из-за двух слов. Сейчас все там сделано, это тоже надо голосовать. Но я предлагаю все-таки приступить к "правительственному часу". Итак, коллеги: о состоянии дел с подготовкой к оплате отпусков учителей. Приглашалась Валентина Ивановна Матвиенко, автором этой инициативы была депутат Плетнева Тамара Васильевна. Передо мной официальный документ, который нас информирует о том, что в связи с большой загрузкой Валентины Ивановны Матвиенко она не сможет принять личное участие в заседании Государственной Думы 16 апреля в рамках "правительственного часа" и поручает выступить с информацией по этому вопросу первому заместителю министра финансов Российской Федерации Виктору Борисовичу Христенко. Виктор Борисович прибыл. Тамара Васильевна, вы не возражаете против того, чтобы была такая замена? Хорошо. Виктор Борисович Христенко, пожалуйста, на трибуну и доложите нам этот вопрос по поручению Матвиенко.
Христенко В.Б., статс-секретарь - первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Добрый день, уважаемые депутаты! Я бы хотел вас проинформировать о той ситуации, которая складывается с подготовкой к выплате отпускных учителям, в двух ракурсах: с точки зрения того, что сделано за первый квартал, что предполагается сделать в ближайшее время... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, я прошу: рассаживайтесь и слушайте внимательно доклад.
Христенко В.Б. Итак, три аспекта. Первый аспект касается федерального уровня, или федерального бюджета.Второй касается регионального уровня и региональных бюджетов. И третий то, что реально мы должны иметь во втором квартале. По федеральному уровню. В первом квартале сфера образования профинансирована в полном объеме - на 100 процентов от лимитов, утвержденных по разделу "Образование". Сумма эта составила порядка 4 миллиардов рублей. В полном объеме профинансирована заработная плата работников педагогической сферы федерального уровня, это примерно 2,4 миллиарда рублей. Стипендии профинансированы в объеме 1 миллиарда рублей, что позволило, несмотря на принятие закона о федеральном бюджете в марте, профинансировать не только выплату стипендий, повышенных в соответствии с законом об образовании (две минимальные зарплаты) в марте, но и закрыть ту задолженность, которая в этой связи, в отсутствие закона, сложилась по январю, февралю. Поэтому на апрель мы вышли полностью рассчитавшимися по выплате стипендий. Что касается второго квартала. В структуре раздела "Образование" на второй квартал учитываются повышение заработной платы работников бюджетной сферы в полтора раза в среднем, выплата отпускных и выплата каникулярных стипендий. Все необходимые расчеты по этому поводу сделаны и в проектировках распределения бюджета на второй квартал присутствуют. Что касается регионального уровня, проблема несколько сложнее и более разноплановая. Сложность проблемы, безусловно, в первую очередь подогревается сложностью проблемы выплаты долгов по заработной плате работникам бюджетной сферы. Хотя, если вспомнить цифры, на 1 декабря эта задолженность была 15,4 миллиарда рублей. На 1 апреля цифра, которую мы ожидаем по задолженности работникам бюджетной сферы в субъектах, - порядка 9,9 или 9,8 миллиарда рублей, то есть больше 5,5 миллиарда рублей за этот период - реальное сокращение долгов по заработной плате работникам бюджетной сферы. Если на 1 декабря это составляло 2,6-2,7 месячного фонда оплаты труда, то сегодня эта цифра на уровне полуторамесячной задолженности. Поэтому первая задача, или задача номер 1, сохраняется - это именно погашение долгов по заработной плате работникам бюджетной сферы. И в связи с этим ежемесячно проходит рассмотрение отчетов глав субъектов Российской Федерации в Министерстве финансов, на котором ставится несколько ключевых задач. Первое - это обеспечение приоритетности направления средств на выплату зарплаты: не менее 40 процентов. Второе - это приведение условий оплаты труда в соответствие с федеральными стандартами. Третье - это план мобилизации доходов в бюджеты субъектов Российской Федерации. И четвертое. Это работа с органами местного самоуправления, с тем чтобы внутри субъекта Российской Федерации ситуация развивалась таким же точно образом и по таким же точно параметрам и принципам, как мы строим отношения на уровне федеральный бюджет - бюджеты субъектов Российской Федерации. По цифрам финансовая помощь субъектам Федерации такова: в первом квартале трансферты составили 9,9 миллиарда рублей. Если относительно бюджета смотреть, то это около 30 процентов всех средств, предусмотренных в бюджете на фонд финансовой поддержки. Кроме того, дополнительно в первом квартале субъектам Российской Федерации выделены бюджетные ссуды в общем объеме около 2,8 миллиарда рублей. В апреле плановая помощь - 2,3 миллиарда. На сегодняшний день уже профинансировано 80 процентов: более 1,8 миллиарда рублей. Что касается второго квартала, то первая задача остается главной и на второй квартал - это планомерное погашение долгов по заработной плате. Кроме того, на июнь в связи с отпускной кампанией в сфере образования запланировано выделение авансовых трансфертов и бюджетных ссуд. Принцип здесь будет такой: до 50 процентов средств, необходимых для выплаты отпускных учителям, будет выделяться из федерального бюджета в виде авансовых трансфертов и ссуд при конкретном рассмотрении по каждому субъекту Федерации. На сегодняшний день идет уточнение объемов этих средств, но предположительно можно сказать, что это потребует дополнительно порядка 2,3... до 3 миллиардов рублей на отпускную кампанию. И третий момент, который хотелось бы отметить, - это то, что в ближайшее время распределение доходов, расходов и источников покрытия дефицита на второй квартал будет утверждено премьер-министром. Эта работа идет в рамках поквартального распределения доходов и расходов на год по бюджету. Она в значительной степени связана с той работой, которую Правительство ведет по переговорному процессу с МВФ. Я надеюсь, что на следующей неделе такое поквартальное распределение будет утверждено премьером. И все те намерения, о которых я чуть выше говорил, должны, я надеюсь, найти отражение в утвержденном премьером поквартальном распределении.
Председательствующий. Первый вопрос имеет право задать Тамара Васильевна Плетнева, а потом депутаты определятся с вопросами. Пожалуйста, ваш вопрос, Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Виктор Борисович, у меня вот такой вопрос, чисто житейский. Вы знаете, все мы принимали решение, что на 0,5 повышается ставка заработной платы учителям. Вот скажите с этой трибуны, коли вас уполномочили отвечать, будет ли это решение выполнено по всем регионам с 1 апреля? Этот вопрос задают учителя всей страны.
Христенко В.Б. Первое, что я могу сказать ответственно с этой трибуны,это то, что повышение заработной платы работникам сферы образования федерального уровня с 1 апреля будет произведено. И соответственно апрель-май... Ну, реально в мае начнутся выплаты повышенной зарплаты по федеральному уровню. Что касается субъектов Федерации - здесь ситуация гораздо сложнее, и сложнее она по нескольким обстоятельствам. Во-первых, из-за наличия уже сегодня существующей задолженности по зарплате. И второе: средства, необходимые для повышения заработной платы, должны быть предусмотрены в соответствующих бюджетах субъектов Российской Федерации. И в-третьих, это все осложняется отпускной кампанией. Если собрать все три этих обстоятельства вместе, то я могу совершенно ответственно заявить, что обеспечить одновременно повышение зарплаты, выплату отпускных во всех субъектах Федерации и погашение долгов невозможно. Совершенно точно могу сказать: этого не произойдет. По той информации, которую мы имеем в рамках ежемесячных отчетов субъектов Федерации и персональных встреч с губернаторами, подходы разные. Есть подходы, ну, так скажем, условно, легкие: не замечать проблему и попытаться начислять повышенную зарплату. Как выплачивать - непонятно. Второй подход, более здравый. Те субъекты, которые уже произвели некоторое повышение ставок ЕТС, теперь имеют как бы запас, и им доводить надо до установленных федеральных планок несколько меньше. Они принимают такие решения, они обеспечены источниками. Третье. Это некоторая сдвижка во времени, или в категориях тех, кому повышают, или в размерах повышения зарплаты. На сегодняшний день картина вот такая пестрая. Я думаю, она будет такой пестрой сохраняться до конца года.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Борисович. Есть ли у депутатов вопросы? Тогда давайте запишемся. Группа электронного голосования, включите режим записи на вопросы докладчику. (Шум в зале.) Нет, ну тянут руки, будут задавать вопросы. Я не имею права лишить депутатов такой возможности. Идет запись на вопросы Виктору Борисовичу Христенко. Прошу показать список записавшихся: 30 человек. Сколько минут отведем на вопросы? 15 минут. Сейчас 16.15, до 16.30 задаем вопросы. Депутат Бученков, пожалуйста, ваш вопрос.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Виктор Борисович, уважаемый, скажите, пожалуйста. Дума приняла закон об ответственности за невыплату заработной платы бюджетникам, в том числе и учителям. Как вы считаете, кто за это будет отвечать вот в данном конкретном случае, по долгам, которые образовались?
Христенко В.Б. Понимаете, я в данном случае могу охарактеризовать общую финансовую ситуацию и ту ответственность, которую несет Минфин в данном случае за расходы, предусмотренные в федеральном бюджете. Что касается того закона, он имеет более широкий характер. Он относится в основном к работодателям - в рамках коллективных договоров и так далее. Я думаю, что надо кроме меня пригласить представителя либо прокуратуры, либо Минюста, чтобы они могли прокомментировать закон. Я, к сожалению, не настолько хорошо в юридических тонкостях разбираюсь, чтобы ответственнопрокомментировать, кто конкретно за что ответит. За что я буду отвечать я точно знаю.
Председательствующий. Депутат Чершинцев, ваш вопрос, пожалуйста.
Чершинцев А.Г., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Борис Юрьевич. Виктор Борисович, вы знаете отлично, что по межбюджетным отношениям Челябинская область, и в частности Магнитогорск, оказалась в этом году в ужасном положении. Нехватка средств составляет 1,6 миллиарда рублей. Принятие сейчас решения об увеличении зарплаты в полтора раза, в частности учителям, врачам, приведет к тому, что положение резко ухудшится. Я хотел бы спросить: какие-то меры думает предпринять Министерство финансов, чтобы решить этот вопрос по Челябинской области?
Христенко В.Б. Спасибо, Александр Григорьевич. Ну, во-первых, что касается Челябинской области, я думаю, главный залог успеха в том, что предпринимает сегодня администрация Челябинской области, а не Министерство финансов. А администрация области предпринимает достаточно много. На сегодняшний день в администрации Челябинской области создана комиссия, которая пропускает через себя все муниципальные образования с одним-единственным вопросом для начала: где ты возьмешь деньги для повышения заработной платы бюджетникам, каким образом ты обеспечишь доходы? Плюс к этому есть общий расчет по Челябинской области, который говорит о том, что потребность в ресурсах - порядка 560-600 миллионов рублей дополнительно на повышение заработной платы, с одной стороны, и с другой стороны, есть проработки в той же Челябинской области относительно того, как сделать это категорийно, то есть с выделением работников, и как сдвинуть это по времени, по календарю. Я думаю, если бы все так трезво подходили к оценке реальной ситуации и к объяснению того, что можно сделать и чего нельзя сделать, и к пониманию того, что начислять зарплату - это не значит ее выплачивать, мне кажется, было бы все в порядке. Что же касается помощи федерального бюджета Челябинской области, то в принципе это опять-таки та территория, которая ежемесячно проходит рассмотрение у нас и которой на сегодняшний день предоставлен достаточно большой объем ссудной поддержки. Безусловно, остаются проблемы недофинансирования как такового, но у нас есть одно ограничение, главное, - бюджет-99, и задача номер один - выполнить этот бюджет-99. Что касается дополнительных источников, дополнительных возможностей, дополнительных доходов, я не знаю, как угодно можно эту тему развивать, то, с одной стороны, механизмы по ним в общем определены в самом законе о бюджете 1999 года, но я думаю, что к этому вопросу придется возвращаться, наверное, где-то в третьем квартале.
Председательствующий. Депутат Канаев Леонид Михайлович. Пожалуйста.
Потапенко А.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Потапенко - по карточке Канаева. Виктор Борисович, при утверждении бюджета был создан резервный фонд - 1,6 миллиарда рублей, предназначенный для дополнительной поддержки регионов, наиболее пострадавших от изменения методики поддержки регионов. Какова судьба сегодня этого фонда, каким образом он используется? (В данном случае это меня интересует как представителя Курской области.) Какие здесь подвижки вообще? Вот что хотелось бы в этом плане спросить. И вторая часть. Непосредственно это не связано и не относится к вам, но, поскольку вы представляете Правительство, хотел бы задать вопрос по тарифной сетке, в частности о величине первых четырех разрядов, которые... Первая ставка - 110 рублей, изменившаяся всего лишь на 20 рублей. Трудно сказать, каким образом можно на эту зарплату прожить месяц. Вот нам, мужикам, если бы эти 110 рублей дали... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Федорович, закончили вопрос? Пожалуйста, Виктор Борисович.
Христенко В.Б. Я со второго вопроса начну. Ну, во-первых, не на 20 рублей, а на 50 рублей изменилась ставка I разряда. Во-вторых, I разряд не получает практически никто. А что касается шкалы, то шкала была утверждена решением Правительства, которое прошло через трехстороннюю комиссию по социально-трудовым отношениям с участием профсоюзов, работодателей, Правительства и всех, всех. Это второй вопрос. Что касается первого вопроса, относительно Курской области и судьбы 1,6 миллиарда рублей. 1,6, точнее, 1,611 миллиарда рублей - это фонд целевых субвенций, который в бюджете определен. Мне крайне не нравится термин "пострадавшие от новой методики". Пострадали в первую очередь те, кому не позволили полностью перейти на новую методику, и те, кто с этого пути свернул. Ну ладно... Значит, 1,611, и судьба их такова. В соответствии с законом о бюджете Правительство подготовило проект распределения средств фонда целевых субвенций, который направлен в Государственную Думу и в Совет Федерации. Должно было состояться 14 апреля рассмотрение на заседании трехсторонней рабочей группы по межбюджетным отношениям (в соответствии с законом о бюджете) схемы и методики распределения этих средств. По просьбе Совета Федерации рассмотрение перенесено на 20 апреля. 20 апреля, то есть в следующий вторник, состоится заседание трехсторонней группы по межбюджетным отношениям, на котором будут рассмотрены принципы и конкретные размеры распределения этих средств - 1,611. После это распределение будет внесено в Правительство. Мы должны, по идее, сделать это до 1 мая, с тем чтобы внести в Государственную Думу (для утверждения в качестве приложения к закону о бюджете) распределение этих средств. То есть судьба еще как бы не пройдена до конца, она еще чуть-чуть впереди.
Председательствующий. Депутат Поморов Александр Адрианович.
Пашуто В.Р. По карточке Поморова - депутат Пашуто. Виктор Борисович, повышение заработной платы в полтора раза за счет индексации фактически этого не означает (вы не ответили на предыдущий вопрос, там тоже было), а будет составлять примерно от 30 до 50 процентов, так как изменен коэффициент между разрядами Единой тарифной сетки. Точно такая же позиция возникла, как вы знаете, с исполнением закона о пенсиях, со 113-м законом, когда средненачисленный размер заработной платы сделали на уровне 760 (сейчас 851) и так далее, то есть фактически мы нивелируем в рамках одной бюджетной статьи все эти расходы. Увеличения по факту не происходит, то есть наблюдается определенная тенденция в этих вещах. Я хотел бы задать вопрос: кто в Правительстве является идеологом таких действий по нивелированию роста заработной платы и пенсий?
Христенко В.Б. Я бы так ответил. Во-первых, та шкала, которая на сегодняшний день существует в качестве шкалы повышения или в качестве разрядной сетки, фиксирует изменения от 83 до 42 процентов. Там нет как бы цифры меньше, там нет 30 и 50. Там немножко шире диапазон. Во-вторых, эта шкала, если говорить о нивелировании, нивелирована законом "О федеральном бюджете на 1999 год", в котором предусмотрены средства на увеличение заработной платы в размере 12,2 миллиарда рублей. Именно объем средств, предусмотренных в бюджете, и полуторакратное увеличение положены в основу этой шкалы. Поэтому, с одной стороны, соблюден закон, с другой стороны, конечно, сама по себе шкала дифференцирована, трансформирована. Вот, собственно, и все.
Председательствующий. Депутат Бученков...
Христенко В.Б. Что касается того, кто идеолог, вы понимаете, это из той серии: кто шил костюм? Пуговицы крепко пришиты? Вот крепко. Я могу как бы по конкретным пунктам говорить, потому что сам по себе бюджет и те ограничения, которые в нем заложены, это и есть, по сути, идеология, которая находит отражение во всех последующих решениях.
Председательствующий. Евгений Викторович, вы выступили? Пожалуйста, по карточке Бученкова - Никифоренко.
Никифоренко Ю.В. Уважаемый Виктор Борисович, первый вопрос: кто несет ответственность персональную в Правительстве, в Администрации Президента за невыполнение указа ј 1 Президента, которым обещали учителям страны поднять зарплату на уровень средней по промышленности. Второе. Скоро предстоит выплатить педагогам отпускные. Что делать с участием субъектов? Вот, скажем, Пенсионный фонд берет кредит в Сбербанке, усиливается сбор налогов, проверяется в субъектах использование трансфертов... Но вот ваша фраза из сегодняшнего отчета просто убийственная: "Обеспечить выплату зарплаты, отпускных и долгов невозможно". Это вы заявили, это суть вашей информации. Субъекты будут ссылаться на вас. Как быть, чтобы учителя не голодали, не пикетировали администрации, не митинговали, а спокойно летом шли отдыхать? Они заслужили отдых своим праведным трудом.
Христенко В.Б. Давайте я уточню тогда свой ответ. Сделать до отпускной кампании одновременно погашение долгов по зарплате, увеличение заработной платы и выплату в полном объеме повышенных отпускных во всех субъектах Российской Федерации невозможно. Я могу совершенно ответственно заявить, что этого не произойдет. Кампания, скажем так, по погашению, или работа по погашению, долгов по зарплате в субъектах и с субъектами, то, что мы с ними вместе сделаем, вообще была рассчитана до конца года реально. Да, у нас увеличивается количество субъектов, где нет задолженности по зарплате. Да, у нас сокращается количество субъектов, где эта задолженность была больше трех месяцев. И если на начало года таких субъектов, где больше трех месяцев задолженность, было 35, то теперь их около 20. То есть то, что есть прогресс и так далее, - это очевидно. Очевидно и другое: разом перепрыгнуть из одного состояния в другое невозможно, поскольку, как правило, оказываешься в первоначальном состоянии и с такой же скоростью. Что касается субъектов Российской Федерации. Работа с ними будет идти точно в таком же режиме ежемесячного мониторинга ситуации, ежемесячной сверки отчетов: кто что делает, зачем и почему, что сами делают, как предполагают увеличить доходы, какую программу мобилизации доходов составляют, приоритетно ли направляют средства на зарплату? Это достаточно тяжелая и монотонная работа. И в этой связи все возможные и невозможные меры принимаются опять-таки в рамках законодательства. Мы живем в федеративном государстве с самостоятельными уровнями бюджетной системы с полными обеспеченными правами, поэтому мы можем делать только то, что нам позволяет закон. С мая мы начнем планомерный перевод на казначейское исполнение бюджетов тех субъектов, которые либо высокодотационные, либо хронически как бы хромают на обе ноги с точки зрения направления расходования средств. Все бюджетные ссуды, вся дополнительная финансовая помощь на зарплату идет на специально открытые целевые счета под выплату зарплаты, которые имеют развернутую схему - до бюджетополучателей. То есть то, что мы можем в рамках законодательства контролировать, мы контролируем и каждый раз как бы этот потенциал наращиваем. Следующий шаг - это жесткие меры административно-финансового свойства, вплоть до введения внешнего финансового управления, но это пока еще дело будущего. Поэтому, говоря о том, кто за что отвечает, можно было бы сказать так: за федеральный уровень, за финансирование федеральных работников сферы образования в том числе, как бы всей сети, отвечает федеральный бюджет, отвечает Министерство образования, отвечает Министерство финансов. За финансирование учителей в субъектах отвечают субъекты Российской Федерации, либо муниципалитеты, в зависимости от уровня их прикрепления. За отношения с субъектами в рамках закона о бюджете отвечает Министерство финансов. За это я готов отвечать и знаю, что здесь, по крайней мере в 1999 году, никаких претензий в этом плане быть не может, мы закон исполняем больше чем на 100 процентов.
Председательствующий. Последний вопрос. (Шум в зале.) Мы можем продолжать до вечера, конечно, но так решила палата. Депутат Громов Владимир Павлович.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Виктор Борисович, в вашем сообщении была очень благостная весть о том, что на апрель погашена задолженность по выплате стипендий учащимся. В то же время в Вологодской области задолженность по выплате стипендий учащимся средних специальных учебных заведений и техникумов составляет от 1 года и более. Я замечу, что они финансируются из областного бюджета. Действительно, этакий перекос получается. Как вы оцениваете такую ситуацию? И что бы вы могли порекомендовать во взаимоотношениях между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов для того, чтобы из этой ситуации как-то выйти?
Христенко В.Б. Если говорить по-крупному, оцениваю я ее, конечно, негативно. Никаких столь чувствительных разрывов, когда федеральные стипендии выплачиваются на 100 процентов, а региональные стипендии на 100 процентов не выплачиваются, быть не должно. Что касается причин этого. Если говорить по-крупному и просто ответить, она, в общем-то, одна. Объем расходов, или расходных полномочий, которые не имеют источников финансирования, на уровне федеральном и региональном примерно одинаков. Но федеральный уровень в определенной мере защищен двумя вещами: внесенным в Думу Правительством проектом закона о приостановлении финансирования отдельных норм, не обеспеченных источниками в 1999 году, и статьями закона о бюджете, которые говорят о том, что исполнение законов происходит только в рамках принятого бюджета, в рамках обеспеченных расходов. Субъекты Федерации в этом смысле менее защищены, в том числе и от судебных решений, они не могут таким "легким" способом уйти от финансирования, отфинансовых претензий по тем или иным нормам. То есть переотягощенность это главная проблема, это несоответствие тех доходов, которые реально имеют бюджеты субъектов или федеральный бюджет, тому, что необходимо финансировать, если исполнять весь перечень законов. Невыплата стипендий в техникумах. Рядом с ними стоят детские пособия, которые тоже Вологодская область выплачивать не может в полном объеме. Ну и так далее, и так далее. Здесь работа по нормализации строится в первую очередь на четком разграничении расходных полномочий между уровнями бюджетной системы, на четком в соответствии с этим разграничении доходных полномочий, на основе откровенного разговора о том, что мы можем финансировать и что мы не можем финансировать, и выносе нефинансируемых законов и мандатов за скобки бюджета. Вот это то, чем занимается сегодня вместе с Вологодской областью трехсторонняя комиссия по межбюджетным отношениям, которая готовит проект закона о бюджете на 2000 год.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Борисович. Пройдите в ложу Правительства и послушайте выступление Тамары Васильевны Плетневой. Тамара Васильевна, вам - слово для выступления. (Шум в зале.) Подойдите в индивидуальном порядке. Сейчас Виктор Борисович освободится, с ним переговорите. Пожалуйста, Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В. Уважаемые товарищи! И еще совершенно недавно, и осенью прошлого года страну сотрясали забастовки учителей. Прошло несколько месяцев, ситуация вроде бы несколько успокоилась. Последние три-четыре месяца учителя получали свои долги, я подчеркиваю, долги по заработной плате за прошлые месяцы, но были довольны уже и этим малым, так как хоть что-то вроде получают. Сегодня... Я очень сожалею, что нет Валентины Ивановны. Сегодня ситуация такая: еще месяца два - и начнется все то же самое, что было осенью, только в еще более широком масштабе. Дело в том, что задолженность по заработной плате учителям во многих районах области (я представляю область дотационную, Тамбовскую, и у нас ситуация одна из сложнейших) составляет три, четыре, пять месяцев, в разных районах по-разному. И я думаю, что и у вас на местах такая же ситуация. Что для этого надо сегодня делать? Когда я слушаю представителей Правительства, всегда удивляюсь. Мы стоим перед людьми, мы стоим перед избирателями, которые задают нам все эти вопросы (перед ними что депутат, что министр, что Президент - все вроде одинаковы), и мы должны отвечать за ту ситуацию, которая есть. На самом деле наша с вами задача заканчивается на том, что мы приняли закон, мы проголосовали за бюджет, но, по сути дела, не можем даже проконтролировать ситуацию, как он исполняется. Вот так было с законом "О ветеранах", когда все беды свалили на Государственную Думу. Не платят, а Государственная Дума виновата. То же самое сегодня с выплатами для учителей, особенно с той прибавкой, которую пообещали. Вы знаете, меня, конечно, очень радовало, что Правительство вроде пришло здравое, и что-то хотелось сделать. Я, как могла, отстаивала и Государственную Думу, где работаю, и кабинет министров и говорила: ну, вы понимаете, ну подождите, ну вот люди только взялись за дело, вот, может быть, что-то получится. И вот эти выплаты вселили надежду. С другой стороны, ну разве мы с вами не понимаем, что в три-четыре раза повысились цены, что зарплата осталась на том же уровне, который был, и что дотационные вот эти все доходы, инфляционные, должны же быть? Мы же это понимаем. И Правительство обещало, когда мы бюджет принимали, что полтора миллиарда вот этих дотационных доходов в первую очередь отдадут на образование. Так вот, у меня очень большая просьба, Виктор Борисович. Вы, конечно, не столь близки к сфере образования, но вы близки к финансам. Отдайте, пожалуйста, вот эти полтора миллиарда, которые должны были быть отданы, прежде всего учителям, поскольку наступает пора отпусков. Сейчас эти деньги дают людям вперед, за два месяца. Понимаем, что это сложно. Но если это не произойдет или будет как в прошлые годы, когда отдадут отпускные, а задержка в четыре месяца останется, это не дело. Кроме того, обращаюсь к вам как политик. Мне бы, коммунисту, вообще не следовало ратовать за учителей, потому что это электорат Президента, именно они поддерживали его с пеной у рта. Я просто как человек, который всю жизнь у доски простоял, за своих коллег сегодня ратую: знаю, какой это труд. Но вас я не понимаю. Вы свой-то электорат обещали указом ј 1 приравнять к госслужащим, обещали повысить зарплату - и ничего не делается. А мы стоим, повторяю, и отвечаем перед людьми. Кроме того, я хотела бы сегодня и первопричину, истоки этих невыплат, выявить. Это не только то, что у нас денег не хватает. Один ответ: денег нет - и на этом заканчивается. Истоки здесь очень большие. Я согласна, что первопричиной является то, что мы плохо хозяйствуем, не так хозяйствуем. И этот кабинет министров делает практически то же самое, что делали предыдущие кабинеты. Дополнительные источники не ищут. С другой стороны, есть еще и другие причины. И одна из причин - путаница в этом законодательном процессе. Всегда при советской власти государственные органы отвечали за народное образование, за здравоохранение, отвечали за это. По Конституции 1993 года, вернее, по закону "Об образовании" 1995 года органы местного самоуправления должны... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сколько? Две минутки. Пожалуйста, заканчивайте.
Плетнева Т.В. Органы местного самоуправления должны отвечать за эти выплаты и за содержание муниципальных образовательных учреждений. С другой стороны, в Конституции органы местного самоуправления не относятся к государственным. Поэтому сегодня одна районная школа не получает выплаты три месяца, другая - два месяца, в некоторых школах осуществляются нормально выплаты, в городских школах ситуация несколько лучше. А учителя не понимают этого. Они знают, что они живут в России, в едином государстве, где есть Правительство, где есть Президент и Федеральное Собрание. Почему в одной области платят, а в другой нет? Почему в одном районе платят, а в другом нет? Поэтому нам сегодня надо сделать все возможное - и депутатам, и Правительству, - чтобы вновь вот эти государственные органы образования подчинить федеральному бюджету и все выплаты производить из федерального бюджета. Тогда мы сможем дотации производить. Кроме того (я уже предлагала в постановлении), все эти дотации не должны идти общим трансфертом, потому что непонятно, как проконтролировать в регионе, где их украли, а таких случаев полно, и куда по назначению отправили. А надо субвенциями, которые являются адресными... И сегодня в своем выступлении Виктор Борисович отметил, что это будет делаться. Меня это уже несколько радует. Поэтому (я еще раз подчеркиваю ту мысль, с которой вышла на эту трибуну) если мы не исправим положение буквально до лета, то мы получим к осени еще хуже обстановку, чем была осенью прошлого года.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна. Рассмотрение вопроса в рамках "правительственного часа" завершено. По ведению - депутат Гончар. Сейчас постановления будем... К этому и подошли. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Тамара Васильевна, вы очень сильно выступили. Когда вы начали выступать, я тут же кинулся посмотреть, как вы и ваша фракция голосовали по отчету Центрального банка. Вы учителям скажите: мы деньги ваши отдали Центральному банку, мы здесь забрали из бюджета, и поэтому Центральный банк получает в 13 раз больше в месяц, чем вы, учителя. Просьба вот это иметь в виду. А общие призывы... Кто как голосовал - вот оно, все тут есть.
Председательствующий. Бенов Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Юрьевич. Я попрошу... Мы же перед большим перерывом согласились с тем, что после перерыва председатель Комитета по обороне Попкович выступит здесь с закрытой информацией.
Председательствующий. О закрытой мы не договаривались. Для закрытости у нас ничего не готово. Поэтому предложение Попковича не было нами реализовано (с целью подготовки). Цику Казбек Асланбечевич.
Цику К.А. Иногда не хочешь выступать, но за язык тянут. Николай Николаевич Гончар, я к вам обращаюсь. Четырежды я вносил предложение о подготовке закона об оплате труда руководящих работников в Российской Федерации (независимо от того, акционерное или не акционерное общество, самостоятельное ли, государственное ли), начиная от Президента и кончая мэром города или руководителем администрации района. Давайте создадим такой закон - и не будет вот той разноголосицы в оплате труда.
Председательствующий. Коллеги, достаточно? Давайте пойдем дальше. (Выкрики из зала.) Так, Тамара Васильевна Плетнева.
Плетнева Т.В. Николай Николаевич, я знаю: всегда ваши мысли - трезвые, умные. Но сегодня меня поражает просто: есть ведь деньги, но они ведь разные, в разных статьях. Я, конечно, не специалист по закону о банках, но знаю, что там очень много таких аспектов, которые нас подвигли к голосованию. С другой стороны, я ведь сегодня говорила о тех деньгах, которые заложены в бюджете на образование. Эти бы хоть отдали!
Председательствующий. Коллеги, как мы договаривались, переходим к постановлениям, но я внес бы все-таки предложение провести отложенное голосование по пункту 5. Как вы помните, у нас все было к нему готово, кроме того, что, поменяв в статье 5 дату вступления закона в силу, мы сделали всю работу, чтобы заменить полностью законопроект. Сейчас он вам роздан в новой редакции. Александр Алексеевич Котенков (я обращаюсь к полномочному представителю Президента), мы можем считать, что это уже с учетом поправок Президента, предложений Президента, или это все-таки преодоление вето?
Котенков А.А. Прошу прощения, я отвлекся. Речь идет о...
Председательствующий. О законопроекте под пунктом 5.
Котенков А.А. Да, с учетом предложения Президента.
Председательствующий. С учетом предложения Президента. Значит, требуется простое большинство. Ставится на голосование: этот законопроект принять в целом. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Пункт 5 повестки дня. Поменяли дату. Раздали новый документ. Идет голосование: принять в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
328. Принято. Далее. У нас отложен вопрос по пункту 8. Тамара Васильевна, всё... Где Лозинская? Я ее не вижу. Жанна Михайловна, если вы здесь, подойдите. Включите, пожалуйста, Злотниковой микрофон.
Злотникова Т.В. Уважаемые коллеги, Жанна Михайловна... Мы согласовали поправки. По первой части: убрали слова "не только, но и", сделали через запятую (первый абзац). Вам уже роздан новый текст, и он уже согласован с правовым управлением Президента. И еще была поправка Жанны Михайловны: в третьем абзаце после Болгарии назвать Россию и Украину. Правовое управление, на мой взгляд, справедливо заставило нас назвать все страны, которые находятся вокруг Югославии, поскольку по международному праву все страны имеют равные права, и дальше по тексту: "и других государств". То есть поправка Жанны Михайловны удовлетворена даже в большей, чем она хотела, степени. И теперь ничто не мешает нам проголосовать в целом это обращение, чтобы оно ушло к парламентам европейских стран.
Председательствующий. Коллеги, есть еще какие-либо сомнения по этому поводу? Как говорит Тамара Владимировна, все исправлено. Могу я поставить на голосование? Ставится на голосование: указанный проект постановления принять в целом. Прошу проголосовать. Он был проголосован за основу, в самом обращении исправлены по предложению депутатов некоторые слова, запятые и строчки, и сейчас мы голосуем его в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принято. Роман Семенович Попкович, вам - слово для доклада. Пункт 29 повестки дня: проект постановления о состоянии Вооруженных Сил.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, постановление многострадальное, две недели уже, как оно у нас не принимается. Вы знаете доклады, которые были сделаны мной и начальником Генерального штаба. Было более 30 поправок официальных, 28 поправок - в рабочем порядке. Мы в принципе все согласовали, некоторые из них вошли частично, некоторые полностью. К сожалению, с учетом требований юристов, лингвистов и так далее некоторые претерпели изменения. Я готов о всех сказать. И были тут некоторые моменты с требованием отдельно проголосовать поправку. Но вот здесь осталась одна-единственная поправка, депутата Поморова, в отношении того, чтобы включить сюда пункт - обратиться ко всем с предложением о ликвидации НАТО. Но вы сами понимаете, что этот вопрос к этому постановлению никакого отношения не имеет (можно включить в постановление по Югославии, куда угодно), поэтому я просил бы эту поправку просто снять, и мы в другом постановлении ее примем. Постановление выдержанно, и в то же время там имеется огромное количество пунктов, вплоть до: отправить Президенту доклад и обратить внимание министра, Председателя Правительства и Президента на состояние дел. И самое главное, что в этом постановлении есть целый ряд содержательных пунктов, в которых мы говорим о том, как, по нашему мнению, надо решить те или иные вопросы финансирования. Хочу отметить следующее. После нашего доклада и до этого благодаря работе Государственной Думы и Правительства... И вот здесь я просто хочу как бы альтернативно сказать, что я бы даже похвалил в некоторых аспектах работу Правительства по выделению финансовых средств на содержание Вооруженных Сил. Могу вам сказать, что по денежному содержанию полностью выплачены долги перед военнослужащими. С 1 апреля, вот сейчас, идет выплата уже с учетом повышения в 1,62 окладов по должности. Плюс к этому те добавки, которые необходимы, чтобы погасить долг за январь, февраль и март. Есть и некоторые недостатки. И вот здесь... Виктор Борисович! Виктор Борисович! Вот похвалив вас за денежное содержание, заработную плату рабочим и служащим российской армии и так далее, я бы хотел отметить, что нас не устраивает финансирование по НИОКРам и по закупкам вооружения и военной техники, которое в общей сложности составляет по одному - около 8 процентов, по второму - около 11 процентов, в то время как по остальным вопросам, как по содержанию... У меня справка есть, подписана Михаилом Михайловичем Задорновым, поэтому там четко приведены ваши данные, а не то, что в Министерстве обороны. Вот это у меня огромная просьба как бы дополнительно к этому постановлению. Я вас убедительно прошу проголосовать это постановление и дальше уже работать по его выполнению. Спасибо.
Председательствующий. Роман Семенович, меня отвлекли тут, я разговаривал. Вы говорили о какой-то поправке, которую предложили снять. Кому ее надо снять?
Попкович Р.С. Я предложил депутату Поморову самому ее снять, потому что здесь написано, что ее просят проголосовать отдельно. Если он не настаивает. Но я ее зачитываю (считаю, мы просто не можем ее сюда включить): "...обратиться к парламентам всех стран, свидетелей новой неприкрытой жестокой агрессии НАТО против суверенного государства Югославии, начать всемирное движение за роспуск этой агрессивной, угрожающей всему миру военно-политической организации". В постановлении о состоянии Вооруженных Сил и работе по этому направлению эту поправку, ну, просто некуда вообще приложить. Я согласен с ней и согласен еепроголосовать (и сам нажму кнопку) в любом другом постановлении касающемся Югославии, блока НАТО или агрессии.
Председательствующий. Депутата Поморова нет в зале. В этом случаедепутат Камышинский. Потом - Цику. Пожалуйста, Николай Акимович...
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Роман Семенович, в ходе обсуждения постановления одним из вопросов тоже настойчиво звучала проблема погашения задолженности по выполненному оборонному заказу. И действительно, несколько депутатов эту проблему поднимали. Я думал, при доработке это все-таки как-то найдет отражение в постановлении. Ну,представьте (я только по одному заводу, своему, судостроительному), 18 месяцев не получают люди заработную плату, но по-прежнему работают над выполнением оборонного заказа. Можно как-то еще обратиться от имени всей Государственной Думы, чтобы примерно в течение трех-четырех месяцев хотя бы заработная плата на оборонных предприятиях все-таки также была погашена?
Попкович Р.С. Я могу ответить. Мы сюда не включили, чтобы, я прошу прощения (зная заботы ваши, свои, всех остальных), не получилось масло масляное. Недавно было заседание Правительства по оптимизации... ну вообще по гособоронзаказу. Там были даны четкие задачи по реструктуризации долгов и по решению этого вопроса, в том числе и по выделению 3 миллиардов рублей на погашение заработной платы, подчеркиваю, живыми деньгами. Принято решение и установлен конкретный срок, и мы ждем в следующем месяце четкого доклада о выверке долгов и начале их погашения. И последнее. В законе о бюджете мы с вами записали, что единственный вид организаций, для которых возвращение долгов и возмещение не с 2000 года, а в 1999 году, - это оборонные предприятия, поэтому я бы просил сюда их не включать в этом отношении. Мы занимаемся этой проблемой, и я вам обещаю, что после 15 мая вместе с вопросом о том, как решена проблема по поднятию пенсий военнослужащим в свете повышения с коэффициентом 1,62, я вам доложу.
Председательствующий. Депутат Цику. Потом - депутат Мисник.
Цику К.А. Мы сейчас вот только что рассматривали учительский вопросэто самая мирная профессия, сеющая вечное, доброе, - и перешли сразу к военнослужащим. И беда учителей, и беда наших военнослужащих связана с Верховным Главнокомандующим - Президентом Российской Федерации. Четыре депутата - Агафонов, Чуркин, Чехоев, Цику - вносили поправку 31 марта. Пунктом первым записать так: руководствуясь статьями 82 и 87 Конституции Российской Федерации, Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации обращает внимание Президента Российской Федерации Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина и министра обороны Игоря Дмитриевича Сергеева на их персональную ответственность за состояние обороноспособности... (Микрофон отключен.)
Попкович Р.С. Казбек Асланбечевич, я отвечу...
Председательствующий. Извините, отвлекли. Сколько вам еще? Продлите время Казбеку Асланбечевичу. Покороче формулируйте.
Цику К.А. ...за состояние обороноспособности и безопасность страны. Эта комиссия... или комитет, который готовил проект постановления, не принял данную поправку под предлогом того, что мы не можем об ответственности Президента говорить...
Попкович Р.С. Я скажу, под каким предлогом. Я скажу.
Цику К.А. Ну нельзя же так! Кто же будет нести ответственность за то, что произошло со страной?
Председательствующий. Роман Семенович.
Попкович Р.С. Право депутатов - поставить поправку на отдельное голосование. Объясняю. Если у кого-то есть Конституция, откройте, пожалуйста, статьи 82 и 2. Вообще, о том, о чем написано в этой поправке, в Конституции и близко не сказано. Там вообще об этом нет ни слова, тем более о министре обороны и Председателе Правительства. Там есть вопрос по Президенту, но совершенно о другом. Что, беря на себя обязательства... Я подчеркиваю, нет этого в Конституции, если ссылаться на эти статьи. Возьмите. Мы внимательно изучали.И второе, о чем я хочу сказать. Юристы однозначно сказали (я обращаюсь здесь, может быть, поддержат или наоборот, Анатолий Иванович), что в постановлении Государственной Думы фразы "обратить внимание на персональную ответственность" по юридическим и прочим аспектам быть не может. Не может быть! Это не постановление. Там записано таким образом, что, я считаю, и без слова "персональная" четко написано: "Обратить внимание Президента Российской Федерации как Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации, Председателя Правительства Российской Федерации и министра обороны Российской Федерации на то обстоятельство, что в условиях изменившейся геополитической..." и дальше по тексту. Очень серьезная, нормальная ситуация, в которой мы обращаем внимание, что не полностью обеспечивается возможность адекватного реагирования на потенциальные военные угрозы национальной безопасности России. Убедительно прошу, Казбек Асланбечевич, поверьте мне, я вам честно говорю, что в Конституции ну нет вообще этого вопроса совершенно.
Председательствующий. Депутат Мисник Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Уважаемый Роман Семенович, на странице 5 последний абзац: "Пересмотреть кадровую политику в Вооруженных Силах в части необоснованного понижения категорий, воинских званий и должностей офицерского состава Вооруженных Сил". Это о ком идет речь: о командирах рот, взводов и отделений или о генералах?
Попкович Р.С. Сейчас я объясню. Ситуация складывается таким образом, что, мы считаем, перекос в вопросах формирования должностей по воинским званиям и так далее заключается в том, что на сегодняшний день командир взвода или командир роты за всю свою сознательную жизнь может дослужиться до капитана, но не более того, и роста какого-то нет. Эту политику надо пересматривать. Я приведу один-единственный пример. Мы говорим о Вооруженных Силах, но, к сожалению, требуется решение вот этой проблемы и в других военных организациях. Например, в гражданской обороне на 14 тысяч с лишним военнослужащих 7 тысяч с лишним старших и других офицеров. Вы понимаете, о чем... В Вооруженных Силах вообще все повернуто немножко наоборот. Это речь идет не о генералитете, поверьте мне, это не о полковниках как таковых, а о сохранении должностей. Это и командиры кораблей дальней авиации, которые дослуживаются до майора и все, а они управляют мощными машинами. То есть вот в этом направлении. И у нас, у Комитета по обороне, есть предложение, которое мы рассматривали при обсуждении вопроса о кадровой политике. Ни в коем случае не защита мундира, ничего такого абсолютно. Точно так же здесь есть пункт общий, к которому я прошу очень внимательно отнестись, в отношении некоторого пересмотра политики, касающейся высшего и другого образования, реформирования этого образования, расформирования училищ и ряда других моментов. Потому что, конечно, сейчас мой друг Павел Веселкин вот будет защищать одно, мы разговаривали с нашей уважаемой коллегой Апариной о Качинском училище и о другом. Мы здесь это свели в единую формулу - что надо к этому вопросу еще раз вернуться.
Председательствующий. Коллеги... (Шум в зале.)
Попкович Р.С. Я прошу проголосовать.
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Роман Семенович, читаю ваш проект постановления, и всюду: "поручить", "ускорить", "обратить внимание", "просить". И все к Президенту и Правительству. Вот вы мне ответьте: у вас блок каких-то законопроектов готов, для того чтобы вот эту проблему решать на уровне Государственной Думы? Я позавчера был в Министерстве обороны и "Росвооружении", они мне накидали столько проблем, нерешенных проблем!.. Вы часто бываете там и выявляете ли у них потенциальные запросы на наши законы или нет?
Попкович Р.С. Я там бываю чаще, чем вы, во много раз и знаю... Но то, что они накидывают, они должны сначала прикинуть на себя. Прежде всего это нецелевое распределение финансовых средств. К тому же в Минобороны абсолютно неправильный подход к проблемам с точки зрения военно-технической политики государства. И дело не только в "Росвооружении" - это и "Ростехнологии", и "Промэкспорт", и ряд других. 22-го числа мы по этому направлению проводим заседание Комитета по обороне. Сейчас в Комитете по обороне есть три закона, через которые мы попытаемся найти дополнительные источники, в том числе и для решения вопросов, связанных с продажей нашей техники за рубеж, по каждому контракту, а также вопросов (материалы, наверное, уже распространены среди депутатов), связанных с изменением курса рубля к доллару, и ряда других. Есть такие предложения. Спасибо за вопрос. Мы готовы каждого выслушать и помочь, если в этом есть необходимость.
Председательствующий. Пожалуйста, Никитин Валентин Иванович.
Никитин В.И. Уважаемые коллеги, мы уже обсуждали этот вопрос очень подробно. Мы дали время, для того чтобы подготовить и обсудить его. У меня есть предложение прекратить задавать вопросы и выступать и перейти к голосованию.
Председательствующий. Роман Семенович, может быть, все-таки поправку Поморова (его нет, и снять некому) мы для чистоты проголосуем?
Попкович Р.С. Пожалуйста.
Председательствующий. А депутаты с учетом вашего предложения о том, чтобы ее не принимать, соответствующим образом проголосуют, и тогда у нас все будет чисто.
Попкович Р.С. У меня единственная просьба: я с этой трибуны хочу от себя, Комитета по обороне принести извинения депутату Венгеровскому, который в свое время вопрос правильно поставил по противовоздушной обороне. Мы разговаривали с министром, объективный ответ ему должен быть. Вы знаете, что в докладе я этот вопрос очень подробно поднимал. Мы сейчас по этому вопросу ведем серьезную проработку, и не только по защите ядерных объектов, а вообще по защите нашей страны.
Председательствующий. Я ставлю на голосование поправку депутата Поморова. Комитет категорически против того, чтобы она вошла именно в этот документ. Включите режим голосования. Определитесь голосованием по поправке депутата Поморова. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Теперь можно поставить на голосование проект постановления в целом. Кто за то, чтобы указанный проект постановления принять в целом? Прошу проголосовать. Идет голосование по пункту 29 повестки дня: проект постановления в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Роман Семенович. По порядку ведения - депутат Гончар.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, огромная просьба. В повестку дня пятого заседания включается, а мы не доходим до постановления "О соблюдении законодательства Российской Федерации при исчислении и использовании прибыли Центральным банком Российской Федерации".
Председательствующий. Ну, мы идем по постановлениям, и до него осталось три документа. Давайте все пройдем по порядку. У нас еще час работы.
Гончар Н.Н. Спасибо, извините.
Председательствующий. 30-й пункт... Что? По ведению - Попкович. Что-то еще забыл сказать. Попковичу включите микрофон.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, прошу прощения. Я полагаю, что мы сегодня уже не успеем, но давайте к среде все-таки подготовим подборку отдельных документов, связанных с Югославией - с экономическим потенциалом, потерями и ударами, - и найдем возможность в течение 30 минут послушать этот вопрос. На Совет мы вынесем. И если вы не возражаете, если Совет не поддержит, мы внесем отдельно.
Председательствующий. На Совет Думы во вторник. Спасибо. Пункт 30-й повестки дня. Павел Михайлович Веселкин, докладывайте ваш вопрос. Это проект постановления "О несвоевременности ликвидации Нижегородского высшего зенитного ракетного командного училища противовоздушной обороны". Докладывайте, как считаете нужным.
Веселкин П.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, в принципе историю я вам рассказывал. Дело в том, что в 1997 году при рассмотрении вопроса о сокращении высших учебных заведений было принято решение о ликвидации высшего зенитного ракетного командного училища противовоздушной обороны, находящегося в Нижнем Новгороде. Но вопрос, безусловно, спорный. Рассматриваются технические характеристики двух зенитных ракетных училищ - Нижегородского и Ярославского. Я не согласен с той справкой, которая сегодня была роздана депутатам относительно того, что Нижегородское зенитное ракетное училище готовило специалистов только по одной специальности. Как раз все наоборот. Именно Нижегородское зенитное ракетное училище сделало уже 20 выпусков специалистов по зенитно-ракетному комплексу "С-300". Ярославское зенитное ракетное училище только-только начинает осваивать этот комплекс. Более того, я не хотел бы сравнивать эти два училища. Дело в том, что по указу Президента в Нижегородском зенитном ракетном училище создан центр по радиолокационной безопасности России. Поэтому те работы, те научные разработки, которые готовятся и апробируются именно на базе этого училища, являются уникальными. Сегодня реально изменилась ситуация. И мы в постановлениях говорили о том, что необходимо сегодня больше внимания уделять именно противовоздушной обороне, поскольку события в Югославии, в Ираке показали, что именно такая война с точки зрения противовоздушной обороны решает все глобальные задачи. Поэтому с учетом той ситуации, которая сегодня сложилась в мире, той ситуации, которая сложилась в Российской Федерации, и в моем обращении к Правительству говорится о том, что надо приостановить развал зенитного ракетного училища в Нижнем Новгороде, приостановить его разрушение, сохранить ту базу и тот научный и технический потенциал, которые существуют в России. Надо найти решение не ликвидировать ярославское училище (а таких решений как минимум два), сохранить оба училища и тем самым укрепить противовоздушную оборону рубежей нашей России.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Павлу Михайловичу Веселкину? Нет вопросов? Пожалуйста, депутат Мартюшов.
Мартюшов С.Н., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Павел Михайлович, не кажется ли вам, что это не наш вопрос? Это вопрос Министерства обороны. Должна быть военная доктрина, есть закон о военной реформе. Министерство обороны само вправе определять, какие свои подразделения развивать, какие сокращать. У каждого депутата есть свои училища в округах, и мы будем совершенно... Это вопрос, наверное, все-таки Министерства обороны, Министерство обороны должно решать эти вещи, хотя бы выступать вот здесь в подтверждение вашей позиции.
Веселкин П.М. Отнюдь не кажется, поскольку (я еще раз заострю внимание) решение принималось в 1997 году. Ситуация изменилась. Это первое. Второе. Есть постановление Правительства. Министерство обороны выполняет постановление Правительства, и как орган, подчиненный Правительству, оно не может выходить на Государственную Думу с такой инициативой. Исходя из этой ситуации, я считаю, что это вопрос наш, чисто политический, что нужно принять такое вот постановление.
Председательствующий. Депутат Волков Владимир Николаевич. СледующийБенов Геннадий Матвеевич, потом - Салий.
Волков В.Н. Уважаемые коллеги, в Горьковском корпусе ПВО я прослужил 16 лет и хорошо знаю зенитное ракетное училище. Когда говорят, что уже переброшена техника, уволен преподавательский состав... Была бы политическая воля - все это восстановить можно очень быстро. Но я в отношении Министерства обороны хочу сказать следующее. Меня часто эта позиция поражает, и поэтому здесь требуется внимание Государственной Думы. Так, например, нашему министру обороны не нужны военные суды. У меня был всего один аргумент, когда мы рассматривали этот закон: а кто будет судить на поле боя в военное время? Вот позиция Министерства обороны. Поэтому это наше дело, это вопрос национальной безопасности страны.
Веселкин П.М. Ну, я так думаю, что это в поддержку.
Председательствующий. Депутат Бенов Геннадий Матвеевич, пожалуйста.
Бенов Г.М. Я считаю, что вопрос поставлен абсолютно правильно и Дума несет непосредственную ответственность за то, какие кадры приходят сегодня в Вооруженные Силы: или это двухгодичники, или это те, кто приходит с полным военным образованием. Я задавал этот вопрос и министру обороны. У нас сегодня действительно Министерство обороны как унтер Пришибеев: приказ получил от Верховного разогнать миллион двести - разогнал. А сегодня 50-60 процентов младшего офицерского состава не хватает в тех подразделениях, которые еще не разогнаны! Поэтому я считаю, что постановка вопроса своевременна, потому что мы принимали Думой постановление о создании специальной комиссии по военным училищам, но ведь так и проигнорировано это постановление нашей Государственной Думы! Давайте тогда хотя бы пойдем по отдельным училищам.
Председательствующий. Депутат Салий Александр Иванович.
Салий А.И. Я хочу докладчику задать вопрос: проводимая в последние годы политика по отношению к Вооруженным Силам... Не считаете ли вы, что это целенаправленная вражеская политика по уничтожению нашего военного потенциала, которая полностью поддерживается фракцией "ЯБЛОКО"? Как вы считаете?
Веселкин П.М. Этот вопрос, я думаю, не ко мне. Я не могу отвечать на этот вопрос.
Председательствующий. Веселкин не может ответить на этот вопрос. Депутат Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Да, вопрос действительно актуальный. 900 самолетов НАТО утюжат небо Югославии, а мы сейчас говорим о том, чтобы прикрыть еще одно училище, высшее зенитное ракетное командное училище противовоздушной обороны. Я считаю, что все вот эти выпады, не выпады, но, во всяком случае, упреки в том, что... Действительно, "ЯБЛОКО" говорит о том, что процесс начался, зачем же, мол, его останавливать. Это глупость. И правильно говорится о том, что это необходимо для того, чтобы прикрыть небо России. Это, может быть, придется делать уже в ближайшем будущем. Я считаю, что в этом надо разобраться глубоко: кто отдает такие приказы и почему? И это наш интерес, интерес Государственной Думы. Я получаю жалобы военнослужащих о многих закрывающихся училищах на территории Алтайского края, они недоумевают, почему закрываются военные училища, институты по подготовке летчиков и так далее.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Захаров. Потом - депутат Макашов. Я слышу предложения голосовать, но депутаты хотят выступить.
Захаров А.К. Уважаемые коллеги, вам роздана справка о целесообразности (или нецелесообразности) ликвидации этого училища. Написана эта справка отнюдь не депутатами фракции "ЯБЛОКО". И я предлагаю в этой связи прекратить оскорбительные высказывания в адрес друг друга, поскольку хамство никогда не заменит аргументов.
Председательствующий. Депутат Макашов Альберт Михайлович, и будем голосовать.
Макашов А.М. Так сложилось, исторически сложилось, что главная огневаямощь армии НАТО, и в первую очередь американцев, - это авиация, у нас артиллерия. Мы подходили близко к авиационной составляющей, но за все время существования российских Вооруженных Сил, исторически, с тех пор,как появилась авиация, мы были сильны зенитно-артиллерийскими, потом зенитно-ракетными войсками. Уничтожение зенитно-ракетных войск - это преступление перед Родиной. На сегодняшний день мы можем без опыта, безо всего, без экспериментов привлечь маршала, как его там... Сергеева (извините, он себя называет маршалом) к уголовной ответственности, будь у нас все на своих местах - и прокуратура, и все. Ни в коем случае ни одно из училищ нельзя сокращать! Наше главное прикрытие - это зенитно-ракетные войска. И ни одно из училищ сокращать нельзя. Другой вопрос - мы можем...
Председательствующий. Альберт Михайлович, заканчивайте. Продлите время Макашову.
Макашов А.М. Заканчиваю. Мы можем поговорить, сколько оставить батальонов в этом училище: один, два, или сколько рот, но необходимо сохранить материальную базу, сохранить профессорско-преподавательский состав. Остальное законсервировать. Повторяю: то, что делает сегодняшний режим, - преступление перед Родиной. И кто это защищает, становится на одну доску с ним. Все.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы предложенный проект постановления принять? Прошу проголосовать. Идет голосование по пункту 30 повестки дня. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 31 повестки дня. Здесь докладчиком вместо Аничкина выступит депутат Пашуто Владимир Ростиславович. Пожалуйста, на трибуну.
Пашуто В.Р. Спасибо, Борис Юрьевич. Уважаемые коллеги, я буду достаточно краток. Вы наверняка знаете историю с заслуженной многими поколениями наших людей медалью "Ветеран труда". Как вы помните, девять лет назад мы перестали ее вручать. Это, естественно, вызвало большую волну запросов к нам и те вопросы, которые мы решаем не только по пенсионному законодательству, но еще и по другим проблемам. Самая главная, наверное, причина в том, что произошла девальвация ценностей, определяющих отношение к труду. Поэтому на сегодняшний день этот вопрос имеет и нравственное значение, и экономическое, и политическое, если мы хотим, чтобы наша страна действительно возродилась в полном объеме, решив все имеющиеся вопросы и проблемы. Комитет рассмотрел данный проект постановления и просит поддержать и принять его, то есть просить Президента Российской Федерации внести в Государственную Думу проект федерального закона "О медали "Ветеран труда" как государственной награде Российской Федерации в целях награждения граждан Российской Федерации за долголетний добросовестный труд. Прошу поддержать наше предложение.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Ростиславович. Волков Владимир Николаевич, потом - Плетнева Тамара Васильевна.
Волков В.Н. Владимир Ростиславович, у нас была еще одна медаль"Ветеран Вооруженных Сил СССР". По статусу они были примерно равны. У вас не возникала мысль и эту медаль восстановить в правах?
Пашуто В.Р. Мы на сегодняшний день, как вы знаете, работаем в определенном русле - русле своего комитета. В данном случае комитет по труду предлагает именно такую награду. То, о чем вы говорите, наверное, было бы правильно делать совместно с Комитетом по делам ветеранов, Комитетом по обороне и так далее. Это было бы правомочно. Хотя инициатором может быть любой, и в том числе вы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Плетнева Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В. Владимир Ростиславович, я, конечно, за то, чтобы у нас такая медаль была, но, с другой стороны, у меня есть ряд вопросов. Первый. Будет ли эта медаль влиять на те льготы по закону "О ветеранах", которые сейчас имеют ветераны?Второй. Если человек получит сегодня эту медаль, а тех, кто не получил, огромная масса людей, то как с ними быть?И не кажется ли вам, что параллельно нужно сразу вносить и другой закон поправки к закону "О ветеранах"?
Пашуто В.Р. Все правильно, вы знаете, поправка в статью 7 была внесена. Об этом достаточно четко... Поэтому тот вопрос, что надо работать над этим законопроектом, никаких сомнений не вызывает. Тем более, как вы знаете, тот процесс, который шел в органах местного самоуправления, в соответствии с постановлениями Правительства тоже был приостановлен в настоящее время. Мы в данном случае говорим именно о возрождении этого знака как об одном из этапов, будем говорить так, той работы, которую мы с вами обязаны делать. Только лишь и всего.
Председательствующий. Депутат Турусин Анатолий Афанасьевич. ПотомЛозинская.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, все мы с вами встречаемся ежемесячно с нашими избирателями, которые постоянно ставят этот вопрос. Почему? Потому, что сегодня заслуженные люди действительно разделены: одни имеют такую медаль, а другие не имеют, и эта медаль отменена. Все наши попытки, которые мы предпринимали в Государственной Думе относительно стажа работы, не увенчались успехом. Поэтому это постановление мы должны обязательно поддержать. А вопрос у меня, Владимир Ростиславович, к вам такой: как вы проработали эту проблему с Правительством?
Пашуто В.Р. Вот этот вопрос, наверное, самый интересный, поскольку с Правительством работать тяжело. Мы считаем, что по всем вопросам,касающимся социальных проблем, мы постоянно натыкаемся на сопротивление или скрытое, или же явное. Примеров множество. Поэтому давайте исполним то, что мы можем на сегодняшний день, а потом сделаем так: доведем до вас и что-то можно будет предпринять. Я прошу проголосовать, потому что в повестке еще много очень важных вопросов.
Председательствующий. Да, раздаются предложения голосовать, но Жанна Михайловна Лозинская уже названа. Пожалуйста, включите ей микрофон.
Лозинская Ж.М. Спасибо, уважаемый Борис Юрьевич. Владимир Ростиславович, если можно, ответьте на такой вопрос, он очень важен в нашей практической работе, по крайней мере для понимания. Вопрос-пояснение с вашей стороны. У нас уже есть люди, которые имеют медаль "Ветеран труда", и здесь проблем в плане льгот нет, так как закон "О ветеранах" на них распространяется. У нас сейчас, когда мы вдруг введем в действие новое положение об этой медали, какая-то часть населения будет подпадать под этот закон, или под этот нормативный акт, но обязательно останется группа населения, которая попадает вот в эту нишу, когда нет закона, нет нормативного акта, а они имеют 40-45 лет отработанного стажа. Скажите, вы как-то предусматриваете отработать с Правительством этот вариант? Чтобы не получилось так, что мы опять всех, кто имеет стаж, разделим на тех, кто уже ранее получил медаль "Ветеран труда", на тех, кто получит ее по нашим новым нормативным актам, и на тех, кто попадет в нишу отсутствия данного правового акта. Поясните, пожалуйста.
Пашуто В.Р. Здесь есть два вопроса. Первый. Медаль "Ветеран труда" - это была медаль, я прошу прощения, Союза Советских Социалистических Республик. Теперь, во-первых, меняется статус, во-вторых, мы, обозначив вот эту сегодняшнюю проблему через представление в Государственную Думу, предполагаем, что будет еще и статус вот этой награды. И поэтому однозначно, что здесь придется работать. Все разночтения в куче разных документов надо будет привести, так сказать, в соответствие. Я еще раз говорю, что здесь две проблемы: не только то, что для пенсионеров, но это сегодня еще и повышение значимости труда, так как сегодня моральные аспекты, нравственные аспекты разрушены.
Председательствующий. Депутат Громов Владимир Павлович - по ведению. (Выкрики из зала.) Да, я слышу эти предложения о голосовании.
Громов В.П. Уважаемые депутаты, я вам как раз это и хотел предложить. Реализация вот этого постановления и введение этой награды автоматически снимают все проблемы по вопросам, которые задают все депутаты, причем в рамках действующего закона "О ветеранах". Поэтому я предлагаю голосовать. Оно уже несколько дней у нас на изучении, мы все знаем постановление.
Председательствующий. Коллеги, можно ставить на голосование? Кто за то, чтобы принять проект постановления Государственной Думы "О медали "Ветеран труда"? Прошу определиться голосованием. Пункт 31 нашей повестки дня. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Принимается. 340 голосов "за". Пункт 32. Иван Игнатьевич Никитчук. Пожалуйста. Иван Игнатьевич Никитчук в зале отсутствует. Будем надеяться, что он подойдет. (Выкрики из зала.) Что там? Без доклада, говорят. Депутату Панину включите микрофон. Вы по этому вопросу хотите сказать? Пожалуйста.
Панин В.Е. Я - по ведению, Борис Юрьевич, если позволите.
Председательствующий. Пожалуйста.
Панин В.Е. Вы меня извините, но, когда мы голосовали, вы немножечко неправильно назвали. Постановление не о медали "Ветеран труда", а об обращении к Президенту с предложением учредить эту медаль. Для чистоты просто, извините.
Председательствующий. Я еще раз читаю, как у нас написано в повестке дня: о проекте постановления Государственной Думы "О медали "Ветеран труда". Я прочитал этот текст, и вы за него проголосовали, за это постановление. Никаких противоречий здесь я не вижу. Коллеги, как поступим с докладом Ивана Игнатьевича Никитчука? Без доклада? Кто за то, чтобы принять проект постановления номер 32 нашей повестки дня об обращении Государственной Думы "К Президенту Российской Федерации об учреждении медали "Ядерный щит Родины"? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 33 повестки дня. Александр Владимирович Кузнецов, пожалуйста - на трибуну для доклада. Проект постановления он назовет далее сам.
Кузнецов А.В. Уважаемые коллеги, учитывая, что проект постановления раздавался 7 апреля, повторно документы тоже раздавались, я постараюсь коротко. Я думаю, во фракциях и в депутатских группах вы этот вопрос рассматривали. Речь идет о том, что Государственная Дума должна высказать свое отношение к ликвидации существующей системы управления средствами социального страхования. Я думаю, что все знают, что соцстрах - это отложенная зарплата трудящихся, которая должна направляться на цели оздоровления в санатории и профилактории, на детский отдых. К сожалению, Правительство, независимо от того, кто в Правительстве занимается социальной политикой, с 1990 года пытается эту систему разрушить, систему, которая действует довольно устойчиво даже в условиях экономического кризиса. О чем проект постановления? Мы обращаемся к Президенту, чтобы он подтвердил свой тезис, правильно заявленный в Послании Президента в этом году, о необходимости усиления общественного контроля за использованием средств внебюджетных фондов. Обращаемся и предлагаем Правительству отменить пункт 6 постановления, принятого еще Правительством Черномырдина, и рассмотреть в ближайшее время на российской трехсторонней комиссии вопрос о системе управления средствами социального страхования. Я думаю, что Государственная Дума обязана высказаться, чтобы не быть соучастницей разрушения этого процесса.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Александру Владимировичу? Есть какие-либо замечания, предложения по проекту? Кибирев Борис Григорьевич. Пожалуйста, включите микрофон депутату Кибиреву.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы буквально неделю назад очень подробно разобрали эту проблему, когда обсуждали проект закона о Фонде социального страхования. К большому сожалению, сам проект закона не прошел, но вот идея о том, что надо воспрепятствовать стремлению разрушить существующую систему социального страхования, практически всеми депутатами была поддержана. У меня в руке это злополучное постановление Правительства от 22 ноября 1997 года, его подписывал еще Черномырдин. Потом был у нас Кириенко, теперь - Примаков, а идея как существовала, так и существует. Я два года занимаюсь этой проблемой и перед вами здесь выступал неоднократно. Зачем разрушать то, что эффективно действует? Мне кажется, что без вопросов и без дальнейших обсуждений нам надо очень дружно за это постановление проголосовать, и я призываю голосовать за.
Председательствующий. Спасибо. Еще есть желающие высказаться по этому поводу? Ставится на голосование. Кто за то, чтобы предложенный проект постановления принять? Прошу проголосовать. Пункт 33 повестки дня, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
318. Принимается. Следующий пункт повестки дня - пункт 34. Николай Николаевич Гончар, пожалуйста, для доклада вам - слово.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий, проект постановления "О соблюдении законодательства Российской Федерации при исчислении и использовании прибыли Центральным банком Российской Федерации" раздавался неоднократно, четырежды был в повестке дня, весь он есть. Я хочу обратить внимание на следующее. Смысл его - обратиться к Генеральной прокуратуре с просьбой возбудить уголовное дело по факту неперечисления прибыли в федеральный бюджет и сокрытия прибыли путем занижения суммы доходов в 1996 году. О чем идет речь? По действующему закону "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", подчеркну, по либеральному действующему закону (а вариант законопроекта Совета Федерации мы 12 марта отклонили), Центральный банк должен перечислять 50 процентов всей полученной им прибыли в доход федерального бюджета. Центральный банк не имеет права играть на рынке государственных ценных бумаг, на первичном рынке. Понятно, потому что в таком случае он давал бы нам - государству, народу - под очень высокий процент наши же собственные деньги - деньги государственных валютных резервов. Обвинения в том, что Центральный банк использовал средства государственных валютных резервов на рынке ГКО, неоднократно опровергались бывшими руководителями Центрального банка. Напомню, об этом говорилось в феврале на нескольких пресс-конференциях в Центральном банке, в открытом письме бывших руководителей Центрального банка. Я хочу в ответ зачитать вам только один документ. Я прошу минуту внимания. Итак, говорили, что этого не было, а вот теперь послушайте. Эта справка, написанная 4 октября 1996 года, на имя господина Алексашенко. Так вот, за 1996 год на рынок ГКО было направлено средств Центрального банка в объеме 855 миллионов долларов. Доходность средняя превышала 120 процентов, а отчитались за 5 процентов. Отчет 1996 и 1997 годов закрыт. Этих доходов, а значит, и этой прибыли нет. По указанному факту я и предлагаю Государственной Думе, органу государственной власти, которому подотчетен Центральный банк, ходатайствовать о возбуждении уголовного дела. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Гончару Николаю Николаевичу? Депутат Юрчик, пожалуйста.
Юрчик В.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Николай Николаевич, в дополнение к докладу. Когда мы вернемся к постановлению по Центральному банку, к закону?
Гончар Н.Н. Законопроект о Центральном банке, внесенный Советом Федерации и предусматривавший лишение Центрального банка нашей страны функций коммерческого банка, 12 марта был отклонен. Несмотря на просьбу Совета Федерации переголосовать повторно, он снят с обсуждения. И сейчас создана комиссия. Она должна была 15 апреля представить нам свои варианты. Но, как я читал в прессе, очень много замечаний, и поэтому сделано это будет, видимо, к лету. Ну, я думаю, что господин Лунтовский, руководитель этой комиссии, может ответить более подробно.
Председательствующий. Есть ли еще к Гончару Николаю Николаевичу вопросы? Турусин Анатолий Афанасьевич.
Турусин А.А. Николай Николаевич, у меня маленький вопрос. Вот Счетная палата представляла в Генеральную прокуратуру все эти материалы. Какова реакция? Вы в курсе дела?
Гончар Н.Н. Счетная палата не представляла эти материалы. Она по нашей просьбе их запрашивала оттуда. Я получил письменный ответ из Счетной палаты и из Генеральной прокуратуры. Там сказано, что в настоящее время Счетная палата над этими документами работает. Но мы по факту непоступления денег в бюджет должны ходатайствовать о возбуждении уголовного дела.
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н. Я, Николай Николаевич, поскольку вопрос достаточно непростой, думаю, что давайте мы все-таки еще раз четко уточним, какой период охватывает то, о чем вы сейчас докладывали. И конкретно по персоналиям.
Гончар Н.Н. Речь идет о 1996 годе - о том годе, по которому у меня имеются документы. Эти документы имеются и в Генеральной прокуратуре. Руководителями Центрального банка в тот момент были господин Дубинин, председатель банка, и господин Алексашенко, первый заместитель. Распоряжение Центрального банка ј 40 от 20 февраля 1996 года, в соответствии с которым начаты эти, с моей точки зрения, противозаконные операции, подписал господин Алексашенко.
Председательствующий. Депутат Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Последний вопрос. Николай Николаевич, я вчера при вас же задавал вопрос по 1997 году - о том, что прибыль Центрального банка используется на бюджет (50 процентов) и на использование внутри. Вы вчера почему-то не стали раскрывать, хотя вы обладали этим материалом по 1997 году. Куда половина прибыли 1997 года пошла в Центральном банке? Пожалуйста, поясните сегодня. Вы, я знаю, владеете этими цифрами. Будьте добры.
Гончар Н.Н. На вопрос, который вы задавали на прошедшем заседании господину Геращенко, а не мне, он ответил, что половина прибыли 1997 года должна перечисляться в бюджет (подчеркну: декларируемой прибыли). Можно размер ее уменьшить, а значит, и ту половину, которая перешла в бюджет, но из той половины, которая осталась, был сформирован, скажем, фонд поддержки национальной валюты, рубля, на него было потрачено чуть меньше 800 миллионов рублей, был также сформирован фонд социальной защиты 84 тысяч сотрудников Центрального банка. На эти цели ушло 600 миллионов рублей. Сопоставимые цифры, но это предмет изменений, вносимых в закон о Центральном банке.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич. Ставится на голосование: кто за то, чтобы... Минутку... Пожалуйста, депутат Макашов Альберт Михайлович. И депутат Лунтовский еще по мотивам хочет выступить перед голосованием. Пожалуйста, Макашову включите микрофон.
Макашов А.М. Я еще раз с сожалением говорю, что я не бухгалтер, но страшные дела в государстве нашем... И когда я позавчера говорил о нашей лопоухости, простите, я в первую очередь, конечно, к себе это относил, но и к тем депутатам, которые голосуют не глядя. А вот те, которые не лопоухие, у которых ушки очень прижаты, - они прекрасно понимают, за что голосуют и в чем они обманывают государство, в том числе и парламент. Я предлагаю вернуться или потребовать немедленно (прошли все сроки) от Центробанка представить их проект закона, совместить его или сверить с тем законопроектом, который предложила нам верхняя палата. И третье. В конце концов, если мы парламентарии, если мы обладаем гордостью, гордостью парламентариев, которые должны обладать правом осуществления хоть раз контрольной функции над Центробанком, мы должны серьезнейшим образом отнестись к этому вопросу.
Председательствующий. Депутат Лунтовский Георгий Иванович.
Лунтовский Г.И., фракция "Наш дом - Россия". Коллеги, дело в том, что я хотел бы высказаться по этому вопросу от имени фракции. Мы обсуждали проект постановления Николая Николаевича и приняли решение не поддерживать данный проект постановления по следующим причинам. Мы согласны с тем, что те операции, о которых говорит Николай Николаевич, необходимо проверить. В данном случае, чтобы, как утверждает депутат Макашов, не проявить в очередной раз лопоухость и не принимать решение на основе только эмоционального выступления Николая Николаевича, на сегодняшний день нельзя сказать, что факт, который излагает Николай Николаевич, установлен каким-то официальным органом. Это только его выступление и утверждение, что якобы у него есть какие-то документы. Ну, надо было раздать, наверное, эти документы, а не раздавать только голый проект постановления. Я довожу до вашего сведения, что по этому вопросу я встречался с Виктором Владимировичем Геращенко и встречался с аудитором, который в этом году проводит аудит Центрального банка. Геращенко поручил аудиторской компании проверить все операции Центрального банка и фирмы "Фимако" с золотовалютными резервами за период с 1992 года. Кроме того, аудиторской компании поручено проверить также использование доходов, полученных от этих операций. Данная информация будет готова уже в мае. По заявлению аудитора проверка эта уже ведется. Я буквально сегодня с представителем аудиторской компании беседовал. Виктор Владимирович Геращенко заявил, что материалы проверок будут представлены в Государственную Думу. Поэтому я бы предложил все-таки подождать, когда аудиторская компания проверит эти операции и даст нам официальный документ. Вот тогда можно будет судить и тогда можно будет смело ставить вопрос о возбуждении уголовного дела. В данном случае мы не имеем никаких документов, кроме того текста, который нам предложил Николай Николаевич.
Председательствующий. Раздается предложение - голосовать. Но Николай Николаевич Гончар еще просит слова. Гончару включите микрофон.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, для того, чтобы убедиться в том, что я сказал, господину Геращенко, или товарищу Геращенко, нужно посмотреть справку ј 19-3-7/1941 от 4 октября 1996 года. Насколько я знаю, он из архива эти документы уже затребовал. Это первое. И второе: а учителя будут ждать?
Председательствующий. Коллеги, можно ставить на голосование? Кто за то, чтобы проект постановления, предложенный депутатом Гончаром, принять? Прошу проголосовать. Идет голосование по пункту 34 нашей повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: принято
234. Принимается. Следующий пункт повестки дня 35: о поручении Счетной палате. Григорий Михайлович Ойнвид отсутствует. Можно поставить на голосование без доклада этот вопрос? Ставится на голосование: кто за то, чтобы принять проект постановления о поручении Счетной палате по Корякскому автономному округу, пункт 35? Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. Степан Степанович Сулакшин. Кто-то заменит его? Пожалуйста, Степанов Владимир Алексеевич.
Степанов В.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, проект у вас на руках. Комитет по промышленности просит поддержать наших производителей металлопродукции.
Председательствующий. Есть какие-либо вопросы к Владимиру Алексеевичу или какие-то замечания?
Из зала. Это не то!
Председательствующий. Это вопрос Сулакшина. Владимир Алексеевич, не то. Вы снимаете?.. Так, коллеги, кто тогда по 36-му? Нет никого? Пожалуйста, Сулакшин, извините. Пожалуйста, Степан Степанович. Пункт 36 повестки дня.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, было обращение наших коллег - законодателей Архангельского областного собрания депутатов с просьбой провести проверку законности продажи 20 процентов акций Котласского целлюлозно-бумажного комбината и осуществления инвестиционной программы инвестором ЗАО "Илим Палм Энтерпрайз". Короче говоря, речь о том, что при приватизации на конкурсе инвестор давал обещание и не выполнил его. Вернуть это к изначальной собственности после проверки окажется возможным, если мы сейчас дадим поручение Счетной палате проверить законность исполнения обещаний инвестора. Давайте поддержим наших архангельских лесников.
Председательствующий. Коллеги, есть ли к Степану Степановичу Сулакшину вопросы? Вопросов нет... Есть, есть. Депутат Чершинцев задает вопрос.
Чершинцев А.Г. Степан Степанович, почему сразу не поручить это дело Генеральной прокуратуре, зачем нужна Счетная палата?
Сулакшин С.С. Ну, это была просьба архангельцев. Им на месте виднее. Поручение Председателя Государственной Думы было дано комитету по промышленности, который разбирался и счел правильным пока пойти таким путем. А дальше, конечно, возможны и прокуратура, и все остальное.
Председательствующий. Еще вопросы есть? Выступить никто не хочет. Ставится на голосование: кто за то, чтобы проект постановления, который предложен Степаном Степановичем Сулакшиным, принять? Прошу проголосовать. Идет голосование пункта 36 повестки дня. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Решение по пункту 36 принимается. Пункт 37: о критической ситуации со строительством метро. Тарачева нет. Готов доложить Веселкин. (Выкрики из зала.) Без доклада. Все согласны с этим? Ставится на голосование пункт 37 повестки дня - проект постановления Государственной Думы. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий пункт повестки дня. Пожалуйста, докладчик Владимир Анатольевич Петошин. С места, пожалуйста, включите микрофон.
Петошин В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, комитет Государственной Думы по конверсии рассмотрел вопросы о состоянии электронной промышленности, в частности базы электронной промышленности, производственных предприятий и создания суперЭВМ, и элементной базы для электроники. Вот в этом основная суть постановления. Времени больше не занимаю. Прошу поддержать. Там одни поручения Правительству.
Председательствующий. Есть вопросы к Владимиру Анатольевичу? Кто-то хочет высказаться? Депутат Мартюшов, пожалуйста.
Мартюшов С.Н. Уважаемый Владимир Анатольевич, в целом это постановление очень правильное и своевременное. Но вопрос о российских суперЭВМ представляется чистой фантастикой, поэтому, наверное, его надо отредактировать.
Председательствующий. Так, пожалуйста, включите депутату Петошину микрофон.
Петошин В.А. Я просил бы поверить комитету. Был серьезный разговор на закрытом заседании комитета. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть еще что-либо по этому вопросу? Ставится на голосование: кто за то, чтобы принять указанный проект постановления, пункт 38 нашей повестки дня? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий пункт повестки дня - 39. Докладчиком выступает Сергей Семенович Босхолов. Пожалуйста.
Босхолов С.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, это не простой вопрос. Мы обсуждали его прошлую неделю и в начале этой недели, но это логическое завершение всей той работы, которую мы проводили в Государственной Думе. Мы были инициаторами приглашения сюда высших должностных лиц правоохранительных органов, в том числе министра внутренних дел Степашина, прокурора города Москвы Герасимова и Генерального прокурора Российской Федерации Скуратова. Мы все были свидетелями того большого откровенного разговора, который состоялся у нас здесь, в стенах Государственной Думы. Как после этого развивалась ситуация, вы тоже знаете. Проект постановления, который сегодня предложен на ваше голосование, - это плод совместной работы двух комитетов Государственной Думы: Комитета по безопасности и Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. Я не знаю, как в Комитете по законодательству и судебно-правовой реформе голосовали. В Комитете по безопасности за проект этого постановления проголосовало абсолютное большинство, против - только депутат Чистоходова. Сейчас, когда мы знаем о том, что Главная военная прокуратура, несмотря на очевидность абсурдности и незаконности возбуждения уголовного дела в отношении Генерального прокурора Скуратова и отстранения его от исполнения обязанностей указом Президента, признала возбуждение уголовного дела законным, мы еще раз убедились в том, что мы все-таки правы и Государственная Дума не должна оставаться в стороне от той правовой оценки, которую мы дали. Я предлагаю вам согласованный проект постановления Государственной Думы "О ситуации, сложившейся в связи с отстранением от должности Генерального прокурора Российской Федерации Ю.И.Скуратова" проголосовать. Проголосовать за.
Председательствующий. Сергей Семенович, спасибо за доклад. Здесь вот у меня сбоку пометка, что есть еще постановление, подготовленное Лопатиным, Морозовым и другими. Как быть с этим документом?
Босхолов С.С. А в том случае, если первое постановление не наберет необходимого большинства голосов, надо будет поставить на голосование второй проект постановления.
Председательствующий. А если наберет, а мы не голосовали второй проект, депутаты, которые его внесли, как к этому отнесутся?
Босхолов С.С. Приоритетом пользуется первое постановление, оно было раньше внесено.
Председательствующий. Так. Какие еще вопросы, коллеги, есть к Босхолову? Есть вопросы? Вопросов нет. Могу я поставить на голосование? Кто за то, чтобы предложенный депутатом Босхоловым...
Из зала. Борис Юрьевич!
Председательствующий. Минуту, остановите голосование. Полномочный представитель Президента Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я ни в коем случае не хочу подвергать сомнению выводы депутатов, но вот пункт 2 этого постановления: просить Генеральную прокуратуру провести тщательную проверку обоснованности возбуждения уголовного дела. Вы направляете это постановление в Генеральную прокуратуру. Вы знаете, что уголовное дело было направлено в Генеральную прокуратуру и исполняющий обязанности Генерального прокурора Юрий Чайка направил его в Главную военную прокуратуру для проверки обоснованности возбуждения уголовного дела. Вы знаете о том, что главный военный прокурор на основании поручения исполняющего обязанности Генерального прокурора провел такую проверку и сделал вывод: обоснованно возбуждено уголовное дело. Теперь кому вы направляете снова и для чего? (Выкрики из зала.) Но я сомневаюсь в том, что Генеральная прокуратура будет повторно проверять и сделает иные выводы.
Председательствующий. Александр Алексеевич, вы закончили? Спасибо. Депутат Илюхин Виктор Иванович. Потом - Макашов.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, ну, ведь все было достаточно очевидно. И прокурор города Москвы достаточно очевидно пояснил. Достаточно очевидно было сказано, где возбуждалось уголовное дело и как возбуждалось уголовное дело. Это один момент. Второй момент. Я, например, не располагаю такой информацией, что военная прокуратура уже признала законным и обоснованным. И в конце еще один момент. У нас нет письма именно исполняющего обязанности Генерального прокурора. Никто еще не ответил ни Совету Федерации, ни нам. Поэтому я просил бы проголосовать.
Председательствующий. Депутата Макашова я уже объявил. Пожалуйста, Альберт Михайлович.
Макашов А.М. Отказываюсь, потому что Виктор Иванович Илюхин совершенно обоснованно все сказал.
Председательствующий. Спасибо. Можно ставить на голосование? Голосуем: указанный проект постановления принять. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 40 повестки дня. Рита Васильевна Чистоходова здесь? Пожалуйста, доложите о проекте постановления, Рита Васильевна. (Выкрики из зала.) Она скажет.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, я 30 секунд займу, не больше. Необходимость проведения данной проверки вызвана передачей Усинского нефтяного месторождения по закону о СРП недропользователям - "Коми ТЭК" и "Нобель Ойл", который входит в "Коми ТЭК". Акционерное общество "Коми ТЭК" имеет недоимку в российский бюджет 245 миллионов рублей. По данным местной прессы, ЗАО "Нобель Ойл" необоснованно освобождено от уплаты акцизов: отражает в отчетности, что всю добычу нефти ведет термическим путем. (Шум в зале.) Ой, ну невозможно!
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, тише, дайте выступить докладчице! Рита Васильевна, продолжайте.
Чистоходова Р.В. Фактически же часть нефти добывается естественным путем. Таким образом, не уплачиваются налоги, а это - зарплата тех же учителей. Усинское... (Сильный шум в зале.) Товарищи, вы не проголосуете, дайте мне 30 секунд!
Председательствующий. Депутаты, пожалуйста, присядьте на свои места и ведите себя потише! Пожалуйста.
Чистоходова Р.В. Усинское месторождение уникальное по качеству нефти и количеству (это 700 миллионов тонн нефти), а потому оно имеет значение не только для Республики Коми, но и для России в целом. Государству в лице Российского фонда федерального имущества принадлежит 1 процент акций нефтяной компании "Коми ТЭК". Республика Коми акций не имеет. Отсюда и влияние на эту компанию. "Коми ТЭК" находится в Москве. Счетная палата согласна с проведением проверки. Поэтому прошу поддержать, учитывая еще и криминогенную ситуацию в республике.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Рите Васильевне Чистоходовой? Депутат Мартюшов имеет вопрос.
Мартюшов С.Н. Уважаемая Рита Васильевна, по вашему запросу три недели назад на заседании рабочей группы по СРП комитета по промышленности мы специально поднимали этот вопрос. На прошлой неделе рабочая группа по СРП комитета по промышленности специально организовала поездку в Усинск по вашему вопросу. Вы не поехали, не участвовали в этой поездке. Специально мы ездили, задавали вопросы там и "Коми ТЭК", и "Нобель Ойл". Вопрос: почему вы не участвовали в нашей поездке и там не спросили обо всем этом? Специально была организована поездка для того, чтобы вы могли этот вопрос выяснить на месте.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Чистоходовой для ответа на вопрос.
Чистоходова Р.В. Я была буквально накануне, где-то 5-го числа, в Усинске (или нет - позже, потому что у меня 7-го был суд в Печоре), я ознакомилась. Но дело в том, что налоги не платятся. Большая недоимка, криминогенная ситуация в республике именно по нефти. Поэтому я думаю, что не будет плохо, если Счетная палата проверит и мы бы знали, кому отдаются такие месторождения нефтяные.
Председательствующий. Еще что-либо есть по этому проекту постановления? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы предложенный депутатом Чистоходовой проект постановления принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, я хотел бы посоветоваться с вами. У нас осталось три проекта постановлений, несколько протокольных поручений, и три депутата направили мне официальные просьбы выступить в разделе "Заявления...". Это депутаты Никифоренко, Мисник и Кибирев. Они считают очень важным это обстоятельство и просят обязательно дать им слово. Поэтому, чтобы уложиться сейчас в повестку дня, можно или прекратить рассмотрение проектов постановлений и дать этим депутатам по три минуты для выступлений, или продлить работу нашего заседания до завершения всей работы. Можно ставить на голосование предложение о продлении? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы продлить нашу работу до завершения рассмотрения проектов постановлений, протокольных поручений и заявлений депутатов? Прошу проголосовать. Идет голосование о продлении. Пожалуйста, продлите. Не так много займет это времени, и мы успеем рассмотреть все. Это в наших общих интересах. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        41,8%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Решение о продлении не принято. У нас есть еще две минуты. (Выкрики из зала.) Проект постановления, который дополнительно был включен в повестку дня, о направлении в Карачаево-Черкесию... (Выкрики из зала.) Пункт 41 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "О защите российских производителей металлопродукции". Депутат Сулакшин. (Выкрики из зала.) Депутат Ивер имеет слово. Прошу всех успокоиться. Депутату Иверу включите микрофон.
Ивер В.М. Уважаемый Борис Юрьевич, я прошу поставить на голосование вопрос о продлении времени до принятия постановлений. У нас осталось три проекта постановлений.
Председательствующий. Предложение депутата Ивера ставлю на голосование. Кто за то, чтобы продлить время нашей работы до принятия постановлений, без поручений и без выступлений депутатов, только на три постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 41 повестки дня. Степан Степанович Сулакшин. Я прошу, депутаты, присаживайтесь и поспокойней себя ведите. Включите микрофон для доклада.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги, само название проекта постановления говорит о проблеме: надо помочь защитить интересы российской металлургической отрасли и подкрепить позиции российского Правительства в переговорном процессе с Соединенными Штатами Америки. Дело в том, что только по одному из видов металлургической продукции - горячекатаному листовому прокату - в Соединенных Штатах в соответствии с национальным законодательством было возбуждено антидемпинговое расследование. Правильно было бы и ладно было бы... Можно было бы ответить на это снижением квот поставок, что, собственно, и предполагалось в процессе переговоров и в том парафированном соглашении между Минторгом России и Минторгом США и что можно было бы ожидать. Однако неожиданно туда включили целый ряд других сортовых металлургических продуктов одновременно с резким уменьшением (в разы!) квот поставок российской продукции. Это означает, что целая отрасль, металлургическая отрасль, по этому сорту перестанет получать за счет экспортных поставок, как говорится, живые деньги. Это не только проблема стратегической отрасли России, это еще социальная и политическая проблемы, потому что несколько сотен тысяч рабочих мест в России исчезнет. Два комитета согласовали этот текст: по международным делам и по промышленности. (Шум в зале.) Одна фраза важна, сегодня представитель металлургических заводов, которые объединились, приехал к нам и просил поддержать.
Председательствующий. Степан Степанович, вот здесь у меня заключение Правового управления. Вы с ним ознакомились? Как вы к нему относитесь?
Сулакшин С.С. Как всегда, мы относимся очень уважительно к рекомендациям Правового управления, но на тексте проекта постановления, которое дорабатывалось (начиная с первого варианта до этого) достаточно интенсивно, стоят подписи Комитета по международным делам, в этом отношении достаточно авторитетного нашего комитета, и комитета по промышленности.
Председательствующий. От международного комитета - депутат Андреев.
Андреев А.П. Уважаемые коллеги, вопрос, который мы обсуждаем, не такой простой, как может показаться на первый взгляд. Комитет по международным делам внимательно рассматривал эту проблему у себя на заседании, и, насколько я помню, мы приняли решение не рекомендовать сегодня принимать это постановление. Почему? Объясню ситуацию. Первое. Ситуация складывается таким образом, что этот вопрос действительно затрагивает интересы значительной части российских предприятий, выпускающих и производящих сталь. Вместе с тем ситуация развивалась так. В США фактически по вине огромного количества дочерних предприятий, так называемых дочек, которые сами не производят сталь, не производят этот металл, а только его продают, имели место серьезные демпинговые выбросы этого металла, что привело к снижению цен. США среагировали на это прекращением поставок стали как из таких стран, как Бразилия, Япония, так и из России. Таким образом, была поставлена под вопрос дальнейшая судьба этих контрактов. Тогда Комитет по международным делам, вы помните, в лице нашего коллеги Пономарева Александра Михайловича подготовил соответствующее обращение к Конгрессу США, в результате чего нам удалось тогда переломить эту тенденцию и вернуться к продолжению переговоров по этому вопросу. Была достигнута договоренность о том, что по отношению к российским товаропроизводителям все-таки будут сделаны исключения и мы останемся на этом рынке, и Евгений Максимович Примаков (вы помните тот самый случай, когда он летел на заседание комиссии Примаков - Гор и потом развернул самолет ввиду событий в Югославии) должен был там согласовать и подписать эти соглашения. По этим соглашениям мы остаемся на этом рынке. Правда, там 30 процентов, если я не ошибаюсь, мы должны будем до 30 процентов оставить от этих...
Председательствующий. Алексей Петрович, вы закончили? Все всё поняли. Коллеги, будем далее обсуждать этот вопрос? (Шум в зале, выкрики.) Депутат Волков Геннадий Константинович. Не надо так громко кричать.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". У меня вопрос к Степану Степановичу: как относятся к этому постановлению продавцы, дочерние предприятия, перепродавцы? Вот у меня, например, есть совершенно другая информация, Степан Степанович: Ассоциация производителей металла категорически против этого постановления.
Председательствующий. Степан Степанович, отвечайте. Включите микрофон депутату Сулакшину.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги, во-первых, я хочу поблагодарить депутата Андреева, он вспомнил историю. История действительно... К первому тексту в Комитет по международным делам поступили очень конструктивные предложения, они учтены. Нынешний текст иной, и он согласован с председателем Комитета по международным делам. Сейчас мы голосуем не за первый, а за сегодняшний текст. Второе. Сегодня представитель Ассоциации производителей металлопродукции, председатель совета директоров Северского завода (Первоуральск), был у меня. Он уполномочен этой отраслью, целой ассоциацией заводов, просить поддержать именно этот текст постановления. Я за это отвечаю как человек, ведущий промышленное законодательство в комитете по промышленности. У нас нет оснований сейчас сомневаться.
Председательствующий. Депутат Рыжков Николай Иванович, потомЧершинцев.
Рыжков Н.И. В течение года я являюсь председателем координационного совета отечественных товаропроизводителей. Мы защищаем интересы своих производителей, промышленников, агропромышленного комплекса и так далее. Мы рассматривали у себя этот вопрос. Когда мы узнали, что американцы, Соединенные Штаты Америки, оставили нам подачку, дали только 30 процентов от того количества металлопроката, которое поставлялось... Мы считаем, что это абсолютно недопустимо, то, что делается. Это еще раз отвечает на вопрос, свободен рынок в мире или нет. Вот вам "полная свобода": каждый защищает свои национальные интересы. Поэтому я хочу сказать от имени товаропроизводителей России, что мы поддерживаем это постановление и считаем, что необходимо биться за то, чтобы в конце концов эти люди отменили свои решения. Мы убедительно просим проголосовать за это постановление. Я мог бы...
Председательствующий. Депутат Чершинцев. Следующий - Мисник.
Чершинцев А.Г. Спасибо. Я поддерживаю Степана Степановича и Николая Ивановича. Предложение, высказанное ими, совершенно точно отражает суть. Я могу только привести одну цифру: на Магнитогорском металлургическом комбинате введение этих мер привело к тому, что ежемесячно комбинат теряет 5-10 миллионов долларов США. Металлурги не могут согласиться с предложением американской стороны, так как эти предложения не обеспечивают доступ российских предприятий на американский рынок. Это предложение и это постановление надо поддержать.
Председательствующий. Депутат Мисник Борис Григорьевич, и будем голосовать.
Мисник Б.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Здесь есть еще один аспект, который позволяет нам считать, что переговоры окончательно не завершены и могут быть продолжены в благоприятном для нас отношении. Центральный совет горнометаллургического профсоюза России в свою очередь вел работу и с американскими профсоюзами, и с фирмами - потребителями российского металла, в том числе тех его видов, которые не входят, по сути дела, в виды продукции, ограниченные антидемпинговыми мерами (это чугун, который потребляют американские производители, и горячие слябы). И если мы примем постановление, оно будет способствовать дальнейшему продвижению переговоров. У нас работают "Северсталь", Новолипецкий, Магнитогорский, Нижнетагильский комбинаты. И необходимо коллективы этих предприятий поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование: кто за то, чтобы проект постановления Государственной Думы, предложенный депутатом Сулакшиным, принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 42 повестки дня. Зоя Афанасьевна Корнилова. Включите микрофон Зое Афанасьевне.
Корнилова З.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты, здесь парламентский запрос о сроках начала финансирования жилищных субсидий. Северные регионы должны заключить договора по строительству жилья в европейской части, и деньги должны быть направлены в эти регионы, а финансирование не открылось. Я очень прошу поддержать это постановление.
Председательствующий. Есть вопросы к Зое Афанасьевне? Кто-то хочет выступить? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект данного постановления, по предложению Зои Афанасьевны Корниловой, принять? Прошу проголосовать. Идет голосование пункта 42 повестки дня. Кто без карточки? Чершинцев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принято. Мы внесли в повестку дня дополнительно проект постановления о направлении в Карачаево-Черкесскую Республику группы депутатов в следующем составе: Астафьев, Будажапов, Салий. Ставлю на голосование... Нет каких-либо вопросов, других предложений, возражений? Нет. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы указанное постановление принять? Прошу проголосовать. Идет голосование дополнительного проекта постановления о направлении в Карачаево-Черкесскую Республику группы депутатов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принято. Депутат Шевелуха Виктор Степанович, пожалуйста.
Шевелуха В.С. Уважаемые коллеги, там у нас несколько протокольных поручений, вы их прочитали. Давайте проголосуем, это три минуты.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Шевелухи: продлить нашу работу до принятия протокольных поручений. Кто за это? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        37,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        281 чел.
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, Борис Григорьевич Кибирев для протокола просил меня оповестить вас о том, что он намеревался выступить по вопросу о необходимости государственного регулирования цен на энергоносители. Но выступление не состоялось. В протокол попадает только его содержание, вот в таком кратком виде. Спасибо всем за работу, до свидания! В стенограмму включить заявление Кибирева и заявление Никифоренко, группы из 12 депутатов. Заявление в связи с назначением Черномырдина специальным представителем Президента по урегулированию ситуации вокруг Югославии. В протокол включается, к стенограмме присоединится. Еще раз спасибо за работу, всего доброго! Очередное заседание Совета Думы - во вторник, в 10 часов утра. 