25 июня 1999


Çäàíèå Ãîñóäàðñòâåííîé Äóìû. Áîëüøîé çàë. 25 èþíÿ 1999 ãîäà. 10 ÷àñîâ. Ïðåäñåäàòåëüñòâóåò Ïðåäñåäàòåëü Ãîñóäàðñòâåííîé Äóìû Ã.Í.Ñåëåçíåâ
Ïðåäñåäàòåëüñòâóþùèé. Óâàæàåìûå äåïóòàòû, äоброе утро! Прошу вас пройти в зал заседаний. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присаживайтесь. Включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 50 сек.)
Присутствует 394 чел.        87,6%
Отсутствует  56 чел. 12,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги, у нас сегодня с вами насыщенный порядок работы последнего пленарного заседания этой сессии. Как вы видите, согласно этому порядку мы рассчитываем завершить работу в 14 часов. Вчера поступало предложение от депутата Ивера сегодня работать полный день. Но я все-таки предлагаю принять за основу тот порядок работы, что есть. И постараемся его выдержать. Ставлю на голосование: принять за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
За основу принимается. Николай Михайлович Харитонов, пожалуйста, от депутатской группы аграриев.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю сегодня включить в повестку дня судьбоносную поправку в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1999 год" - то, что касается лизинга. Включить законопроект "О внесении изменений и дополнений в статью 131 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1999 год". При голосовании обоснуем. Представление Правительство везет. Везет Правительство...
Председательствующий. Николай Михайлович, вы немножко поторопились. Я еще не объявил запись для предложений по повестке. Пожалуйста, коллеги, запишитесь. Покажите, пожалуйста, список. Депутат Биндюков. Пожалуйста, Николай Гаврилович.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я хотел бы от имени фракции сформулировать протокольное поручение следующего содержания. От имени фракции КПРФ прошу поручить Издательскому отделу Управления делами Государственной Думы по согласованию с председателем специальной комиссии Госдумы по отрешению Президента от должности Вадимом Донатовичем Филимоновым подготовить к 1 сентября 1999 года к изданию сборник документов и материалов по итогам работы специальной комиссии и их рассмотрения на заседаниях палаты 13-15 мая 1999 года. Решение о публикации предлагается принять в сентябре на Совете Государственной Думы после утверждения проспекта сборника. Прошу поставить на голосование это протокольное поручение.
Председательствующий. Хорошо. Распространяйте его, пожалуйста. Депутат Громов Владимир Павлович.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вчера мы начали рассмотрение очень важного законопроекта о Байкало-Амурской магистрали, не закончили его, отложили на сегодня. Я предлагаю, чтобы палата приняла решение сегодня в обязательном порядке рассмотреть этот законопроект, проголосовать поправки Пузановского и Бабурина и все-таки закончить с ним сегодня.
Председательствующий. Да, он у нас сегодня стоит довольно высоко в повестке. Я убежден, что мы его рассмотрим. Депутат Лемешов. Пожалуйста.
Киц А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Депутат Киц - по карточке Лемешова. Уважаемые депутаты, 23-го числа мы рассматривали проект федерального закона "О государственной социальной помощи". По вашему поручению, по поручению Государственной Думы, была создана межфракционная рабочая группа, которая подготовила данный законопроект ко второму чтению. Прошу включить в повестку дня сегодняшнего заседания после пункта 11. Это закон второго чтения.
Председательствующий. Депутат Аушев.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Депутат Гончар - по карточке депутата Аушева. Уважаемые коллеги, 12 марта этого года, когда Государственная Дума отклонила проект закона о Центральном банке, который был внесен Советом Федерации, мы создали рабочую группу, которой поручили до 15 апреля ввиду важности и актуальности этого вопроса внести вариант законопроекта. Если вы помните, господин Геращенко заявлял, что шесть недель - и он все сделает. Был назван срок - 10 дней. Итак, 15 апреля прошло, прошло 15 мая и 15 июня. Сегодня последний день нашего заседания, и очевидно, что предположения о том, что закон "заматывается" сознательно, имели под собой основу. Вношу предложение сегодня включить это обсуждение в повестку дня.
Председательствующий. Какое обсуждение предлагаете? О каком законе речь?
Гончар Н.Н. Речь идет о поручении рабочей группе. И речь идет о том законопроекте Совета Федерации, который Егор Семенович Строев просил повторно переголосовать. Более 100 подписей депутатов в поддержку этого предложения были переданы в Совет Думы.
Председательствующий. Депутат Цой. Нет. Депутат Никитин.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Никитина - депутат Иванченко. Уважаемые коллеги, сегодня исполнилось ровно два года, как был принят и передан в Совет Федерации Федеральный закон "О казачестве". Отработало пять согласительных комиссий. Достигнуто полное согласие. Доклад потребует примерно минуту-полторы. Я просил бы включить в раздел законопроектов третьего чтения закон в согласованной с Советом Федерации редакции.
Председательствующий. Депутат Вакуленко.
Вакуленко М.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Снимаю.
Председательствующий. Депутат Воронин. Тоже нет. Депутат Гришкевич. Нет. Депутат Турусин.
Мальцев А.Н., Аграрная депутатская группа. Депутат Мальцев - по карточке Турусина. Уважаемые депутаты, прошу включить в повестку дня проект постановления "О фактах нарушения законодательства Российской Федерации о местном самоуправлении в муниципальном образовании "Выборгский район Ленинградской области". Комитет выполнил поручение Думы, готов коротко отчитаться, с тем чтобы принять проект постановления.
Председательствующий. Депутат Губенко.
Губенко Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уже озвучили.
Председательствующий. Озвучили. Плотников Владимир Николаевич.
Плотников В.Н., Аграрная депутатская группа. Озвучено уже, Геннадий Николаевич, спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Романов Валентин Степанович. Подождите, Николай Михайлович, я от группы вам давал слово.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, в начале июня я поднимал на пленарном заседании вопрос и просил Совет Думы уточнить, когда Государственная Дума сможет рассмотреть проекты законов о поправках в Конституцию. Мы пережили проблему импичмента, страна в тяжелом положении, но все мы продолжаем ясно понимать несовершенство действующей Конституции. Я еще раз повторяю этот вопрос. Понятно, что сейчас у нас перерыв, но все же ясность нужна.
Председательствующий. Валентин Степанович, этот вопрос определяет не Совет Государственной Думы. Поправки в Конституцию рассматриваются в Комитете по законодательству и судебно-правовой реформе. Как только они будут внесены на Совет, Совет определит дату, и мы в любой момент рассмотрим. Препятствий со стороны Совета нет. Пожалуйста, Валентин Степанович.
Романов В.С. В том-то и вопрос, что комитет по законодательству такие предложения внес. Об этом говорил Анатолий Иванович Лукьянов. И Борис Юрьевич Кузнецов недели две с половиной назад на мои дважды поставленные вопросы сказал, что ему надо разобраться, проверить и он даст информацию. Я хочу надеяться, что сегодня такую информацию дадут.
Председательствующий. Давайте мы попросим, чтобы он сегодня дал информацию. Депутат Ткачев, пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Депутат Пузановский - по карточке Ткачева. Просьба включить в повестку закон "Об иностранных инвестициях..." в редакции согласительной комиссии с Советом Федерации. Материалы розданы, все имеется.
Председательствующий. Да, коллеги, по этому закону очень много было работы и с Президентом, и с Советом Федерации. Вчера вечером комиссия завершила работу. От депутатской группы "Народовластие" - депутат Ивер.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера всем был роздан проект постановления "О неотложных мерах по улучшению финансирования Федеральной пограничной службы...". Я прошу включить сегодня в повестку дня рассмотрение этого вопроса.
Председательствующий. Депутат Попкович - от фракции "НДР".
Попкович Р.С., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, представитель Правительства! Я обращаюсь к вам с таким вопросом. 12-м пунктом стоит вопрос о федеральном бюджете, о внесении дополнения в закон. Это вопрос, касающийся пенсии военнослужащих, уволенных в запас. Второй день подряд представитель Правительства не появляется, и есть предположение, что он не появится и сегодня. Таким образом, этот закон пытаются перенести на осень, что недопустимо ни по каким нормам, учитывая, что еще 15 мая этот вопрос Правительством должен был быть решен. Я прошу поручить Борису Юрьевичу рассмотреть вопрос о вынесении этого пункта без представителя Правительства, если они его проигнорируют.
Председательствующий. Нет, мы сейчас спросим представителя Правительства. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Роман Семенович, уважаемые депутаты! В половине десятого у меня состоялась беседа с Правительством Российской Федерации и Министерством финансов Российской Федерации. Правительство Российской Федерации просит отложить рассмотрение данного законопроекта на сентябрь в связи с тем, что не смогли мы обеспечить присутствие представителя Правительства Российской Федерации, отвечающего за федеральный бюджет, Кудрина, первого заместителя министра финансов Российской Федерации. Сегодня заседание Правительства (сейчас ушло два самолета) проходит в Дагестане.
Председательствующий. Вообще, какая-то просто нелепость: Правительство не может обязать Кудрина прийти на рассмотрение закона. Простите меня, может быть, надо с Кудриным тогда решать или как тут понимать вас?! Пожалуйста. Второй раз.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, дело не в этом.
Председательствующий. А в чем же?
Батанов Г.Н. Кудрин сейчас исполняет обязанности министра финансов (министр Касьянов находится в Соединенных Штатах Америки), и он сегодня участвует в этом важном заседании Правительства в Дагестане.
Председательствующий. Неужели другого нельзя прислать?! Попкович Роман Семенович, пожалуйста.
Попкович Р.С. Геннадий Николаевич, Кудрин - это просто фамилия, а не представитель. У нас есть представитель Правительства - Геннадий Батанов, официальный представитель Правительства. Я бы просил его связаться с Правительством, чтобы ему этот вопрос поручили доложить. Вы поймите, коллеги: вопрос, решения по которому ожидают от нас несколько миллионов пенсионеров, переносить на осень смерти подобно. Или Правительство должно открыто сказать, что оно саботирует этот вопрос, или мы его сегодня должны рассмотреть обязательно. Другого времени у нас нет. И я прошу Батанова этот вопрос доложить.
Председательствующий. Я прошу не только Батанова, я прошу и Бориса Юрьевича связаться все-таки с нашим Правительством. Пусть они официально назначат Геннадия Николаевича Батанова, изложат ему свою точку зрения, а он донесет ее до сведения палаты. Депутат Котков. Я не вижу Анатолия Степановича. Депутат Мартынов.
Мартынов А.Г., фракция "Наш дом - Россия". Вопрос поставил депутат Иванченко. Я прошу поддержать включение в повестку закона в редакции согласительной комиссии.
Председательствующий. Спасибо. О казачестве. Депутат Кузнецов Юрий Павлович. Я тоже его не вижу. Депутат Бурдуков Павел Тимофеевич, пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Илюхин - по карточке Бурдукова. Уважаемые коллеги, я хочу убедительно просить вас включить в повестку заседания проект закона о внесении изменений и дополнений в закон "О милиции", потому что сегодня, по сути, в течение трех месяцев работникам милиции, юстиции не могут присваивать ни звания, ни увеличивать надбавки и вообще вопросы прохождения службы заторможены. Закон можно принять в трех чтениях. Всего три слова в дополнениях и изменениях.
Председательствующий. Виктор Иванович, мотивировка - потом. Все, коллеги, 15 минут прошло. Есть ли у депутатов конкретно по этой повестке дня замечания? Харитонов, пожалуйста.
Харитонов Н.М. Конкретно с повесткой мы согласны. Я бы хотел от имени Аграрной депутатской группы попросить включить в повестку дня вопрос о внесении изменений и дополнений в статью 131 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1999 год". Вчера мы встречались по поручению Аграрной депутатской группы с Христенко, Задорновым, Степашиным. Вопрос согласован. Документы фельдсвязью везут. Я думаю, пока мы обсуждаем повестку дня, голосуем, документ распространим. Это судьбоносная поправка. Речь...
Председательствующий. Мотивировка - потом, Николай Михайлович. Так, пожалуйста, Владимир Ильич Тихонов. Только по этой повестке. (Выкрики из зала.) Владимир Вольфович, я вам дам слово.
Тихонов В.И., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, убедительно прошу по просьбе министра Южанова законопроект, который стоит под номером 51, перенести выше среди законопроектов, которые будут рассматриваться в первом чтении.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Пункты 52 и 58 перенести в верхнюю часть повестки дня, ибо в конце - это бесполезно. И в целом так нельзя формировать повестку дня: 60 вопросов. Мы за шесть лет ни разу и 30 не рассмотрели. Намеренно перегруженная повестка дня каждый раз в течение шести лет, чтобы постоянно был перенос. Недоработки! Это наша с вами беда. И кстати, последнее заседание можно было бы посвятить как раз акции - анализу ошибок в работе Государственной Думы. Например, до сих пор мы не знаем бюджет Госдумы, хотя прошло полгода, от нас скрывают, как он расходуется, на какие цели и так далее. И есть критика в отношении "Парламентской газеты", "Парламентского часа", стиля руководства работы Государственной Думы. А мы опять проходим мимо. Ни разу мы не поговорили о собственной работе. Поэтому я считаю, что в этот последний день как раз нужно было дать возможность лидерам фракций оценить работу. Не вы должны оценивать, Геннадий Николаевич, в конце, и снова гимн Родины, снова... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, у вас плохие помощники, я вам не раз уже об этом говорил. Мы вчера рассмотрели бюджет Государственной Думы. Могли бы они вас проинформировать об этом сегодня с утра. Так, пожалуйста, от фракции "ЯБЛОКО" - депутат Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, фракция "ЯБЛОКО" считает недопустимым перенос вопроса об источниках финансирования повышения пенсионных выплат лицам, проходящим военную службу и службу в правоохранительных органах. Так получилось, что этот законопроект внесло Правительство, и Правительство теперь пытается его отложить. Чтобы этого не было, я вношу предложение, точнее говоря, заявляю о том, что депутаты Иваненко и Попкович от своего имени вносят этот закон, и Попкович может его доложить. Это не противоречит Регламенту, мы считаем, что переносить никуда ничего не нужно.
Председательствующий. Хорошо. Я думаю, что мы сейчас все-таки добьемся, чтобы Геннадий Николаевич Батанов получил правительственные полномочия представить данный закон. Уважаемые коллеги, давайте перейдем к обсуждению тех вопросов, которые у нас стоят в повестке дня. Нам надо когда-то с этим завершить. Анатолий Тимофеевич Морозов.
Морозов А.Т., фракция "Наш дом - Россия". Спасибо, Геннадий Николаевич. Я убедительно прошу коллег еще раз посмотреть на законопроект под номером 33 и перенести его с 33-го места на 17-е, поскольку он очень важен для формирования бюджета-2000. Вчера об этом говорили.
Председательствующий. Да. Уважаемые депутаты, давайте рассмотрим те предложения, что поступили. Так, Харитонов Николай Михайлович попросил сегодня включить законопроект, поправку о лизинге. Николай Михайлович, будьте добры, точно сформулируйте, как это будет звучать.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, речь вот о чем идет. Мы предлагаем... Кстати говоря, буквально перед отставкой Примакова этот проект, поправка в закон о бюджете, был подписан им, внесен, обсужден. Вчера от имени Аграрной депутатской группы я и депутат Сухой встречались с Правительством. Был Христенко, был Задорнов, был Степашин, договорились, что сегодня с утра Правительство привезет проект. Речь идет о внесении изменений и дополнений в статью 131 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1999 год". Речь идет о займе по лизингу в Сбербанке...
Председательствующий. Николай Михайлович, к сожалению, законопроекта у нас пока этого нет. Но я ваше предложение ставлю на голосование. Везут, не знаю какой почтой... Пожалуйста, голосуйте. Предложение Харитонова все слышали. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
Депутат Киц. Пожалуйста, ваша аргументация по законопроекту "О государственной социальной помощи".
Киц А.В. Уважаемые депутаты, Геннадий Николаевич! Палата поручила межфракционной рабочей группе подготовить данный законопроект к 25-му числу. Группа работала. Это один из самых приоритетных социальных законов. И от имени всей рабочей группы я прошу включить в повестку дня этот законопроект, он подготовлен.
Председательствующий. Под номером 12 предлагаете, да?
Киц А.В. Да, материалы все готовы, все розданы.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование предложение Александра Владимировича Кица: от имени межфракционной согласительной комиссии включить законопроект в повестку дня. На 12-е место он предлагает. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        37,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        282 чел.
Результат: не принято
Не набрали нужного числа голосов. (Шум в зале.) Ну, уважаемые депутаты, надо быть внимательными. Депутат Лисичкин предлагает вернуться к голосованию, переголосовать. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию о включении этого вопроса в повестку дня. О социальной помощи малообеспеченным семьям, вы помните этот закон. Рассмотреть его в редакции согласительной комиссии. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        99,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Будьте внимательны, ставлю на голосование вопрос о включении этого законопроекта в повестку дня. По тексту в редакции согласительной комиссии будет доклад. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Гончар. Николай Николаевич, еще раз поясните, что вы предлагаете включить в повестку дня. Послушайте внимательно.
Гончар Н.Н. С учетом того, что созданная нами рабочая группа не выполнила поручение Государственной Думы и ни 15 апреля, ни 15 мая, ни 15 июня альтернативный документ не представила, я предлагаю включить в повестку дня и проголосовать повторно рекомендованный комитетом по бюджету в первом чтении проект закона о Центральном банке, внесенный Советом Федерации.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста, ваш комментарий.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я не вижу в зале Георгия Ивановича Лунтовского, который возглавляет эту группу. Группа подготовила законопроект. Он согласован со всеми членами Совета Федерации, входящими в эту группу, и с Правительством. Есть текст этого законопроекта. Но рассматривать сегодня в первом чтении такой сложнейший законопроект нецелесообразно. Поэтому мы предлагаем его рассмотреть в начале осенней сессии.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование предложение депутата Гончара. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        28,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   126 чел.
Не голосовало        324 чел.
Результат: не принято
По ведению - Альберт Михайлович Макашов.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хорошо помню: когда представитель Совета Федерации докладывал нам закон о Центральном банке, Геращенко говорил, что он его через неделю внесет новый, и отдельная часть наших депутатов, ну, прямо рвались: дайте им буквально 10 дней... Прошло два с половиной месяца, и ничего не сделано. Ну, давайте мы какие-то меры принимать. Почему господин Лунтовский, почему остальные, Геращенко?.. Надо как-то спрашивать с них. Почему они не уважают остальных депутатов Государственной Думы?
Председательствующий. Альберт Михайлович, Жуков пояснял, что законопроект есть. Он просто не рассмотрен сейчас, перед завершением нашей работы. Они предлагают его рассмотреть в сентябре, я так понял. Законопроект есть. Пожалуйста, поясните, депутат Лунтовский, почему вы дотянули до последнего дня.
Лунтовский Г.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, рабочая группа работала в течение трех месяцев. Дело в том, что поступило очень много концептуальных поправок и очень много было спорных вопросов. Мы наконец-то нашли согласованный вариант и, собственно говоря, готовы его рассматривать. Поэтому на вопрос о том, почему затянули, я еще раз поясняю: были серьезные концептуальные изменения закона. Мы, в общем-то, нашли взаимопонимание со всеми членами рабочей группы - представителями Счетной палаты, представителями Совета Федерации и депутатами Государственной Думы, которые участвовали в подготовке этого варианта. Поэтому, я считаю, тут ажиотаж не нужен. Кроме того, закон был в начале июня уже готов. Мы по согласованию с председателем комитета просто не стали вносить его, учитывая первоочередность законов Правительства. А так мы готовы его уже...
Председательствующий. Георгий Иванович, закон сложный, давайте мы сделаем так: вы сегодня раздайте его депутатам, пусть по крайней мере депутаты за период отпуска внимательно в нем разберутся, чтобы в сентябре можно было говорить о его принятии. Депутат Иванченко и депутат Мартынов просили включить сегодня третье чтение проекта закона "О казачестве" в согласованной редакции. Ставлю на голосование: включить в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Мальцев просил включить в повестку дня постановление "О фактах нарушения законодательства Российской Федерации о местном самоуправлении...". Проект депутатам роздан. Голосуем вопрос о включении в повестку дня проекта постановления. Пожалуйста, голосуйте. "О фактах нарушения законодательства Российской Федерации о местном самоуправлении...". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Пузановский просил включить сегодня в повестку дня в согласованной с Советом Федерации редакции закон "Об иностранных инвестициях...". Ставлю на голосование. Согласованная редакция, поэтому там только одно голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Ивер... Вчера это было предложение Геннадия Матвеевича Бенова - о включении постановления по финансированию пограничной службы. Оно роздано сейчас? Ивер и Бенов просят включить в повестку дня. Вчера было уже роздано. Пожалуйста, коллеги, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Так, не попало в повестку. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста, мотивация ваша. (Шум в зале.) Потише, потише.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, в связи с принятием закона "О милиции" мы сделали запись о том, что порядок прохождения службы в органах МВД и юстиции определяется законом о порядке прохождения службы. Данный законопроект должно было внести Правительство. Правительство не внесло. Отменено и положение о порядке прохождения службы. Сейчас возникла коллизия, что сегодня, по сути, не могут ни присваивать очередные звания, ни назначать, ни смещать. Поэтому записано: до принятия закона руководствоваться Положением о службе в органах внутренних дел. Всего-навсего несколько строк. Замечаний нет. Правовую, лингвистическую экспертизу прошло. Мы можем принять в трех чтениях. Просил бы включить, потому что это миллионы людей затрагивает.
Председательствующий. Ставлю на голосование: включить в повестку дня сегодняшнего заседания этот закон. Пожалуйста, голосуйте. Аргументация прозвучала. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Включается. Харитонов Николай Михайлович просил еще закон, которого у нас нет, включить в повестку дня. Назовите его правильно, Николай Михайлович. (Шум в зале.) Ну как же так - напредлагать и убежать! Депутат Морозов просил закон под номером 33, резервный, перенести на 17-е место. (Шум в зале.) Идите сейчас объясните название еще одного закона, который вы предлагаете включить в повестку. Или это тот же, по лизингу? Ну, все тогда. Это тот же, о лизинге, но он почему-то дважды был предложен. Морозов предложил пункт 33 перенести на 17-е место. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        99,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Тихонов Владимир Ильич, председатель Комитета по экономической политике, предложил закон под номером 51 перенести в блок законопроектов первого чтения, которые мы сегодня намерены рассмотреть. Из резервного пакета. Ставлю на голосование. (Выкрики из зала.) Ну ясно, в блок первого чтения, который сегодня предусмотрен в основной повестке. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Жириновский попросил законы под номерами 52 и 58 из резервной повестки дня также перенести в блок законопроектов первого чтения основной повестки дня. Пожалуйста, мотивировка.
Жириновский В.В. В резерве оказалось очень много законов более важных, чем те, которые в основной повестке дня. Это регулирование вывоза валюты, о производстве и обороте сахара. Как раз тот самый закон (алкоголь, табак, сахар), который мог бы дать нам наполнение бюджета. Ясно, что не пройдет никакой резерв. Если рассматривать, то только тогда, когда будут рассматриваться законопроекты в первом чтении. И второе. Геннадий Николаевич, я вам говорил уже не раз: мы в повестку дня хотим включить вопрос о стиле работы Госдумы, о вашей работе, о несогласии с тем, как формируется бюджет, как расходуется, как формируются "Парламентский час", "Парламентская газета". А вы мне объясняете, что вы вчера рассмотрели. А мы не согласны, как вы рассмотрели. Можете это понять, что мы, целая фракция, не согласны, как шесть лет расходуются деньги Госдумы, как "Парламентская газета", "Парламентский час" и все остальное!.. У нас же последний день заседания! Почему бы нам не обсудить, не дать возможность лидерам фракций дать оценку работы? Не ваша оценка, а мы дадим оценку всей работы Госдумы. Вы начинаете говорить, что у меня плохие помощники. В повестке дня нет обсуждения вопроса о моих помощниках. Я ими очень доволен. А ваших помощников я не обсуждаю. Поэтому речь шла о другом - о том, что мы дали уже предложение в комитет по Регламенту, другую формулу формирования бюджета, как во всех странах мира. А комитет по Регламенту не хочет этим заниматься. Вот мы хотели узнать позицию, почему комитет по Регламенту саботирует предложение целой фракции уже несколько лет. А вы говорите - вчера рассмотрели. Вчера рассмотрели - это нам не годится.
Председательствующий. Хорошо. У вашей фракции может быть свое мнение. Но вы не одни в Государственной Думе. Было предложение все-таки пункт 12 рассмотреть. Уважаемые коллеги, все вопросы... Нет, я не ставил на голосование: пункты 52 и 58 включить в основную повестку. Ставлю на голосование предложение депутата Жириновского. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 37,6%
Проголосовало против 150 чел.        62,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Так, уважаемые коллеги, все вопросы повестки дня проголосованы. Ставлю на голосование: принять... Депутат Бенов, пожалуйста.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, у нас более 230 депутатов входят в нефракционное объединение "Граница России". Какая ситуация с финансированием сегодня границы - это изложено в сегодняшней справке, которая будет вам еще роздана плюс к тому проекту постановления, который вчера был во второй половине дня роздан. Видимо, вы не успели с ним ознакомиться. Я попрошу вернуться к голосованию по этому проекту постановления и включить его в повестку дня.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование предложение депутата Бенова о возвращении к проекту постановления о пограничниках. Пожалуйста, голосуйте. О возвращении к голосованию по проекту постановления о погранслужбе. Он вчера раздавался. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: включить данный проект постановления в повестку дня сегодняшнего заседания. Пожалуйста, голосуйте. Уважаемые депутаты, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять повестку дня сегодняшнего заседания в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Повестка дня утверждается. Уважаемые депутаты, простите меня, пожалуйста, я не поздравил с днем рождения сегодня депутатов Альмяшкина Василия Петровича, Кибирева Бориса Григорьевича и Маркелова Леонида Игоревича. Поздравляем вас! (Аплодисменты.) Тем более, что сегодня у нас именинник законопроект докладывать будет. Попкович просил слова по ведению от фракции. Потом - вы. Роман Семенович, пожалуйста.
Попкович Р.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Указом Президента от 12 июня ј 748 нашему коллеге, который с нами проработал огромное количество времени, генерал-майору юстиции Котенкову присвоено очередное воинское звание - генерал-лейтенант юстиции. Решением министра обороны мне поручено вручить ему погоны, приветственный адрес и указ Президента. Пожалуйста, Александр Алексеевич. Я прошу вас поздравить его. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Генерал-лейтенант юстиции - так называется, да? Вот Попкович...
Попкович Р.С. Я считаю, что нам еще работать и теперь работа еще лучше пойдет у нас.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Служу Отечеству! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Владимир Вольфович - по ведению. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, вы намеренно проигнорировали мое предложение все-таки дать возможность лидерам фракций дать оценку работы Государственной Думы. Вот как раз по ведению я говорю, поскольку я об этом говорю уже третий раз. Сегодня вы уходите от этого вопроса, вы говорите, что есть кроме фракции ЛДПР и другие депутаты. Согласен. Но даже мнение одного депутата достойно того, чтобы его заслушать, потому что это депутат, за которого голосовали избиратели. Вы ведете работу Государственной Думы, как министр, понимаете? А мы у вас все начальники отделов. Вы не министр, а мы не начальники отделов. Нас избрал сюда народ, и мы вас временно посадили диспетчером.
Председательствующий. Сколько я могу слушать ваши речи и оскорбления в свой адрес? Владимир Вольфович, в повестке дня этого вопроса нет, вопрос вами не сформулирован никак, проекта постановления нет - ничего нет. Я не имею права нарушать Регламент. Ничего нет! Есть камера телевизионная, на которую вы работаете. Это я понимаю. Уважаемые депутаты, приступаем к рассмотрению утвержденной повестки дня. Проект федерального закона "О налоге на отдельные виды транспортных средств" (третье чтение). Леонид Игоревич Маркелов. Пожалуйста.
Маркелов Л.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О налоге на отдельные виды транспортных средств". Я хочу вам напомнить, что на заседании Государственной Думы 23 июня данный законопроект был принят во втором чтении. В то же время палата дала поручение комитету по бюджету сформулировать поправку, в которой были бы учтены интересы российских заводов, производящих автомобили, объем двигателей которых превышает 2,5 тысячи кубических сантиметров. Такое поручение Государственная Дума приняла. Поэтому вам роздан закон, и в приложении к нему есть поправка, поправка к статье 1, в согласованной редакции со всеми заинтересованными сторонами (я хочу ее прочитать) и также поправка 2, которая учтена полностью в редакции поправки 1: настоящим федеральным законом вводится налог на отдельные виды транспортных средств (далее - налог), а именно на легковые автомобили с рабочим объемом двигателя свыше 2,5 тысячи кубических сантиметров, за исключением полноприводных автомобилей, произведенных на территории Российской Федерации, а также автомобилей, произведенных 25 и более лет до дня уплаты налога. Для того чтобы нам принять данную поправку, необходимо законопроект вернуть во второе чтение, проголосовать поправку, а затем принять проект закона во втором чтении и перейти к голосованию проекта закона в третьем чтении. Поэтому мое предложение: если нет никаких вопросов по данной поправке, проголосовать возвращение данного законопроекта во второе чтение.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Все, Леонид Игоревич?
Маркелов Л.И. Да.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы к докладчику? Нет. Предложение прозвучало. Для того чтобы принять законопроект в третьем чтении в исправленном варианте... (Выкрики из зала.) Кто? Романов Валентин Степанович, пожалуйста. Включите микрофон.
Романов В.С. Маленькая деталь (просьба потом отработать): 25 лет и более - это неправильно. 25 и более лет назад. Речь идет о выпущенных автомобилях. Ну, это техническая правка.
Председательствующий. Леонид Игоревич, поняли?
Маркелов Л.И. В тексте закона звучит следующим образом: а также автомобилей, произведенных 25 и более лет до дня уплаты налога. У нас такая формулировка и была: "назад". Но когда назад-то? Имеется в виду день уплаты налога. И лингвисты... (Шум в зале.) Дело в том, что мы такую формулировку представили, однако Правовое управление нам указало, что это неверно, надо определить на день уплаты налога.
Председательствующий. Депутат Венгеровский Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. А после всех этих правок как - время уплаты налога наступает все-таки со следующего года или мы должны до конца этого года ввести это в практику?
Маркелов Л.И. В случае принятия данного законопроекта срок уплаты налога - с 1 сентября.
Председательствующий. Все вопросы и все прояснили. Коллеги, ставлю на голосование предложение докладчика о возвращении законопроекта к процедуре второго чтения. Кто за это? Прошу голосовать. Идет голосование по вопросу о возврате ко второму чтению законопроекта "О налоге на отдельные виды транспортных средств". Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Вернули к процедуре второго чтения. Имеется таблица из двух поправок, вторая из них учтена в первой. Таким образом, докладчик предложил поставить эту поправку на голосование. Комитет рекомендует эту поправку принять. Так, Леонид Игоревич? Ставлю на голосование: поправку 1 по предложению комитета принять. Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Таких нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Поправка принята. Других поправок у нас нет. Ставлю на голосование: принять указанный законопроект с учетом поправки во втором чтении. Прошу голосовать. Идет голосование: принять проект закона во втором чтении после того, как мы приняли эту поправку. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Ставлю на голосование: указанный законопроект принять в третьем чтении. Прошу голосовать. Идет голосование законопроекта в третьем чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Пожалуйста, Леонид Игоревич, дальше докладывайте.
Маркелов Л.И. Следующий проект закона - "О внесении дополнений в статью 19 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации". Он был принят во втором чтении, технический характер носит, поэтому я предлагаю его проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли какие-либо сомнения по этому поводу? Ставлю на голосование: указанный законопроект принять в третьем чтении. Прошу голосовать. Идет голосование о принятии в третьем чтении законопроекта, пункт 3 повестки дня нашего заседания. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Все, Леонид Игоревич? Спасибо. Павел Алексеевич Медведев. Пункт 4 повестки дня: о проекте федерального закона "О реструктуризации кредитных организаций". Законопроект также третьего чтения.
Медведев П.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Законопроект "О реструктуризации кредитных организаций" был аккуратнейшим образом вычитан, и в тексте обнаружено три досадные ошибки. После того как 10 месяцев Правительство готовилось к тому, чтобы внести этот закон, нам всю работу по нему пришлось произвести в три дня и три ночи. Значит, мы в ночь сделали по ошибке. По-видимому, наши компьютеры уже устали и не могли снять несколько строчек, которые нужно было снять. И компьютеры не добавили несколько строчек, которые нужно было добавить. К сожалению, очень рискованно считать эти ошибки исправленными в третьем чтении. В самом конце той подборки, которая вам роздана, три поправки содержится. У меня очень большая просьба: вернуться ко второму чтению, принять эти, по существу, конечно, технические поправки (но уж слишком они, так сказать, много места занимают, поэтому рискованно их юридически считать техническими), потом проголосовать во втором чтении и затем - в третьем.
Председательствующий. Спасибо, Павел Алексеевич. Есть ли какие-либо вопросы по поводу предложения Павла Алексеевича Медведева о том, как мы будем работать с законом? Нет? Ставлю на голосование: по предложению комитета вернуть законопроект ко второму чтению. Прошу голосовать. Возврат ко второму чтению. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Вернулись. Павел Алексеевич Медведев проинформировал вас, что в конце подборки, вот здесь, в самом конце, имеется таблица поправок. Павел Алексеевич, вы предлагаете ее считать рекомендованной комитетом к принятию?
Медведев П.А. Да, да, комитет рекомендовал. Ну, я еще раз повторяю, что это практически сбой. Мы все это имели в виду, но вот не попало в окончательный текст.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы по предложению комитета эти поправки принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Таблица поправок принята. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы с учетом внесенных только что поправок принять законопроект во втором чтении? Прошу голосовать. Потом - в третьем. Мы вернули его во второе чтение, сейчас его примем во втором. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять указанный законопроект в третьем чтении? Прошу голосовать. Идет голосование: принять в третьем чтении законопроект, пункт 4 повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Закон принят. Павел Алексеевич, докладывайте пункт 5 повестки дня. Пожалуйста.
Медведев П.А. Пункт 5: законопроект "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности...". Это второе чтение. Посмотрите, пожалуйста, таблицу поправок. Поправки носят чисто технический характер. Просьба их одобрить. Никаких поправок, которые комитет отвергнул, нет.
Председательствующий. Есть ли у фракций и депутатских групп замечания по таблицам поправок? У представителей Правительства, Президента? Нет. Павел Алексеевич, это поправки, которые комитет рекомендует к принятию?
Медведев П.А. Да, есть только поправки, которые комитет рекомендует к принятию.
Председательствующий. Отклоненных поправок нет.
Медведев П.А. Отклоненных нет.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы утвердить предложенную комитетом к принятию таблицу поправок? Прошу проголосовать. Идет голосование таблицы поправок, пункт 5 повестки дня, законопроект второго чтения. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принят во втором чтении. Павел Алексеевич, у вас есть предложение по законопроекту?
Медведев П.А. Есть предложение принять в третьем чтении. Этот закон вычитан аккуратно. Никаких претензий со стороны Правового управления или лингвистов нет.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений против того, чтобы принять его в третьем чтении? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять в третьем чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Закон (пункт 5 повестки дня) принят. Леонид Андреевич Иванченко, - пожалуйста, на трибуну. У вас законопроект третьего чтения. Павел Алексеевич, вы пока прервитесь, присядьте здесь, поближе, потом перейдем снова к вашим законопроектам.
Иванченко Л.А. Уважаемые коллеги, ровно два года назад, 25 июня 1997 года, Государственная Дума в третьем чтении приняла Федеральный закон "О казачестве". Эти два года он находился в Совете Федерации, по нему высказывались разные мнения, суждения, кроме конкретных замечаний. В конечном счете в пятом составе согласительной комиссией с Советом Федерации были произведены все уточнения, добавления и подчистки, которые, по мнению членов Совета Федерации, следовало внести в этот закон. В заключении Правового управления сказано: "По проекту постановления Государственной Думы "О повторном рассмотрении Федерального закона "О казачестве" замечаний не имеется". С учетом мнения согласительной комиссии вносится предложение принять закон "О казачестве" в редакции, предложенной согласительной комиссией.
Председательствующий. Леонид Андреевич, задаются вопросы: где закон? Размножается и раздается? Мизулина Елена Борисовна.
Иванченко Л.А. Закон размножается, раздается в полном объеме. Вот такой пакет документов. В протокольной части все и находится.
Председательствующий. Депутату Мизулиной включите микрофон.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемый Леонид Андреевич! Это будет грубейшее нарушение нашего Регламента по процедуре принятия законов. Тем более, что это согласованный вариант, текст надо смотреть. Сам законопроект "О казачестве" вызывал много споров. Зачем подвергать его в очередной раз таким серьезным нарушениям?!
Иванченко Л.А. Прошу прощения, я отвечу на замечание Елены Борисовны. Сам закон, который рассматривался в трех чтениях здесь, не вызывал принципиальных споров. Два года согласительная комиссия с Советом Федерации просто-напросто не могла сформулировать ни одной поправки, ни одного замечания. На конечной стадии согласительная комиссия от Государственной Думы и Совета Федерации рассмотрела те предложения, которые были представлены, и подписаны все документы, необходимые для этого.
Председательствующий. Полномочный представитель Президента Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я был одним из авторов этого законопроекта, но как автор я должен сказать, что, пока я текста не увижу, я не могу рекомендовать его к принятию. Извините, раздайте текст - мы посмотрим, потом проголосуем.
Председательствующий. Геннадий Николаевич Батанов, представитель Правительства.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемый докладчик! Правительство Российской Федерации полностью поддерживает мнение полномочного представителя Президента.
Председательствующий. Леонид Андреевич, в этой ситуации давайте поступим так: доклад ваш состоялся, как только документы будут розданы и депутаты сними ознакомятся, мы снова вернемся к этому вопросу только с одной целью проголосовать этот закон. Коллеги, идем дальше по повестке дня. Пункт 6. Павел Алексеевич Медведев, пожалуйста, докладывайте ваш законопроект второго чтения.
Медведев П.А. Законопроект "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "О банках и банковской деятельности". Здесь тоже только технические поправки, сделанные по рекомендации юристов. Никаких отвергнутых комитетом поправок подано не было.
Председательствующий. Вы эту таблицу рекомендуете палате принять?
Медведев П.А. Комитет рекомендует принять.
Председательствующий. Есть ли у фракций и депутатских групп, у депутатов вопросы по таблице поправок? Нет. У представителя Правительства? У представителя Президента? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять предложенную таблицу поправок? Прошу проголосовать. Идет голосование таблицы принятых поправок, пункт 6 повестки дня. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Павел Алексеевич!..
Медведев П.А. Нет, таблицы только!
Председательствующий. А, верно, только таблица. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять во втором чтении с учетом таблицы? Прошу голосовать. Идет голосование по законопроекту из пункта 6 повестки дня (второе чтение). Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Павел Алексеевич Медведев, пожалуйста.
Медведев П.А. Уважаемые коллеги, просьба принять законопроект в третьем чтении. Он аккуратно вычитан, никаких претензий нет.
Председательствующий. Согласна палата с таким предложением? Согласна, возражающих нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять в третьем чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Следующий пункт повестки дня - это пункт 6. Павел Алексеевич Медведев докладывает о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (второе чтение). Пожалуйста.
Медведев П.А. Нет-нет, это мы сейчас прошли. Пункт 7-й теперь.
Председательствующий. Извините, пункт 7 повестки дня: законопроект о некоммерческих организациях. Пожалуйста, Павел Алексеевич.
Медведев П.А. О проекте федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "О некоммерческих организациях". Уважаемые коллеги, к этому законопроекту никаких поправок не поступило.
Председательствующий. Поправок к законопроекту нет, то есть и вопросов по ним нет, и всю процедуру можно упростить. Есть какие-либо замечания, вопросы, предложения по этому законопроекту? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы по предложению комитета законопроект принять во втором чтении? Прошу голосовать. (Шум в зале.) Поправок нет. Минуя процедуру второго и третьего чтения, принять законопроект в целом. Прошу голосовать. Идет голосование: принять закон в целом (пункт 7). Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в целом. Павел Алексеевич, следующий пункт. Тоже ваш доклад? Пожалуйста.
Медведев П.А. Следующий пункт, да, - законопроект "О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс Российской Федерации". Уважаемые коллеги, к этому законопроекту тоже не поступило никаких поправок, и комитет просит его принять.
Председательствующий. Есть какие-либо вопросы, сомнения, замечания? Процедура нам позволяет принимать в целом, минуя процедуру второго и третьего чтения. Нет возражающих? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект (пункт 8 повестки дня) принять в целом? Прошу голосовать? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в целом. Павел Алексеевич, спасибо.
Медведев П.А. Спасибо вам большое.
Председательствующий. Рассматриваем пункт 9 повестки дня. Сергей Михайлович Никифоров докладывает о проекте федерального закона "О введении в действие Бюджетного кодекса Российской Федерации" (третье чтение).
Никифоров С.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, вчера мы рассмотрели этот законопроект во втором чтении. К третьему чтению учтены замечания, которые были сделаны Правовым управлением. Мы имели в виду, что мы отменяем закон "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса..." в последней редакции, действующей на сегодняшний день. Правовое управление указывает, что правильнее отменить и сам закон, и все законы, вносящие изменения и дополнения в этот закон, которые были внесены в более позднее время. Поэтому мы здесь добавляем, что утрачивает силу не только сам закон о бюджетном устройстве, но и постановление Верховного Совета о введении в действие этого закона, а также иные акты, которые вносили изменения и дополнения в этот закон. То же самое касается закона "О государственном внутреннем долге...". Потому что помимо этого мы должны еще признать утратившим силу постановление Верховного Совета о введении в действие этого закона. Кроме того, было учтено замечание, сделанное представителем Правительства на прошлом заседании. Поправки сделаны в статье 5. Теперь мы говорим не об отмене всей статьи 169, которая вводит требование учитывать при бюджетных проектировках минимальные стандарты и другие финансовые нормативы, а только о том положении, которое конкретно касается этого вопроса. И еще сделано одно изменение в статье 7. Здесь при техническом редактировании у нас выпало слово "культура". То есть мы говорим о законодательных актах в области образования, науки, научно-технической политики. И теперь добавляется сюда слово "культура". Это слово мы потеряли при редактировании. И вместо слов "федеральные законы" мы пишем "законодательные акты Российской Федерации", поскольку это более широкое понятие, оно охватывает также законодательные акты Российской Федерации и РСФСР, которые вводят нормы, касающиеся регулирования бюджетных отношений в сфере образования, науки и культуры. Вот, собственно, все изменения, которые были внесены к третьему чтению. Я прошу проголосовать.
Председательствующий. Депутат Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо большое. К сожалению, в статью 6 (теперь это статья 7) внесены изменения по сравнению с тем, что было принято во втором чтении. Поэтому формулировка, на которой настаивал Комитет по образованию и науке, что нормы федеральных законов в области образования, науки, ну, теперь добавлено, и культуры (с этим мы согласны), принятые до вступления в действие настоящего кодекса, регулирующие бюджетные отношения, действуют, если они не отменены федеральным законом о внесении изменений в соответствующий федеральный закон... Теперь другая редакция. Эта редакция создает возможности для того, что эти нормативы, которые были приняты другими законами, в части науки и образования могут не действовать и что наука и образование, а теперь и культура могут лишиться тех льгот, которые были предусмотрены другими законами. Я предлагаю от имени комитета записать прежнюю формулировку статьи 6, которая была принята во втором чтении с подачи Мельникова Ивана Ивановича от имени комитета. Будьте добры, объясните. И тогда принять надо решение.
Председательствующий. Сергей Михайлович, пожалуйста.
Никифоров С.М. Ну это позиция Правового управления. Потому что существует такая терминология, что мы не отменяем законы, а признаем их утратившими силу. Вот, пожалуйста, в качестве примера: обратите внимание на статью 2 этого закона. Мы говорим: признать утратившими силу. Мы нигде не используем формулировку "отменить закон". Именно поэтому мы прислушались к мнению Правового управления.
Председательствующий. Еще раз депутату Шевелухе включите микрофон. Виктор Степанович, по-моему, формулировка вполне поглощает все то, о чем вы говорили. Она просто короче и, как сказал Никифоров, точнее.
Шевелуха В.С. Еще раз прочитайте, пожалуйста. Новая редакция. Здесь запись такая.
Председательствующий. "...если они не признаны утратившими силу".
Шевелуха В.С. Дело не только в этом. Здесь есть: нормы, регулирующие бюджетные отношения, действуют, если не признаны утратившими силу. Есть возможность как раз в этом случае, в этой редакции, сохранить то, что было предусмотрено раньше. Мы настаиваем на том, чтобы была та формулировка, которая принята при втором чтении. Никто не имеет права после второго чтения вносить эти коррективы. Мы настаиваем на этом и просим.
Председательствующий. Сергей Михайлович.
Никифоров С.М. Уважаемый Виктор Степанович, обратите внимание, пожалуйста, на заключение, которое дает Правовое управление. Вот пункт "б", они здесь пишут (они это рассматривают как упрек): исходя из представленной редакции следует, что федеральные законы в области образования могут действовать в части, противоречащей Бюджетному кодексу. Это как раз именно то, чего мы добиваемся, мы как раз и говорим, что законодательные акты в области образования имеют как бы высший приоритет. Именно об этом и говорит статья 2. Правовое управление обращает на это внимание. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Что? Еще раз Шевелухе включите микрофон. Как-то объяснитесь покороче, коллеги. Надо решение принять.
Шевелуха В.С. Очень кратко объясняю: с Правовым управлением точно отредактирована, отрегулирована та формулировка, которую приняли мы во втором чтении. Вы помните, она вызывала всеобщий интерес. Мы ее отредактировали вместе и приняли. Поэтому просим, настаиваем проголосовать второй абзац статьи 7 в редакции, которая была в статье 6 предыдущего варианта.
Никифоров С.М. Нет, ради Бога, я не возражаю.
Шевелуха В.С. Не возражаете.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков, председатель комитета. И будем принимать решение.
Жуков А.Д. Уважаемый Виктор Степанович, уважаемые коллеги! Дело в том, что это - корректировка исключительно Правового управления, юридическая корректировка. Они считают, что только в такой редакции, именно то, что вы хотите, будет выполняться. Поэтому здесь не с чем совершенно спорить. Надо согласиться, потому что мы вчера несколько часов обсуждали этот вопрос с Правовым управлением. Это их формулировка, мы ничего не правили. И она абсолютно ложится в рамки третьего чтения. Зачем вы настаиваете на том, чтобы была неправильная формулировка?
Председательствующий. Виктор Степанович, вы согласны снять ваше предложение? Шевелухе включите микрофон.
Шевелуха В.С. Я еще раз настаиваю на той формулировке, которая была принята тем же бюджетным комитетом и Правовым управлением. И нет необходимости менять ту редакцию, которая была принята и согласована в комитете. Все депутаты знают содержание этой формулировки.
Председательствующий. Тогда возвращаемся к вопросам процедуры. Законопроект во втором чтении принят. Тогда нужно распечатывать поправку, которую Виктор Степанович вносит, обсуждать ее в комитете, возвращать законопроект к процедуре второго чтения, принимать или не принимать и после этого только - в третьем. Вот такую процедуру мы должны сейчас будем пройти, если Виктор Степанович не снимет свое предложение. Он, как видно было из четырех его выступлений подряд, не соглашается его снимать. Александр Дмитриевич, так что? Депутат Шуба Виталий Борисович. На карточку Шевелухи включите микрофон депутату Шубе, председателю подкомитета бюджетного комитета.
Шуба В.Б., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, мы с Виктором Степановичем сейчас обсудили эту проблему...
Председательствующий. Поближе к микрофону.
Шуба В.Б. Он снимает свою поправку.
Председательствующий. Снимает. Еще по этому законопроекту есть какие-либо сомнения? С учетом того что сказал депутат Шуба, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять в третьем чтении? Прошу голосовать. Идет голосование. Пункт 9 повестки дня. Третье чтение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принимается. Идем далее по повестке дня. Пункт 10 повестки дня. Законопроект второго чтения. Александр Владимирович Киц, пожалуйста, на трибуну. Докладывайте. По ведению - депутат Пузановский. Александр Владимирович, пока немножко подготовьтесь.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, мы переходим к законопроектам второго чтения, но у нас есть законопроект в согласительном решении. Поэтому просьба рассмотреть вопрос об иностранных инвестициях.
Председательствующий. Ну, видимо, давайте поступим так. Докладчик уже на трибуне. Сейчас так или иначе у нас все идет вперемешку, часть из принимаемых во втором чтении мы тут же принимаем в третьем. Поэтому большой беды не будет. Предложение Пузановского фиксируем, и после того, как рассмотрим пункт 10 повестки дня, обращаемся к иностранным инвестициям. Вы согласны, Адриан Георгиевич? Согласен. Пожалуйста, Александр Владимирович Киц, ваш доклад.
Киц А.В. Уважаемые депутаты, представленный во втором чтении проект федерального закона "О порядке установления размеров социальных выплат и иных платежей в Российской Федерации" был нами принят в первом чтении большинством голосов в декабре 1998 года. Я напомню вам, что представленный законопроект разработан в развитие Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации". Главное, что данным законом мы, комитет, предлагаем оторвать размеры социальных выплат от показателя минимальной заработной платы и перейти к показателю прожиточного минимума как основе установления размеров стипендий, пособий в соответствии со статьей 5 Федерального закона "О прожиточном минимуме...". Законопроектом размеры социальных выплат устанавливаются в твердых суммах, то есть то, что сейчас платят. Такой показатель более удобен при расчетах бюджета и более понятен людям. Представьте себе такую картину: сейчас, скажем, пособие по временнойнетрудоспособности составляет 46 процентов от прожиточного минимума нашим избирателям это непонятно. Вот на этот год устанавливаем в твердых суммах, где четко говорим, какое пособие. Кроме того, еще бывшее российское законодательство предусматривало установление размеров всех социальных выплат в твердых суммах, хотя некоторые социальные выплаты могут устанавливаться и в процентах в соответствии с федеральными законами, которые мы с вами примем. (Шум в зале.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, в зале очень шумно. Виктор Степанович, пожалуйста, присядьте. Очень шумно в зале. Пожалуйста.
Киц А.В. На законопроект поступило 50 отзывов от субъектов Федерации, в основном все они положительные. Этот законопроект дважды обсуждался в Комитете по труду и социальной политике и был рекомендован к принятию во втором чтении. В основном поправки, которые были предложены депутатами Государственной Думы... Было изменено наименование законопроекта, исключено слово "граждан", так как законопроект касается также беженцев и вынужденных переселенцев, то есть лиц, еще не получивших гражданство Российской Федерации. Это поправка 1 в таблице 1. Наименование законопроекта приведено в соответствие в связи с дополнением законопроекта новой, 4-й, статьей, касающейся иных платежей (поправка 2 в таблице 1). Учтено замечание Президента Российской Федерации и ряда субъектов Федерации о порядке установления новых размеров выплат. Законопроектом предусматривается, что установление новых размеров стипендий, пособий и других социальных выплат будет осуществляться ежегодно при принятии федерального бюджета (обратите на это внимание), бюджетов субъектов Федерации, а также бюджетов социальных внебюджетных фондов. Это поправка 4 в таблице 1. Такой порядок важен еще и потому, что в настоящее время одними законами мы устанавливаем размеры пособий и стипендий, а другими определяем объемы финансирования, часто не учитывая уже принятые размеры. Потом говорим, что нет денег на выплаты того или иного вида пособия. В случае принятия предлагаемого порядка мы сами при принятии бюджетов можем установить размеры социальных выплат либо в твердых суммах, либо в процентах к прожиточному минимуму (такое право нам дано вот этим законом), а также при принятии бюджетов фондов занятости населения и социального страхования. Законопроектом не предусматривается изменение системы повышения показателей минимального размера оплаты труда или минимального размера пенсий, в законопроекте содержится лишь отсылочная норма. Что касается индексации размеров социальных выплат в связи с ростом цен, то законопроектом не предусматривается отмена действующего закона об индексации денежных доходов, по которому они должны индексироваться ежеквартально в случае превышения индекса потребительских цен в 6 процентов. Были приняты также другие поправки депутатов, касающиеся улучшения закона. Если мы хотим ввести в действие закон о прожиточном минимуме и реально повысить заработную плату, я призываю вас принять этот законопроект во втором чтении. Прошу обсудить поправки.
Председательствующий. Спасибо, уважаемый докладчик. Уважаемые коллеги, согласительной комиссией предложены таблицы поправок, и я хотел бы обратиться к фракциям и депутатским группам: есть ли у вас замечания по таблицам поправок? У депутатов? Пожалуйста, Жанна Михайловна Лозинская.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, я прошу, чтобы поправки 4 и 7 из таблицы принятых поправок обсуждались и голосовались отдельно.
Председательствующий. Поправки 4 и 7 из таблицы принятых. Мотивировкапотом. Пожалуйста, еще по таблицам. Нет замечаний. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование первую таблицу, за исключением поправок 4 и 7, которые будут вынесены на отдельное голосование. Голосуем: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, за исключением поправок 4 и 7. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. В зале народу опять мало, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. В зале народу сверхмного, а не мало. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Так, пожалуйста, Жанна Михайловна, - ваше замечание по поправке 4.
Лозинская Ж.М. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, к сожалению, мои замечания только сейчас будут раздавать: не успела, опаздываю. Но замечания несложные, попробуйте просто вслушаться в то, о чем я буду говорить. Добавлена ко второму чтению новая запись в статью 2, первый абзац, где в перечне того, за счет чего, так сказать, будут финансироваться новые размеры стипендий, пособий и других обязательных социальных выплат, кроме слов "законом о федеральном бюджете" еще записано: "законами субъектов Российской Федерации о бюджетах субъектов Российской Федерации". Я вас прошу, посмотрите, пожалуйста: все твердые суммы прописываются только исходя из норм, записанных в федеральных законах. Там нет никакой, так сказать, пролонгации или совместного ведения в этих выплатах. Что меня смущает? Законодатели объясняют так: дескать, есть субъекты, которые живут побогаче, и они могут иные размеры обязательных выплат устанавливать. Но все равно компетенция данного закона распространяется только на законы федерального уровня. И мне кажется, что в этой записи есть скрытая попытка часть финансирования вот таким образом переложить на субъекты. А вы знаете, что в большинстве субъектов и так очень сложная финансовая ситуация. Я вас прошу, давайте проголосуем за поправку, исключив слова: "законами субъектов Российской Федерации о бюджетах субъектов Российской Федерации". Спасибо. Поддержите, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, докладчик, - мотивация комитета.
Киц А.В. Мы исходили из того, что законами субъектов Федерации и их бюджетами могут дополнительно регулироваться выплаты дополнительных пособий, стипендий и так далее, и так далее. Поэтому в комитете при обсуждении были такие предложения и решили дать возможность субъектам Федерации дополнительно регулировать вот эти социальные выплаты, то есть запланировать в их бюджетах дополнительную социальную помощь. Поэтому комитет не поддерживает вот эту поправку. То есть поправку Линника мы просим оставить в таблице поправок.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги... Пожалуйста, представитель Правительства Январев Валерий Андреевич.
Январев В.А., заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Я хочу вам сказать, что пособия на детей выплачиваются только из бюджетов субъектов Российской Федерации. При чем здесь федеральный бюджет? Поэтому предусмотренная здесь запись адекватна всем выплатам, которые существуют. Никакой там попытки переложить что-то на кого-то нет. Это просто констатация того факта, который есть сейчас в жизни.
Председательствующий. Депутат Пашуто, пожалуйста.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я от имени фракции выступаю против данного законопроекта и говорю по мотивам голосования. Дело в том, что в этих поправках... Уже когда я вносил поправки, мне отказали в их принятии, поскольку разрушают как бы концепцию, определяя в твердых суммах. Да? Мы говорили, что от прожиточного минимума, - ничего общего с прожиточным минимумом не имеем. Более того, мы приняли, вы помните, на днях закон о занятости, там тоже заложены доли в процентном отношении к прожиточному минимуму. В данном случае - опять в твердых суммах идет. То есть практически накладывается мораторий на рост, на увеличение социальных пособий. А это чревато последствиями, поскольку дальше мы должны будем по каждому виду (а разговор идет о 52 наименованиях пособий, различного рода стипендий и так далее) принимать отдельные законы. А притом, что цены растут, как вы знаете, мы вообще ограничим до невозможности.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Киц.
Киц А.В. Я считаю, что депутат Пашуто дезинформирует свою фракцию. Дело в том, что мы сейчас приняли в твердых суммах в соответствии с бюджетом этого года. Только на этот год твердые суммы. Да, вторым этапом мы должны принять законы. И, депутаты, вы три дня назад принимали федеральный закон Панина. Там нет твердой суммы, мы это с вами можем сами, самостоятельно регулировать. Там сказано: 20 процентов от прожиточного минимума. То есть вторым этапом мы должны на каждый вид социального пособия принимать дополнительные законы, так, как мы с вами пожелаем. Ну а почему сделали именно так: оторвали минимальную заработную плату от штрафов? Если сейчас мы будем все законы, которые действуют и связаны с социальными выплатами, ориентировать на минимальную заработную плату, то мы никогда не улучшим положение своих граждан из-за того, что в стране нет финансовых средств. Представляете, минимальную заработную плату мы повышаем - сразу повышаются все штрафы, все виды социальных пособий, которые у нас оговорены в законодательстве. Поэтому мы и предлагаем оторвать понятие минимальной заработной платы от всех видов пособий. И в бюджете уже в сентябре этого года мы сами можем запланировать минимальный уровень заработной платы и предусмотреть деньги на ее индексацию и на все виды других пособий. У нас есть такая возможность - самостоятельно подготовить эти законы. В комитете уже есть такие предложения.
Председательствующий. Жанна Михайловна, я обращаюсь к вам (здесь было уже разъяснение заместителя министра), чтобы вы не настаивали на этом, чтобы нам этот "хвост" отсечь. Действительно, все детские пособия выплачиваются из местных бюджетов. Я прошу включить микрофон Жанне Михайловне Лозинской.
Лозинская Ж.М. Геннадий Николаевич, я внимательно ведь читала и знаю, что пособия у нас идут через субъекты Федерации. Но ведь посмотрите выше формулировку. Написано: "прожиточный минимум в целом по России". Мы все равно ведь нивелируем ситуацию в целом по России. И я вам говорю, что такая запись будет на 5 процентов работать на пособия, это и так будет работать, без этой записи. У нас есть закон о государственных пособиях, понимаете? А на 95 процентов в условиях отсутствия финансирования это будет лазейка, чтобы списать все финансирование на субъекты Федерации.
Председательствующий. Хорошо. Еще раз депутат Киц, и будем голосовать.
Киц А.В. Жесткая трактовка именно понятия "федеральный бюджет", мы, наоборот, ее расширили. Мы расширили полномочия субъектов Федерации. Разве это плохо? Эта поправка улучшает действующую статью.
Председательствующий. Депутат Беклемищева, пожалуйста. Только давайте не отвлекаться. Мы сейчас обсуждаем только поправку Лозинской. Пожалуйста.
Беклемищева О.А., фракция "ЯБЛОКО". Я хотела бы поддержать Жанну Михайловну. Она совершенно права. И хотела бы ответить господину Январеву: выплачивается единое федеральное пособие гражданам, имеющим детей, через субъекты, но все расчеты закладываются в базу субъектов и учитываются при распределении процентов налогов между субъектами Федерации. Поэтому говорить, что деньги субъектов Федерации идут на детские пособия, нельзя. Это деньги всей Федерации. Поэтому надо Жанну Михайловну поддержать.
Председательствующий. Депутат Голов, вы по этому же вопросу? Пожалуйста, Анатолий Григорьевич Голов. По поправке.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я по этой поправке и по законопроекту в целом. Фракция "ЯБЛОКО" не поддерживает этот проект. Да, отрывать минимальную зарплату от всего, что по ней выплачивается, надо, но при этом нужно разрабатывать нормальный механизм установления социальных выплат, чего здесь нет, в этом законопроекте, и одновременно повышать минимальную зарплату. Потому что без одновременного повышения зарплаты это совершенно пустая операция. А Правительство категорически не хочет повышать минимальную зарплату и тормозит всеми силами принятый нами в первом чтении проект закона о повышении минимальной заработной платы. Поэтому надо делать это одновременно.
Председательствующий. Депутат Киц.
Киц А.В. Этот закон, уважаемые депутаты, и не предусматривает этот механизм. Механизм повышения других социальных выплат мы сами будем разрабатывать, другими совершенно законами. Один из законов мы уже приняли два дня назад, то есть вот этот закон уже опаздывает.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку депутата Лозинской? Пожалуйста, голосуйте. Она распространена, она у вас уже лежит. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        264 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, Жанна Михайловна, поправка под номером 7. Жанне Михайловне включите микрофон. Тоже Линника, да?
Лозинская Ж.М. Да, да. Это поправка нашего коллеги Линника, поправка к статье 3, второй абзац. Здесь Линник предлагает слова "непрерывный трудовой стаж" заменить словами "трудовой стаж, установленный в порядке, определяемом Правительством". Мы законодательную норму не каким-то нормативным актом, а все-таки законом определяем. И когда мы меняем на такую либеральную запись - "в порядке, установленном Правительством", - я так понимаю, мы открываем широкую дорогу для субъективизма и подчас субъективного произвола. Мне кажется, это неправомерно.
Председательствующий. То есть вы считаете, что ее надо исключить.
Лозинская Ж.М. Надо исключить, да.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Киц.
Киц А.В. Уважаемые депутаты, это поправка 7 в таблице принятых поправок?
Председательствующий. Да.
Киц А.В. Не шестая, а седьмая.
Председательствующий. Об этом и речь, я и сказал: седьмая.
Киц А.В. Мы исходили из следующего. Почему мы приняли вот эту поправку? Потому, что у нас сейчас сами видите, какая сложилась ситуация на рынке труда. У нас нет сейчас такого понятия, тем более у нас не принят трудовой кодекс. У нас сейчас безработица. Люди могут переходить из одного предприятия в другое иногда даже без трудовой книжки. Каждый ищет себе работу самостоятельно. И понятие непрерывного трудового стажа мы решили как бы исключить.
Председательствующий. Общий трудовой стаж?
Киц А.В. Заменить словами "трудового стажа". Это понятие лучше защитит наших трудящихся.
Председательствующий. Хорошо. Кто за предложение Лозинской об исключении этой поправки из таблицы принятых? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        38,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   172 чел.
Не голосовало        278 чел.
Результат: не принято
Остается так, как есть. Уважаемые коллеги, возьмите, пожалуйста, таблицу 2 - отклоненных поправок. Я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета и согласительной комиссии в части отклонения поправок. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование по таблице 2. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        35,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   162 чел.
Не голосовало        288 чел.
Результат: не принято
Не принимается, закон снимается с рассмотрения. Пожалуйста.
Киц А.В. Уважаемые депутаты, может быть, переголосуем? Я смотрю, не все нажали кнопки. В зале мало народа, может, из-за этого не проходит?
Председательствующий. Нет, ну как не все нажали?.. В зале очень много народа. Лисичкин Владимир Александрович. Владимир Александрович, загорелась лампочка, вы карточки путаете.
Лисичкин В.А., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Я прошу переголосовать в связи с тем, что таблица отклоненных поправок не содержит ничего существенного, что могло бы повлиять аргументированно на это голосование. Поэтому я прошу вернуться к голосованию.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по таблице 2. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 48,9%
Проголосовало против 91 чел. 50,6%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   180 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, дорабатывайте данный законопроект. Адриан Георгиевич, я слышал ваше предложение, но мы скоро перейдем к тем законам, которые требуют принятия с учетом согласительных процедур. Поэтому сейчас мы с вами будем рассматривать законопроект под номером 11: о проекте федерального закона "О потребительской корзине в целом по Российской Федерации" (второе чтение).
Пашуто В.Р. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Представленный законопроект доработан рабочей группой в те сроки, которые отвела Государственная Дума своим постановлением. В составе рабочей группы были депутаты, представители Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации, комитетов Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. И с учетом предложений, высказанных депутатами на пленарном заседании при рассмотрении этого законопроекта в первом чтении, а также с учетом мнения полномочного представителя Президента в законопроект внесены следующие дополнения. По группе непродовольственных товаров установлены сроки износа и потребления непродовольственных товаров. Установлены нормы школьно-письменных товаров для трудоспособного населения и пенсионеров. Увеличена норма на лекарственные средства. И было принято решение о том, что целесообразнее рассчитывать норму лекарственных средств не прямым счетом тех или иных лекарств, а в процентном отношении к общей величине расходов на непродовольственные товары, поскольку это с концепцией закона "О прожиточном минимуме..." не расходится. Дополнительно внесена статья 2, устанавливающая стоимостную величину потребительской корзины для инвалидов I группы, так как у указанной категории граждан имеется отличительная особенность как в потреблении продуктов питания, так и в потреблении непродовольственных товаров. Собственно, это сама по себе отсылочная норма к закону "О социальной защите инвалидов...". Были предложения учесть и другие категории инвалидов, но, к сожалению, это не представляется возможным, поскольку тогда усиливается финансовая нагрузка на исполнение данного закона и закона о прожиточном минимуме. Поэтому мы согласились только лишь с этой формулировкой, плюс к этому, вы знаете, депутат Смолин уже внес законопроект (и комитетом это одобрено) вообще о признании отдельной социально-демографической группой инвалидов I группы и тех, которые сегодня вынуждены пользоваться услугами посредников, так сказать, других людей, которые за ними ухаживают. В целом внесенные дополнения концепцию законопроекта, принятого в первом чтении, не меняют. Рекомендация Комитета по труду и социальной политике в данном случае едина: принять законопроект во втором чтении. Благодарю вас.
Председательствующий. Уважаемые представители фракций и депутатских групп, есть ли у вас вопросы по таблицам поправок? У депутатов? По таблицам поправок. Таблица одна. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Владимир Ростиславович.
Пашуто В.Р. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Все необходимые процедуры по лингвистической и правовой экспертизе сделаны, законопроект готов к принятию в третьем чтении. Я попросил бы поставить на голосование вопрос по принятию законопроекта в целом, поскольку вы знаете ту дискуссию, которую мы проводили буквально на днях. Я благодарю вас.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Владимир Ростиславович.
Пашуто В.Р. Спасибо большое.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, при обсуждении повестки дня было предложение вслед за этим законопроектом рассмотреть проект закона "О государственной социальной помощи". За это палата проголосовала. Кто у нас докладчик? Пожалуйста, депутат Киц. Из дополнительной, да. Он из дополнительной перешел в основную.
Киц А.В. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Сейчас я уже имею право выступать не только от комитета, но и от межфракционной депутатской рабочей группы, которая работала два дня после того, как вы поручили 23-го вот этой группе работать. Я напомню вам, что данный законопроект - "О государственной социальной помощи" - даст возможность миллионам граждан официально обратиться за социальной помощью. Сейчас, в данный момент, не все ее получают, но она нужна всем малообеспеченным гражданам. И практически это пособие по бедности, это закон для тех граждан, которые не защищены другими законами. Комитет и межфракционная рабочая депутатская группа предлагают вам принять данный законопроект во втором чтении. Проект с поправками межфракционной рабочей группы вам роздан в зале. Сейчас нужно проголосовать за первую и вторую таблицы с поправками комитета, потом поставить на голосованиепоправки межфракционной депутатской группы и потом окончательно законопроект во втором чтении.
Председательствующий. И еще отдельно у нас розданы поправки, да?
Киц А.В. Отдельно розданы две поправки: депутатов Пашуто, Никитина и Панина.
Председательствующий. Отдельно будут голосоваться, да? Уважаемые представители фракций и депутатских групп, есть ли у вас вопросы по таблицам поправок? Нет. У депутатов? Нет. Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В.С. Александр Владимирович, я предполагаю, что Дума поддержит закон, но хотел... Комиссия работала, я понимаю, была серьезная такая шлифовка, серьезная. И все же еще раз уточните. Вот, например, мы такую формулировку оставляем в статье 7: "...проживающие граждане, которые по независящим от них причинам имеют средний душевой доход ниже величины прожиточного минимума..." Скажите, у вас в комиссии не возникало сомнения в том, что такая формулировка позволит чиновникам на местах повернуть за ворота многих граждан, говоря при этом: у тебя среднедушевой доход по зависящим от тебя причинам мог бы быть выше?
Председательствующий. Пожалуйста.
Киц А.В. Нет, такого сомнения не возникало, потому что среднедушевой доход будет регулироваться и регулируется другим законом.
Из зала. По не зависящим от него причинам!
Председательствующий. Слова "по не зависящим от него причинам".
Киц А.В. Можно исправить. Можно исправить!
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Кузнецов, поясните. Вы по этому вопросу? Нет. Пожалуйста, депутат Голов.
Голов А.Г. Уважаемые коллеги, это один из концептуальных моментов. Если мы хотим содержать всех лодырей, которые не хотят работать, не хотят ничего делать и хотят жить на пособия, то тогда надо писать "по зависящим от него причинам". Если человек инвалид, если человек безработный, реально безработный, если многодетная семья и доход низкий - это по не зависящим от него причинам. А если человек не хочет работать и обращается к обществу за помощью, то общество вовсе не обязано ему помогать.
Председательствующий. Кстати, таких развелось немало. Депутат Гришуков. Пожалуйста, номер поправки называйте, Владимир Витальевич.
Гришуков В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я в продолжение вопроса, который был задан. В прошлый раз, когда мы обсуждали, мотивация Правительства была довольно интересной. Идея была следующая. Независимо от того, в чем причина, почему доход сегодня у гражданина меньше или больше прожиточного минимума (а в данном случае получается так: человек два года не получает зарплату по вине в том числе и Правительства, начинает свою картошку сажать и продавать, у него появляется доход), посчитали, прослезились и сказали: доход вполне, так сказать, достаточный для того, чтобы не получал гражданин вот это пособие. У меня возникает вопрос. Все-таки давайте мы уберем это предложение, о котором сказал Романов Валентин Степанович. Как это будет считаться - "по не зависящим от них причинам"? Я хотел бы еще раз уточнить.
Председательствующий. Еще раз депутат Голов пусть уточнит.
Голов А.Г. Уважаемые коллеги, действительно в прошлый раз вопрос определения среднедушевого дохода вызвал большие дискуссии. Поэтому согласительная рабочая группа, которая работала, приняла следующее решение. Мы принимаем в статье 8 следующий пункт: "Порядок расчета среднедушевого дохода и учета доходов... устанавливается федеральным законом..." Упор делается на это. Мы с вами будем принимать этот порядок и решать, какие доходы надо включать, какие не включать. Это будет касаться и приусадебных участков, и всего прочего, с тем чтобы действительно не было возможности у Правительства волюнтаристски устанавливать все это. Этот порядок мы с вами установим законом в дальнейшем.
Председательствующий. Так, перебили меня... А ответ был. Пожалуйста, вопросы еще по таблицам есть? Депутат Кузнецов Александр Владимирович.
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я в письменном виде позавчера, после создания специальной комиссии, подавал поправку, которая, к сожалению, не попала. Это касается статьи 5, о чем я говорил на предыдущем заседании. Я предлагал в статье 5 после слов "за счет средств бюджета вышестоящего уровня бюджетной системы Российской Федерации" поставить точку, то есть исключить слова "или дополнительных источников в порядке, установленном законодательством Российской Федерации". В связи с чем? Во-первых, из статьи 1 следует, что "социальное пособие - безвозмездное предоставление гражданам определенной денежной суммы за счет средств соответствующих бюджетов". Здесь ничего о другом не сказано. Далее. В начале законопроекта сказано, что предметом регулирования настоящего федерального закона не являются отношения, связанные с предоставлением гражданам льгот и социальных гарантий, установленных законодательством Российской Федерации. Зачем мы включаем дополнительные источники?! Я еще раз говорю: Правительство, когда мы рассматривали на комитете раньше законопроект, говорило, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, поясните, почему не рассматривалась поправка Кузнецова.
Киц А.В. Уважаемые депутаты, все поправки, которые давали депутаты, были рассмотрены. Почему тогда ваш представитель от фракции "ЯБЛОКО" на заседании межфракционной рабочей группы этот вопрос не поднимал?
Председательствующий. Депутат Голов.
Голов А.Г. Уважаемые коллеги, от фракции была предложена несколько иная формулировка. Формулировка следующая: из бюджетов вышестоящих или за счет дополнительных источников в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Для того чтобы не было возможности произвола, направлять деньги на эти цели. Но в принципе поправка коллеги Кузнецова более строгая. Она вообще исключает дополнительные источники, и если ужесточать закон, то с этим можно согласиться.
Председательствующий. Можете соглашаться, как говорится, на словах, но мы не можем ее рассматривать, так как ее нет в письменном виде. Так, депутат Лопатин.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить внимание на то, что в таблице поправок, которая роздана нам дополнительно, вместе с проектом закона, к сожалению, не указаны ни авторы поправок, ни решение комитета по данным поправкам. Как их голосовать? К чему относить - к отклоненным либо принятым? В связи с этим я просил бы пояснить.
Председательствующий. Пожалуйста, поясните.
Киц А.В. Это поправки, которые даны межфракционной рабочей группой. Мы за них все проголосовали. Сейчас нам нужно будет голосовать таблицы 1 и 2 (я уже об этом говорил) ранее розданных поправок. А эти поправки - рабочей группы. Мы здесь сразу же все должны голосовать.
Председательствующий. На отдельное голосование, да?
Киц А.В. Да, на отдельное голосование.
Председательствующий. А там не будет у нас полной каши: мы проголосуем одни поправки, а потом исключим другими поправками...
Киц А.В. Нет, не будет. Эти поправки и сам проект закона сделаны с учетом всех поправок, которые были. Сам текст закона.
Председательствующий. Ясно. Депутат Пашуто.
Пашуто В.Р. Законопроект мы только сегодня утром получили. Вчера вечером окончательная редакция еще была. Поправки Никитина, Пашуто, Панина распространены здесь. Они имеются в розданных материалах. Я бы попросил их поставить вначале на голосование, перед голосованием поправок в целом. Это было бы правильно.
Председательствующий. Мнение комитета.
Киц А.В. Да, Геннадий Николаевич, можно и нужно их поставить на голосование. Комитет поддерживает эти поправки.
Председательствующий. Хорошо. Давайте тогда, прежде чем приступать к таблицам, рассмотрим поправки, которые депутатам розданы. Поправка Пашуто и Никитина. Комитет считает, что эту поправку можно принять. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета в части принятия этой поправки? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Рыбаков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, вторую поправку депутата Панина. Комитет считает, что эту поправку также можно поддержать. Кто за то, чтобы эту поправку поддержать? Пожалуйста, голосуйте. По мотивам голосования - депутат Голов.
Голов А.Г. Уважаемые коллеги, к сожалению, я должен выступить против этой поправки по следующей причине. Если субъекты Федерации будут устанавливать размер социальной помощи, не учитывая своих собственных финансовых возможностей, то все субъекты Федерации установят максимальный размер - доплату до прожиточного минимума - и будут требовать деньги на это из федерального бюджета. Если мы хотим устроить вот такое перетягивание каната, когда решения о величине будут приниматься без учета финансовых возможностей, то надо принимать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Панин.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Дело в том, что там две поправки и речь идет о второй. Ну, Анатолий Григорьевич возражает. Это, вообще-то говоря, даже и не моя поправка, а поправка Пашуто, он ее, так сказать, и делал. Я-то исходил из того, что в субъекте Федерации люди тоже разбираются и при определении размеров помощи будут исходить именно из своих экономических и финансовых возможностей, в любой ситуации - будет эта запись или нет. Если Анатолий Григорьевич возражает, ну, может быть, мы просто послушаем мнение других членов нашей межфракционной комиссии?
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Январев В.А. Геннадий Николаевич, мне кажется, что вы вообще вопрос решаете без Совета Федерации, за них, за субъекты. Говорить о том, что икак они должны устанавливать и учитывать при этом свои деньги или нет, мне кажется, это вообще неправомерно. Ну а если говорить по существу вопроса, - конечно, у каждого субъекта будут свои средства, и это обязательно надо написать и учесть. Субъекты должны устанавливать с учетом тех ресурсов, которые у них существуют. Никакой здесь, так сказать, дополнительной нагрузки на субъекты нет, они сами будут это определять. Мы не вправе ими командовать.
Председательствующий. Да. Валентин Иванович Никитин, пожалуйста.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы уже проголосовали эту поправку: 348 человек - за. Другое дело - естественно, все это будет учитываться при составлении федерального и других бюджетов. Ясно и понятно. Что тут сейчас спорить?
Председательствующий. Нет, как же мы ее проголосовали, если ее раздали на отдельном листе? (Шум в зале.) Нет, мы голосовали поправку депутата Пашуто. (Шум в зале.) Так, а что же это вы одно и то же раздаете? Пожалуйста, поясните.
Киц А.В. Уважаемые депутаты, совершенно правильно, просто вторая часть поправки депутата Панина такого же содержания, как поправка депутатов Пашуто и Никитина. Поэтому мы за нее уже проголосовали. Мы сейчас должны проголосовать за первую часть поправки депутата Панина, в которой сказано: слово "лишается" заменить словами "может быть лишен".
Председательствующий. Значит, поправку Панина голосовать не надо, да? Только первую часть.
Киц А.В. Первую поправку, первую часть его поправки.
Председательствующий. "В пункте 2 статьи 10..." Да? Ставлю на голосование первую поправку депутата Панина. (Шум в зале.) Первую часть. Под номером 1 она обозначена у него на листочке. Комитет не против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
По порядку ведения - депутат Лопатин. Потом - депутат Кузнецов.
Лопатин В.Н. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я вынужден обратить внимание на то, что рассмотрение важного и необходимого законопроекта идет сейчас с грубыми нарушениями Регламента. В связи с тем что межфракционная рабочая группа не является субъектом права законодательной инициативы (депутаты, входящие в нее, могут быть таким субъектом), комитет не указал свое мнение по каждой поправке в таблицах, розданных нам, не отнес ни к отклоненным, ни к принятым, - в связи с этим я прошу и предлагаю: чтобы потом не было формальных оснований для отклонения данного законопроекта, сейчас приостановить его рассмотрение и отнести на вторую половину дня, когда комитет определится четко по каждому из этих вопросов.
Председательствующий. Владимир Николаевич, я слушал докладчика. Здесь действительно с точки зрения технической - конечно, надо авторство прописать, фамилии депутатов. Но мне показалось, что депутат Киц сказал, что комитет поддерживает. Пожалуйста.
Киц А.В. Комитет поддерживает. Кроме того, депутаты вносят. Посмотрите титульный лист: депутаты Государственной Думы.
Председательствующий. Нет, я понимаю, но вы технически должны внести фамилии депутатов. (Шум в зале.) Комитет поправки поддерживает!
Киц А.В. Комитет поправки поддерживает.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Александр Владимирович, пожалуйста.
Кузнецов А.В. Уважаемые коллеги, я думаю, что все члены специальной рабочей группы подтвердят, что я в письменном виде Александру Владимировичу Кицу передал свою поправку позавчера. Но никакой беды в этом нет. Дважды я уже подавал, чтобы исключить в конце статьи 5 слова: "или дополнительных источников в порядке, установленном законодательством Российской Федерации". Я не думаю, что здесь будут какие-то большие противоречия, но мы устраним всякие домыслы, лазейки для желающих воспользоваться какими-либо дополнительными источниками кроме источников бюджета всех уровней, что и проходит просто красной нитью по всему закону. Я предлагаю это принять.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Киц.
Киц А.В. То есть, как я понял, убрать слова "и средства местных бюджетов" в статье 5? (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Друзья мои, вот здесь будет нарушение, если мы сейчас с голоса начнем что-то вырезать. Все-таки поясните, почему же вы не рассмотрели эту поправку? Я ничего не могу понять. (Шум в зале.) Рассмотрели и отклонили?
Киц А.В. Нет, Геннадий Николаевич. Я объясню. (Шум в зале.)
Председательствующий. Да, сейчас. Подождите! Объясняйте, депутат Киц, ведь время-то уходит!
Киц А.В. Члены межфракционной группы рассмотрели его поправку и отклонили ее. (Шум в зале.) Но у нас в рабочей межфракционной группе был депутат Голов от фракции "ЯБЛОКО". Была такая поправка, мы ее отклонили.
Председательствующий. Ясно. Так, пожалуйста, представитель Правительства.
Январев В.А. Геннадий Николаевич, мы при обсуждении отклонили по простой, элементарной причине: сейчас реализуется гуманитарная помощь, которая идет как раз на выплату этих пособий, - почему от нее надо отказываться, если такой источник будет?
Председательствующий. Все, разобрались с точки зрения процедуры. Ставлю на голосование первую таблицу: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. Поправки депутатов Пашуто, Панина рассмотрены. Теперь пошли по таблицам. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование вторую таблицу: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. (Выкрики из зала.) Подождите! Минуточку! Имеется в виду: из того закона, который мы рассматривали. У нас же две таблицы. Коллеги, не путайте, пожалуйста! Мы уже и так себя запутали. Эта таблица приложена у вас к закону. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Пожалуйста, голосуйте. Есть она у вас. (Шум в зале.) В основной, а потом дополнительную будем смотреть таблицу. Она вам роздана в папке отдельно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается.Теперь, коллеги, возьмите таблицу, которую комитет раздал отдельно, поправки к проекту федерального закона "О государственной социальной помощи", то, на что обращал внимание Владимир Николаевич Лопатин. С точки зрения технической нужно обязательно замечание Лопатина учесть: должны быть вписаны фамилии депутатов и должно быть вписано мнение комитета - что комитет эти поправки поддерживает. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять поправки в редакции согласительной комиссии? Пожалуйста, голосуйте. Отклоненных нет. Это одна таблица. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, депутат Кузнецов.
Кузнецов А.В. Спасибо. Уважаемые коллеги, коль прозвучало, что отклоненных поправок нет, тогда получается, что моя поправка, своевременно поданная, принята. Прошу ее оформить специальной комиссией и считать принятой, учесть в данном законопроекте. Лично моей вины никакой я в этом не вижу. То есть это грубое нарушение Регламента.
Председательствующий. Вам же пояснил представитель Правительства. Зачем же мы отказываемся от того, о чем шла речь? Нет, депутат Голов представлял вашу фракцию. Он согласился с отклонением этой поправки. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. (Шум в зале.) Ну как мы можем с голоса принимать, друзья мои?! Вы же поддерживаете данный закон, ну что же спорить-то! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Киц.
Киц А.В. Уважаемые депутаты, закон проходил правовую экспертизу пять раз. Он подготовлен к принятию в третьем чтении. Лингвистическую экспертизу прошел. Прошу вас рассмотреть данный законопроект в третьем чтении, потому что он очень нужный.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению? После голосования. Нет, поправки рассмотрели. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принят. По ведению - депутат Габидуллин. Пожалуйста. Все, давайте доделывайте нормально закон!
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, по ведению мне нужно было дать слово до голосования. Я хотел предложить, чтобы в связи с замечаниями депутатов и, кроме того, поскольку вопрос по независимым причинам все равно не раскрыт, оставить его, не голосовать за третье чтение, вот эти моменты уточнить, а потом, может быть, даже вернуться ко второму чтению и принять нормальный закон.
Председательствующий. Вы мне простите, это - не по ведению, это - по мотивам. Попкович - по ведению. Но я обязан объявлять перерыв. Пожалуйста.
Попкович Р.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В связи с тем что мы не успели вопрос 12 рассмотреть и представитель Правительства будет отсутствовать, поскольку исполняющий обязанности Председателя Правительства Христенко не назначил никого докладывающим, мы этот закон вносим от группы депутатов - Попкович, Иваненко, Илюхин, Харитонов и так далее. Все основные вопросы там решены, и я прошу его поставить первым сразу после перерыва.
Председательствующий. Роман Семенович, как раз мы к нему и подошли, к номеру 12. Коллеги, объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва закончилось, я вас прошу пройти в зал заседаний и подготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации депутатов. Повнимательнее, идет регистрация. Кто близко от зала, пожалуйста, поторопитесь. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 08 сек.)
Присутствует 375 чел.        83,3%
Отсутствует  75 чел. 16,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу. Коллеги, у нас в фиксированное время, в 12.30, ратификация международных договоров. Докладчики утверждают, что мы пройдем ее достаточно быстро. Пожалуйста, Григорий Борисович Карасин. Здесь Карасин? Пожалуйста, проходите на трибуну, начинайте доклад. Владимир Петрович Лукин готовится. По ведению - депутат Сальников.
Сальников В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сегодня разъезжаемся, а неясна судьба закона о выборах. Как бы нас информировать, подписан он или нет?
Председательствующий. Надо уточнить... Вот из ложи полномочного представителя Президента мне говорят, что документ подписан. Вчера закон подписан. Пожалуйста, слушаем доклад Григория Борисовича Карасина. Потом - Владимир Петрович Лукин.
Карасин Г.Б., представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Представляемое на ратификацию Соглашение о взаимном сокращении вооруженных сил в районе границы, подписанное в апреле 1997 года в Москве главами государств России, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Китая, является важным результатом развития и укрепления российско-китайских отношений. Вместе с соглашениями по российско-китайской границе и пятисторонним Соглашением об укреплении доверия в военной области в районе границы от апреля 1996 года соглашение о сокращении призвано стать одним из ключевых военно-политических компонентов российско-китайских отношений. Данное соглашение упрочит наши связи с Китаем, будет содействовать укреплению мира и стабильности в районе границы, а следовательно, создаст более благоприятные условия для развития соответствующих регионов России, дальнейшего наращивания нужного России сотрудничества с Китайской Народной Республикой. Решение о заключении указанного соглашения принято в том числе и на основе глубокого профессионального анализа Министерством иностранных дел, Министерством обороны, Генеральным штабом и другими ведомствами внутренней и внешней политики Китая, тенденций ее долгосрочного развития. Оценка состояния и перспектив российско-китайских отношений, а также развития КНР позволяет сделать вывод, что на ближайшие десятилетия в силу своей внутренней и внешней политики Китай заинтересован в развитии реального партнерства и взаимодействия с Россией. Линия соглашения на взаимное снижение военного присутствия вдоль российско-китайской границы обоснованна и отвечает нашим национальным интересам. Предусматриваемые условия и параметры сокращения вооруженных сил не наносят ущерба безопасности Российской Федерации. Указание в соглашении срока его действия до декабря 2020 года с продлением на пять лет автоматически, если стороны не придут к иному выводу, дает возможность внесения в него изменений и дополнений, а также выхода России из него в случае форс-мажорных и непредвиденных обстоятельств. Представляемое сегодня на ратификацию соглашение составлено на выгодных для России условиях. Под него подпадают лишь часть Сухопутных войск, фронтовой авиации и авиации ПВО. Не подлежат сокращению пограничные войска. Выведены из-под сокращения Ракетные войска стратегического назначения, тактическое и ядерное оружие, Военно-Морской Флот, дальняя стратегическая авиация, ракетные части ПВО, самолеты разведки и радиоэлектронной борьбы. Географическими пределами применения соглашения являются полосы глубиной по 100 километров по обе стороны границы между Россией, Казахстаном, Киргизией и Таджикистаном с одной стороны, и Китаем - с другой. Предельные уровни войск, остающихся после сокращения, являются оптимальными с точки зрения обеспечения национальной безопасности России. В документе приняты наши показатели предельных уровней, установленные Генеральным штабом Вооруженных Сил Российской Федерации. Принципиально важно, что соглашение о сокращении не затрагивает боеготовность и боеспособность нашей дальневосточной группировки. В соглашении не существует статей и положений, которые давали бы хотя бы малейшее основание говорить об отводе войск от линии границы и о выводе их за пределы действия соглашения, то есть об образовании какого-то военного вакуума в стокилометровой зоне. В неприкосновенности остаются системы управления войсками, укрепленные районы и такие военные объекты, как аэродромы, системы коммуникаций, пункты управления, штабы войск, узлы связи. Их размещение, количество и оснащение не подпадают под какие-либо ограничения. Места расположения штабов, командных пунктов, узлов связи вблизи Хабаровска и Владивостока выделены в качестве так называемых чувствительных районов, инспекции в них не проводятся. Объем, содержание и места проведения оперативной и боевой подготовки войск также не подпадают под действие соглашения. Сделано все для того, чтобы инспекционная деятельность была экономичной. Инспекций будет значительно меньше, чем по договору об обычных вооружениях в Европе, по сравнению с десятками инспекций на европейском направлении, а именно по три, а затем по две в год. Главный смысл документа в том, что он демонстрирует отсутствие у России, Китая и других участников соглашения каких-либо агрессивных намерений в отношении друг друга, ведет к снятию подозрения в отношении намерений другой стороны. На границе создается своего рода дополнительная страховочная сетка, поскольку транспарентной делается военная деятельность в районе общей границы. Очень важно, что четыре страны СНГ - участницы соглашения - выступают сообща, образуя совместную сторону. Соглашение служит делу консолидации отношений России с тремя государствами Содружества Независимых Государств на центральноазиатском направлении. Информация о состоянии дел в стокилометровой зоне вдоль общих границ Казахстана, Киргизии, Таджикистана с Китаем поступает и передается через Генеральный штаб Вооруженных Сил России. Пакет указанных документов создает в Азиатско-Тихоокеанском регионе важный и позитивный прецедент, контрастирующий с рядом опасных тенденций в других районах мира. С учетом изложенного и на основании Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" представляется целесообразным ратифицировать Соглашение между Российской Федерацией, Республикой Казахстан, Киргизской Республикой, Республикой Таджикистан и Китайской Народной Республикой о взаимном сокращении вооруженных сил в районе границы" от 24 апреля 1997 года в соответствии с законодательством России. На сегодня соглашение об укреплении доверия в военной области в районе границы ратифицировано всеми пятью государствами-участниками. Оно вступило в силу в мае 1998 года. Соглашение, которое предлагается на ратификацию сегодня, уже ратифицировано Казахстаном, Китаем, Киргизией и Таджикистаном. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Григорий Борисович. Пройдите пока в ложу Правительства, ожидайте там, могут быть вопросы. Владимир Петрович Лукин. Содоклад от комитета.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Комитет по международным делам дважды рассматривал этот вопрос. Рассмотрения были очень длительными, проводились в закрытом режиме с присутствием представителей всех заинтересованных ведомств - и военных, и пограничной службы и так далее. Результатом этих обсуждений является единогласная рекомендация вам ратифицировать данный договор. Этот договор, как уже говорилось, крайне своевременен. И я даже не думаю, что надо аргументировать его своевременность по нынешним временам. Это часть улучшения, укрепления наших отношений с самой великой страной, которая с нами граничит, - с Китаем. Во-вторых, это договор, который никоим образом не является предметом, скажем, благодушного отношения к Китаю при всех наших хороших чувствах к этой стране. Этот договор очень долго обсуждался. Должен вам сказать, что внимательно следил я за ходом его обсуждения, за ходом переговоров. Результатом этих переговоров было то, что от 90 до 95 предложений, которые вносились нами и по которым были довольно жесткие дискуссии, были приняты. Поэтому это фактически договор, принятый по нашей инициативе. Смысл его состоит в двух основных вещах. Вводятся потолки на пребывание сил в стокилометровой зоне, и эти потолки (это я хочу подчеркнуть) значительно превышают те реальные наши силы, которые там находятся, по некоторым показателям в три, в четыре раза превосходят. Поэтому, ежели мы захотим и у нас возникнет ощущение, что не все в порядке, их можно в рамках договора сильно увеличить. И второй вопрос. Вводится очень большой уровень прозрачности и взаимного предупреждения о малейшем передвижении войск вот в этих пределах: китайские партнеры должны нам об этом рассказывать все подробно, мы должны рассказывать им. Это резко увеличивает уровень стабильности. Думаю, что сейчас этот договор крайне важен. Он полезен. Если у вас есть вопросы по чисто военным делам, я бы рекомендовал предоставить еще слово буквально на пять минут генерал-полковнику Манилову, заместителю начальника Генерального штаба. (Выкрики из зала.) Он не пришел, да? Тогда - Роману Семеновичу Попковичу. Насколько мне известно, в Комитете по обороне тоже была недавно дискуссия, обсуждение данного вопроса серьезное. Он может вам доложить.
Председательствующий. Спасибо. Доклад и содоклад состоялись. Есть ли вопросы к докладчикам? Вопросов нет. Кто желает выступить по этому законопроекту? Выступит депутат Попкович Роман Семенович. Генерал Манилов здесь где-то, в Думе, но в данном случае отсутствует в ложе. Пожалуйста, Попкович, потом - Арбатов.
Попкович Р.С. Нет, Манилов срочно убыл в Совет Федерации. Там военные законы, которые...
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, выступайте.
Попкович Р.С. О трех моментах только я хочу сказать. Во-первых, Комитет по обороне проголосовал: 10 - за, 1 - против. Большинством присутствующих было принято. Второй момент. Я хочу сказать в отношении наших сил: да, действительно, мы еще можем увеличить группировку примерно на 40-50 тысяч по отношению к той, которая там существует. Третий момент. Это не распространяется на наши полигоны, учебные центры, которые находятся там, и на передислокацию войск с целью обучения там при необходимости. И последнее. Это никоим образом не задевает мобилизационные и другие планы Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации. Комитет по обороне предлагает ратифицировать данный договор.
Председательствующий. Спасибо, Роман Семенович. Депутат Арбатов, пожалуйста.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Я - от фракции.
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции.
Арбатов А.Г. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Этот договор не есть договор о союзе с Китайской Народной Республикой. Такие меры, какие содержит договор, принимаются тогда, когда страны имеют по отношению друг к другу некоторые опасения и хотят принять дополнительные меры для обеспечения своей безопасности. В частности, этот договор позволит нам больше внимания уделить безопасности на юге и на западе, а Китаю - на востоке и на юго-востоке. У нас нет планов и возможностей увеличивать там вооруженные силы сверх тех уровней, которые установлены договором. Договор гарантирует, что и Китай не сможет это сделать и не будет это делать. А если вдруг в будущем политика Китая изменится, то у нас будет четкий сигнал и достаточное время предупреждения, чтобы принять ответные меры и увеличить свою группировку на востоке. И последнее. Сам по себе договор, конечно, не решает многих экономических, политических и демографических проблем в отношениях России и Китая. Но несомненно, что договор делает их решение более легким, а не более трудным, хотя для продвижения по этим путям необходимы будут дальнейшие активные усилия нашей политики. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще желающие? Депутат Шабанов, пожалуйста.
Шабанов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Фракция Компартии поддерживает ратификацию этого важного, мы считаем, договора сегодня. Меры доверия с нашим великим соседом, которым является Китайская Народная Республика, - это вещи обязательные в нынешней ситуации. И мы надеемся, что в отношении тех ошибок, которые были допущены десятки лет назад в отношениях с Китаем, постепенно найдутся способы их исправления и у нас будут очень хорошие отношения с нашим великим соседом. У нас нет никаких возражений против ратификации.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще желающие выступить? Не вижу. Ставлю на голосование: кто за то... Извините, Владимир Николаевич Лопатин, вы настаиваете? Нет, он согласен не выступать. Ставлю на голосование: принять Федеральный закон "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией, Республикой Казахстан, Киргизской Республикой, Республикой Таджикистан и Китайской Народной Республикой о взаимном сокращении вооруженных сил в районе границы". Прошу голосовать. Идет голосование законопроекта, пункт 17 повестки дня, ратификация соглашения. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Закон принят. Депутат Жуков - по ведению.
Жуков А.Д. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я прошу сейчас рассмотреть один проект постановления Государственной Думы в связи с большой срочностью этого вопроса. Это вопрос о назначении членом Совета директоров Центрального банка Георгия Ивановича Лунтовского. К нам специально прибыл по этому вопросу председатель Центрального банка Виктор Владимирович Геращенко. И мы получили также представление Президента. Документы сейчас вам розданы на руки. Этот вопрос займет буквально две минуты. Я прошу его прямо сейчас поставить на рассмотрение.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Жукова о включении в повестку дня этого вопроса: о проекте постановления. Кто за предложение Жукова? Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Проект постановления включен в повестку дня. Кто будет докладывать? Депутат Жуков Александр Дмитриевич, пожалуйста, докладывайте с места.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, у вас на руках только что розданные документы, которые включают в себя представление председателя Центрального банка о назначении членом Совета директоров Центрального банка Лунтовского Георгия Ивановича. Порядок, установленный законом о Центральном банке, статья 5, предполагает, что Президент дает согласие на такое назначение. Имеется письмо Президента, в котором выражено согласие на назначение членом Совета директоров Центрального банка Лунтовского Георгия Ивановича. Есть проект постановления Государственной Думы и решение комитета по бюджету, положительное, по данному вопросу. Поэтому я предлагаю предоставить слово председателю Центрального банка, а потом в случае необходимости Лунтовский Георгий Иванович ответит на ваши вопросы.
Председательствующий. К Александру Дмитриевичу Жукову есть вопросы? Коллеги, эта процедура, которую мы сейчас проходим, регламентируется нашими нормами (это статья 170 нашего Регламента). В этом случае кандидат для назначения в Совет директоров выступает перед Государственной Думой с изложением своих взглядов на предстоящую деятельность. Поэтому я попрошу после Геращенко выступить Лунтовского. Пожалуйста, председатель Центрального банка Геращенко.
Геращенко В.В., председатель Центрального банка Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вам внесено предложение о назначении Георгия Ивановича Лунтовского членом Совета директоров. Я думаю, вы, так же как и мы в Центральном банке, знаете Георгия Ивановича давно. За время работы в Думе он постоянно занимался вопросами банковского законодательства и деятельности банков, в том числе и Центрального банка. Я думаю, что он будет для нас очень нужным членом Совета директоров, который в непростое для Центрального банка время поможет нам принимать самые оптимальные решения. Кроме того, что Георгий Иванович последние годы работал в бюджетном комитете и в банковском подкомитете, он начиная, по существу, с 1971 года работал в банковской системе - в системе Промстройбанка, в системе государственного банка и в коммерческом банке. Это тоже тот опыт, который для нас был бы неоценим. Я просил бы вас поддержать наше предложение.
Председательствующий. Спасибо вам, Виктор Владимирович. Пожалуйста, Георгий Иванович Лунтовский, пройдите на центральную трибуну. Если вы желаете что-то изначально депутатам сказать, произносите вашу речь, если нет - ответите на вопросы. Пожалуйста.
Лунтовский Г.И. Коллеги, я очень коротко выступлю. Во-первых, я хотел бы сказать несколько слов о своем жизненном пути. Я действительно 25 лет работал в банковской системе, из них 20 лет работал в государственных банках, разных: Стройбанк, Промстройбанк, Госбанк СССР тогда еще. И вот три с половиной года я работал в Государственной Думе над законодательными актами, касающимися деятельности коммерческих банков. Что касается образования, я экономист по образованию (у меня специальность - финансы и кредит), защитил кандидатскую диссертацию. Кстати, тема диссертации "Реструктуризация коммерческих банков". Ну вот, пожалуй, все, что я хотел сказать. Я думаю, что говорить о каких-то планах, перспективах работы преждевременно. Нужно разобраться, чем я буду заниматься в Банке России, если вы пойдете на то, чтобы поддержать мою кандидатуру. Я готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы и к Виктору Владимировичу Геращенко, который внес предложение, и к Георгию Ивановичу Лунтовскому? Вопросы отсутствуют. Предложение из зала - проводить голосование. Ставлю на голосование: принять постановление Государственной Думы о назначении членом Совета директоров Центрального банка Российской Федерации Лунтовского Георгия Ивановича. Прошу голосовать. Кто без карточки? Таковых нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Постановление принято. Идем далее по повестке дня. У нас еще один ратификационный законопроект. Пожалуйста, Михаил Альбертович Моторин, на трибуну. И Владимир Владимирович Семаго готов, я уже вижу, он здесь, рядом. Пожалуйста, доклад и содоклад.
Моторин М.А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Кипр об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал". Данное соглашение было подписано 5 декабря 1998 года в Никосии и призвано заменить собой действующее Соглашение между Правительством СССР и Правительством Республики Кипр об избежании двойного налогообложения доходов и имущества от 1982 года. Необходимость пересмотра ранее действовавшего соглашения вызвана изменившимися условиями хозяйствования в Российской Федерации, а также введением принципиально новой системы налогов в России. Данное соглашение распространяется на налоги на доходы и капитал юридических и физических лиц, имеющих постоянное местопребывание или постоянное местожительство в Российской Федерации или на Кипре. Соглашение предусматривает, что налогообложение доходов (прибыли) от предпринимательской деятельности производится в том случае, если лицо осуществляет свою деятельность в другом государстве через постоянное представительство. При этом в отношении строительно-монтажных работ эти стройплощадки приравниваются к постоянному представительству в случае, если деятельность такая превышает 12 месяцев. Следует отметить, что данное соглашение по сравнению с предыдущим устанавливает целый ряд новых положений, которые будут способствовать улучшению сбора налогов и контроля за налогообложением, в том числе и лиц, которые действуют на территории другого государства. В частности, вводится специальная статья "Ассоциированные предприятия", дающая возможность в соответствии с национальным законодательством по корректировке трансфертных цен осуществлять корректировку доходов взаимозависимых предприятий в налоговых целях. Это позволит избежать вывоза капитала, который осуществлялся в условиях ныне действующего законодательства. Кроме того, если в предыдущем соглашении по статье "Дивиденды" не предусматривалось налогообложение этого вида дохода в стране-источнике, то в новом соглашении предусматривается, что дивиденды облагаются по ставке 5 процентов в случае, если абсолютные инвестиции составляют не менее 100 тысяч долларов США, и по ставке 10 процентов во всех остальных случаях. Вводится в это соглашение развернутая статья об обмене информацией между налоговыми органами соответствующих стран, а также статья по помощи в сборе налогов, гарантирующая налоговым органам обоих государств возможность обращения за содействием в сборе причитающихся им налогов, что опять же позволит налоговым органам обмениваться соответствующей информацией и выявлять уклоняющихся от налогообложения юридических и физических лиц. Данное соглашение будет способствовать развитию экономических отношений и взаимных инвестиций между соответствующими государствами. Правительство Российской Федерации просит ратифицировать данное соглашение.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Альбертович. Пожалуйста, Владимир Владимирович Семаго.
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, данный вопрос предварительно рассматривался на заседании Комитета Государственной Думы по международным делам и получил одобрение. Кроме того, нами получено одобрение со стороны Комитета Государственной Думы по экономической политике. Но этим одобрениям предшествовала очень большая и крупная работа. В частности, мы провели несколько совещаний вместе с представителями Министерства финансов, Министерства внутренних дел и Министерства иностранных дел. Мы задавали им достаточно большое количество вопросов, поскольку Республика Кипр, взаимоотношения с кипрскими компаниями, приходящими из этой оффшорной зоны, для России представляются политически достаточно актуальными. Я хотел бы сказать вам, что на самом деле объем работающих на Кипре российских компаний достаточно небольшой в процентном исчислении. Если брать общее процентное отношение всех зарегистрированных компаний на Кипре за 100 процентов, то наши компании составляют порядка 7-10 процентов всего. Что касается инвестиций, которые вкладываются в Республику Кипр со стороны российских граждан, они тоже составляют порядка 15 процентов от общего объема инвестиций, которые существуют в Республике Кипр. Поэтому наши возражения о том, что Кипр - это часть экономики России, здесь будут представляться достаточно несостоятельными. Что касается взаимоотношений по части открытости информации во взаимоотношениях Республики Кипр и России, и особенно экономических контактов, то здесь следует отметить как положительный фактор еще и заключенные между соответствующими правоохранительными структурами Кипра и России специальные соглашения, я не буду вдаваться в подробности. Следует также отметить, что само принятие, ратификация этого договора позволяет еще более точно и открыто отслеживать суть экономических процессов, которые происходят, протекают на протяжении уже длительного времени между двумя нашими странами. Комитет по международным делам просит одобрить, ратифицировать данное соглашение. Если какие-то есть вопросы, я готов на них ответить.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчикам?
Из зала. Есть предложение голосовать!
Председательствующий. Вопросов нет. Желает ли кто-то выступить? Депутат Никифоров Сергей Михайлович. Депутат Пузановский - следующий.
Никифоров С.М. Я хочу задать вопрос Михаилу Альбертовичу. Мы подписываем соглашение об избежании двойного налогообложения с оффшорной зоной, при этом структура документа как бы совершенно такая, как и в тех случаях, когда мы подписываем такие соглашения с государствами, которые имеют совершенно нормальную систему налогообложения, и все те же, главное, пропорции. Если мы говорим о налогообложении дивидендов - то же самое, что, скажем, в соглашениях со всеми европейскими странами: 5 процентов и не более мы можем брать себе, да? Вот я хочу понять, почему же мы, заключая договор с оффшорной зоной, пользуемся такой же совершенно моделью, как и во всех остальных случаях? Неужели вот эта специфика не может быть учтена где-нибудь?
Председательствующий. Заместитель министра Моторин. Пожалуйста.
Моторин М.А. Во-первых, я должен отметить, что существует множество стран, которые являются, по сути дела, тоже оффшорными зонами, с которыми заключаются договора об избежании двойного налогообложения. Например, такие страны, как Люксембург, Ирландия и так далее, которые... Кстати, Кипр, строго говоря, не является оффшорной зоной. Там есть определенная система налогообложения, она более низкая, чем в других странах, но там не отсутствует полностью налогообложение. Второй момент - со многими странами, с которыми у нас заключены договора, у нас существуют нулевые ставки налогообложения и дивидендов. Со многими странами - это и США, это и Германия, это и Англия. Я могу перечислить все страны, у меня есть справка с собой, и показать, с какими странами какие у нас проценты установлены. Здесь мы устанавливаем такой процент налогообложения, что уже позволяет получить те доходы, которые должны быть получены при соответствующих взаимоотношениях с этой страной.
Председательствующий. Так, Семаго дополнит.
Семаго В.В. Ремарка нашего комитета состоит в том, что мы действительно не с оффшорной зоной заключаем, ратифицируем договор, а со страной. Поэтому здесь, наверное, этот упрек бессмыслен.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Пузановский. Потом - Мартюшов.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, у Комитета по экономической политике действительно были вопросы к этому соглашению. Заключение было отрицательным, но в ходе ряда консультаций, запросов и совещания на базе международного комитета наши вопросы были сняты. Более того, можно добавить, что та информация, которая распространяется в СМИ в отношении развития оффшора на Кипре, в отношении участия российских хозяйственных субъектов на Кипре, является, мягко говоря, сильно преувеличенной. Должен добавить, что это искажение информации в некотором смысле является конкурентно-злонамеренным и направлено на то, чтобы ухудшить позиции Кипра в развитии своей экономики и в отношениях с Россией, и носит вполне определенную направленность. Имея эту информацию, Комитет по экономической политике поддерживает ратификацию данного соглашения.
Председательствующий. Спасибо. Я прошу депутатов иметь в виду, что идут уже выступления, вопросы закончились. Выступление депутата Мартюшова. Пожалуйста. (Шум в зале.)
Мартюшов С.Н., фракция "ЯБЛОКО". Борис Юрьевич, вы не заметили моей руки. У меня короткий вопрос. Известно, что аналогичное соглашение об отмене двойного налогообложения было подписано с Государством Израиль. У меня вопрос, наверное, и к представителю Правительства, и к Комитету по международным делам. Оно давно уже подписано. Почему оно не выносится на ратификацию?
Председательствующий. Михаил Альбертович, ответьте.
Моторин М.А. Я могу ответить, потому что буквально недавно мы провели большое совещание в международном комитете, где обсуждали все двенадцать договоров, которые сейчас находятся на ратификации в Государственной Думе. Я знаю, что в международном комитете была проведена большая встреча с представителями Израиля по поводу этого соглашения. Потому что, вы знаете, были определенные вопросы. На все вопросы были получены ответы. Тот материал, который был представлен израильской стороной, он очень интересен. И я думаю, что его нужно распространить в Государственной Думе перед ратификацией. Мы договорились о том, что все двенадцать соглашений, которые находятся сейчас на ратификации, вместе будут вынесены, в один день, вероятно, в сентябре, на ратификацию Государственной Думы.
Председательствующий. Выступления закончились тоже. Больше я не вижу... Вопросы заданы. Выступления состоялись. По предложению из зала заседаний ставлю на голосование: принять проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Кипр...". Прошу голосовать. Пункт 18 повестки дня. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Закон принят. Итак, в определенное нами, фиксированное, время ратификационные законопроекты приняты. Идем далее по основной повестке дня. Пункт 12. Здесь замена докладчиков. (Выкрики из зала.) Успеем, успеем! Замена докладчиков. Вместо Алексея Леонидовича Кудрина от Правительства будет выступать Геннадий Николаевич Батанов, вместо Владимира Николаевича Волкова с содокладом будет выступать Попкович Роман Семенович. Пожалуйста, Батанов Геннадий Николаевич. Из ложи.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! По заявлению Попковича Романа Семеновича, которое он сделал перед тем, как депутаты ушли на перерыв в 12.30... Я полагаю, что законопроект, который желают внести депутаты, не прошел соответствующую процедуру и вряд ли он может рассматриваться, если по-другому, иначе решится судьба законопроекта, который внесло Правительство Российской Федерации. По существу. Уважаемые депутаты, Государственная Дума при утверждении федерального бюджета на 1999 год поручила Правительству Российской Федерации представить проект федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1999 год" в части определения источников финансирования мероприятий, связанных с повышением в 1999 году пенсионных выплат лицам, на которых распространяется действие статьи 1 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей". Дополнительные расходы на обеспечение мероприятий, связанных с осуществлением данных пенсионных выплат в повышенных размерах, по подсчетам Правительства, составят в целом около 8,17 миллиарда рублей. При этом на пенсионные выплаты военнослужащим потребуется более 5,57 миллиарда рублей и на выплаты пенсий и пособий в правоохранительных органах - 2,6 миллиарда рублей. Средства на данные мероприятия предполагается обеспечить за счет поступлений от доходов федерального бюджета с учетом дополнительной их мобилизации. При этом предусматривается изыскать дополнительные средства также за счет поступлений во втором полугодии текущего года налога на автозаправочные станции в сумме 4,2 миллиарда рублей, налога на отдельные виды транспортных средств в сумме до 3 миллиардов рублей. Данные законопроекты были внесены Правительством Российской Федерации в Государственную Думу, и, как вам хорошо известно, один из них - о налоге на автозаправочные станции - Государственной Думой не был принят. Одновременно в пакете Правительство Российской Федерации представило к рассмотрению законопроект "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей". Положения настоящего закона в части условий, норм и порядка пенсионного обеспечения распространяются на прокурорских работников Российской Федерации в соответствии с положениями пункта 2 статьи 44 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" с учетом последующих изменений и дополнений; на сотрудников органов налоговой полиции Российской Федерации согласно статье 50 Положения о прохождении службы в органах налоговой полиции Российской Федерации, утвержденного постановлением Верховного Совета Российской Федерации 20 мая 1993 года ј 4991-1 с учетом последующих изменений и дополнений; на сотрудников таможенных органов Российской Федерации согласно положениям статьи 50 Федерального закона "О службе в таможенных органах Российской Федерации" от 21 июля 1997 года ј 114-ФЗ. Уважаемые депутаты, в силу того, что в соответствии с требованиями статьи 135 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1999 год" Правительство Российской Федерации, внося обсуждаемый законопроект, имело в виду источниками финансирования данных затрат, расходов, в том числе и за счет принятия... точнее, по результатам принятия законов, в том числе закона о налоге на автозаправочные станции, а источника этого дохода сегодня, как мы знаем, не будет, мы полагаем, что законопроект сегодня принимать нельзя. Во-вторых, с моральной точки зрения... Я просил бы обратить ваше внимание, я докладывал о том, что Правительство внесло в пакете два закона: закон, связанный с источниками финансирования повышения пенсии военнослужащим, сотрудникам органов внутренних дел и так далее, и закон о внесении изменений и дополнений в статью 1 закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел...". По непонятным мне причинам (я пытался это выяснить) пакет не был вынесен на обсуждение. По непонятным причинам вынесен только один закон. Если мы принимаем сегодня этот закон - значит, сотрудники таможенных органов, проходившие службу и находящиеся на пенсии, сотрудники органов налоговой полиции, проходившие службу в органах налоговой полиции, прокурорские работники не получат этого повышения пенсии. С моральной точки зрения - я понимаю... И я понимаю, что сегодня здесь присутствуют депутаты, которые настаивают на принятии данного законопроекта только потому, что они проходили службу в Вооруженных Силах. Но с моральной точки зрения - значит, одним давайте повышать, а другие подождут, потом когда-нибудь, может быть, что-то примем. Согласовал позицию с Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации отзывает с рассмотрения законопроект сегодня и просит депутатов учесть это при обсуждении. Все.
Председательствующий. Роман Семенович Попкович, - пожалуйста, на трибуну.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, начну с последнего. Если Правительство отзывает - должен быть нормальный документ, подписанный Председателем Правительства. Поэтому в отношении отзыва данного закона я даже речи не веду. Вопрос номер 2. Если это стоит так, то мы имеем право (и регламентный комитет, и Правовое управление подтвердили, что мы имеем такое право) внести аналогичный закон со всеми находящимися там выкладками от своего имени. Но я, вообще, говорю сейчас по закону о Правительстве, вернее...
Председательствующий. О правительственном варианте.
Попкович Р.С. ...по правительственному закону. Уважаемые коллеги, я очень внимательно выслушал то, что сказал представитель Правительства. Хочу вам зачитать только две, будем говорить, фразы. Я вас убедительно прошу, внимательно вслушайтесь: где в законе, который представляет Правительство, есть бензоколонки? Там два пункта, которые мы с вами должны сегодня принять. Первое. Социальная политика в части (это в статье 108) обеспечения выплат пенсий военнослужащим, пенсий и пособий в правоохранительных органах - в сумме 8171,7 миллиона рублей. И второй абзац - "статью 135 дополнить частью второй следующего содержания: Правительству Российской Федерации обеспечить во втором полугодии 1999 года поэтапное погашение задолженности, сложившейся при исполнении федерального бюджета на 1999 год в связи с повышением пенсионных выплат". Ни о каких бензоколонках разговор не ведется. Второе. Если брать вопрос статьи 108, то там написано, что деньги, которые находятся там, а это дополнительный источник... Помните, мы голосовали: 50 процентов - на долг государства и 50 - на все остальное, и в первоочередном порядке - на выплату пенсий? И это говорит там о нахождении в источнике более 9 миллиардов рублей, в первую очередь - за счет инфляции и во вторую - за счет изменения курса рубля к доллару (или доллара к рублю, без разницы, как вести этот разговор). Поэтому если идет разговор о непринятых или принятых законодательных актах, то бензоколонки можно прилепить куда угодно, начиная от выплаты служащим Правительства и депутатам и кончая любой другой вещью, где идет разговор о том, что нужны дополнительные источники. Более того, приняв закон о том, что мы вводим налог на дорогостоящие автомобили, с учетом изменения некоторых там моментов и пунктов не 3 миллиарда, а около 5 миллиардов, по самым минимальным подсчетам, мы уже нашли. Поэтому разговор даже вести нельзя о том, что нет источника для выплаты пенсий военнослужащим. Поэтому, дорогие мои коллеги, я не хочу больше ни на чем останавливаться. Я еще раз говорю: если Правительство снимает закон, - пожалуйста, в установленном законом порядке. Я готов выслушать, Борис Юрьевич, если такое существует. Если этого нет - я прошу проголосовать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Роман Семенович. Коллеги, давайте разберемся по процедуре. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста, полномочный представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вся проблема в том, что... Законопроект, конечно, можно было бы принять, но в данной ситуации, когда Правительство отзывает свой законопроект (а я хотел бы Роману Семеновичу сказать, что представитель Правительства так же, как и представитель Президента, наделен такими полномочиями, вы знаете, что я не раз снимал президентские законопроекты), если Правительство отзывает свой законопроект, то депутатский законопроект, розданный вам сегодня, должен быть внесен в соответствии с частью 3 статьи 104 Конституции Российской Федерации: заключение Правительства, Совет Государственной Думы и так далее. В противном случае, извините меня, этот законопроект ждет плачевная судьба.
Председательствующий. Коллеги, вот передо мной наш Регламент, Пункт 6 статьи 112 звучит следующим образом, зачитываю: до принятия законопроекта в первом чтении субъект права законодательной инициативы, внесший законопроект (то есть это Правительство), имеет право: а) по предложению ответственного комитета изменить текст; б) отозвать внесенный им законопроект на основании письменного заявления. Письменного заявления мы на сегодня не имеем. У нас есть текст обращения Правительства за подписью Степашина, которым 31 мая 1999 года этот законопроект внесен Правительством. Но по устному заявлению субъекта права законодательной инициативы мы, как правило, принимаем решение. (Выкрики из зала.) Вот я вам прочитал Регламент.
Попкович Р.С. Да, письменного заявления нет. Уважаемые коллеги, я вас убедительно прошу, я считаю, что надо проголосовать этот закон, и я уверен, что он будет поддержан Председателем Правительства Российской Федерации.
Председательствующий. Так, Геннадий Николаевич Батанов, пожалуйста, вот по тому, что я зачитал из Регламента, ваш комментарий. По поводу письменного заявления.
Батанов Г.Н. Борис Юрьевич, если можно - без комментариев.
Председательствующий. Без комментариев. Но нам-то надо принимать сейчас решение. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутат Лопатин имеет предложение по этому поводу - что нам делать с законом.
Лопатин В.Н. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Как следует из нормы Регламента, которую огласил председательствующий, для отзыва этого законопроекта требуется письменное заявление. Такого письменного заявления на сегодняшний день нет от Правительства как субъекта права законодательной инициативы. В связи с тем что законопроект был, по сути дела, доложен и представителем Правительства, и председателем Комитета по обороне, мы, по всей видимости (а я убежден в этом), имеем полное право голосовать данный законопроект и рассматривать его дальше по всем стадиям рассмотрения законопроекта.
Председательствующий. Так, Батанов Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Уважаемые депутаты, ну, коль сложилась такая коллизия, может быть, отложим рассмотрение этого законопроекта?
Председательствующий. Так, фракции и депутатские группы, пожалуйста, выскажитесь о ваших позициях по этому вопросу. Пожалуйста, Иваненко Сергей Викторович. От КПРФ подготовьтесь. Илюхин Виктор Иванович.
Иваненко С.В. "ЯБЛОКО" считает, что надо этот вопрос рассматривать сейчас и проводить голосование. Регламент нам не запрещает принять этот законопроект к рассмотрению, независимо от решения авторов, первоначальных, потому что любой из депутатов вправе как бы указать себя в качестве автора этого законопроекта. И если Дума принимает решение рассматривать законопроект вот в таком виде, то это все в полном соответствии с Регламентом. Я хочу напомнить статью Регламента о том (я не помню номер сейчас), что Государственная Дума может отдельным голосованием принять решение об особом способе рассмотрения законопроектов. Если мы сейчас проголосуем за то, чтобы рассматривать этот законопроект вот таким образом, - значит, это будет полностью соответствовать Регламенту.
Председательствующий. Фракция КПРФ, Илюхин Виктор Иванович. От "НДР", Роман Семенович, уже, можно считать, ваше выступление состоялось. Или еще нужно? Тарачев. Нет? Не хочет. Пожалуйста, Илюхину включите микрофон.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, вы помните, еще неделю тому назад мы высказали обеспокоенность тем, что к нам идет поток писем, телеграмм от пенсионеров-военнослужащих, от пенсионеров - бывших работников правоохранительных органов, внутренних войск. И тогда было принято решение о рассмотрении этого вопроса в первоочередном порядке. Казалось бы, Правительство должно было бы подготовиться к рассмотрению этого вопроса. Сегодня мы узнаем, что представителя Правительства нет. И у нас создается впечатление, что Правительство уже, как говорится, начинает отгребать назад, то есть не хочет принятия этого закона. Но непринятие этого закона вызовет, я еще раз повторяю, большое социальное напряжение в обществе, которое и так достаточно высоко. Мы считаем, что Регламент позволяет нам сегодня принять в первом чтении, и не только в первом чтении, данный законопроект, и фракция Компартии проголосует за него.
Председательствующий. От фракции "НДР" - трое желающих. Определитесь все-таки, кто будет. Седов Юрий Дмитриевич, ваша позиция по данной ситуации.
Седов Ю.Д., фракция "Наш дом - Россия". Я считаю, что закон нужно голосовать, а вопрос о колонках - это чисто провокационный вопрос. Если господин Починок возьмет 26 тысяч колонок и умножит на 450 тысяч дохода, который, как он считает, можно получить, это будет всего-навсего 500 миллионов долларов. Если всю прибыль колонок взять и изъять, то это будет не более 1 миллиарда долларов. Так что не надо делать из бензоколонок любой дырке затычку. Это чисто провокационный вопрос. Закон надо голосовать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Так, хорошо. От Аграрной группы... От фракции "ЯБЛОКО" было, мне сказал Борис Юрьевич, выступление, Иваненко выступал. Аграрии не будут. Депутатская группа "Народовластие". Пожалуйста, Никитин Владимир Петрович.
Никитин В.П. Уважаемые коллеги, наша группа внимательно ознакомилась с этой ситуацией. Мы считаем, что мы обязательно должны сегодня проголосовать этот законопроект, и, может быть, даже не только в первом чтении, поскольку эта проблема давно уже вышла за пределы чисто бюджетной проблематики. Вы помните, какая была борьба по поводу проекта бюджета, где вообще предлагалось заморозить исполнение этого механизма на 1999 год. Поэтому сейчас у нас нет просто никаких оснований уходить от решения вопроса, нужно сейчас голосовать.
Председательствующий. Группа "Российские регионы", Лопатин Владимир Николаевич.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Я хотел бы также напомнить, что при рассмотрении бюджета 1999 года с участием Правительства Российской Федерации шли жаркие дебаты по поводу того, включать данную статью в проект бюджета либо нет. Включили. Поэтому для восстановления социальной справедливости этот закон необходимо принимать. По процедуре. То сомнение, которое высказал представитель фракции "ЯБЛОКО", на мой взгляд, не имеет в данном случае никакого основания, поскольку никакого особого порядка рассмотрения данного законопроекта нет. Правительство не внесло письменного отзыва данного законопроекта, поэтому он рассматривается от этого субъекта права законодательной инициативы. А после рассмотрения и принятия в первом чтении его отозвать уже не имеют права. Поэтому я предлагаю поставить на голосование данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, от "ЯБЛОКА", официально. Кто, Сергей Викторович, Арбатов, да? Пожалуйста.
Арбатов А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! То, что сейчас происходит, очень похоже на какую-то месть Правительства Государственной Думе за то, что она не приняла закон о налогах на бензоколонки. Сначала Правительство представило плохой закон, а когда Государственная Дума совершенно справедливо его отклонила, принимаются меры, в результате которых должны страдать военные пенсионеры. Кстати говоря, в Государственной Думе таких пенсионеров немного, но их 2 миллиона человек за пределами Государственной Думы. У нас Правительство не может отчитаться, куда делся кредит прошлого года в 5 миллиардов долларов, куда он ушел. И теперь не знают, откуда взять деньги, вчетверо меньшие по сумме, для того, чтобы исполнить закон в отношении увеличения индексации пенсий военным пенсионерам. Это просто какое-то правительство незнаек! Я думаю, что совершенно неправильно ставить мелкий, мелкотравчатый бухгалтерский учет впереди законности и впереди моральных соображений. Военные пенсионеры - это люди, которые посвятили всю свою жизнь защите Отечества, и они, как правило, не приобрели на этом никаких капиталов, но потеряли здоровье. Государство, относящееся к своим старым защитникам как к ненужному хламу, который за ненадобностью можно выбросить, не заслуживает того, чтобы его защищали молодые защитники. Я думаю, что мы должны поставить этот закон на голосование, принять его и предоставить Правительству возможность изыскать средства для исполнения законов - и закона о пенсионном обеспечении, и закона о бюджете 1999 года. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, обмен мнениями состоялся, поэтому я сейчас должен проголосовать вопрос (это необычная процедура, сейчас я дам вам слово, Александр Алексеевич) о том, чтобы продолжить обсуждение закона. Все фракции высказались. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хотел бы, чтобы чисто процедурно уточнили для стенограммы и вообще дляпонимания: какой именно законопроект будет голосоваться правительственный или депутатский? От этого, как вы понимаете, зависит наличие заключений и всех прочих процедурных моментов.
Председательствующий. Чтобы не нарушать процедуру: законопроект обсуждается правительственный. Официального отзыва закона от Правительства мы не получили. Ставлю на голосование: этот законопроект обсудить и принять в первом чтении. Обсудить. (Выкрики из зала.) Роман Семенович, мы сейчас завязнем. Надо процедуру соблюсти. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Палата приняла решение обсуждать данный закон. Есть ли вопросы к докладчику или все уже заданы? Есть ли желающие выступить? Выступили. Ставлю на голосование: принять в первом чтении. Прервите голосование. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я использую право на заключительное слово. Уважаемые депутаты, Роман Семенович в своем докладе опирался на то, что ни в одном законе, в том числе и в законе "О федеральном бюджете на 1999 год", нет автозаправочных станций. Естественно, нет, но в статье 135, которая предписывает Правительству внести данный законопроект, говорится: законопроект по источникам финансирования мероприятий, связанных с повышением пенсионных выплат. Мы эти источники и нашли. Я о них вам говорил. Два закона. Один из них принят, налог на транспортные средства. Закон на автозаправочные станции не принят. И на сегодняшний день ситуация такова, что реализация положения статьи 108 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1999 год" является не такой уж красивой, как мы думали, когда принимали закон "О федеральном бюджете на 1999 год", и там тех денег, которые мы хотели бы иметь, на сегодняшний день нет. Закон об автозаправках не принят, закон об автосредствах принят. Итак Правительство, предполагая источники финансирования повышения пенсий, и я о них говорил в своем докладе, имело в виду эти источники. Сегодня этих источников наполовину нет. Нет! Правительство хотело бы поработать месяц, поискать эти источники и внести вновь законопроект. Раз. Второе. Ни Роман Семенович, ни один из выступавших не обратили внимания на то, о чем я сказал: с моральной точки зрения... Часть служивых людей, а именно те, кто проходил службу в таможенных органах, в органах налоговой полиции, прокурорские работники, не подпадают под действие настоящего закона, потому что не внесли в пакет два закона, как это вносило Правительство. Где-то закон в Думе, в комитете, я не знаю, в каком, затерялся. С моральной точки зрения, получается: есть депутаты, которые проходили военную службу, - давайте обеспечим своим соратникам бывшим, а нет депутатов, которые проходили службу в названных мной органах, - они подождут, потом когда-нибудь сделаем. Неправильно же это! Я еще раз прошу: прислушайтесь, пожалуйста. И заканчиваю. Коль принято такое решение палатой и закон продолжает рассматриваться, с учетом того, что я сказал в докладе и в заключительном слове, уважаемые депутаты, уважаемый Роман Семенович, я вас прошу: давайте примем тогда закон в первом чтении. Не будем говорить пока о втором и третьем чтении. Таким образом, вы дадите возможность Правительству найти все-таки источники финансирования, вы дадите возможность все-таки внести пакетный закон, второй закон, с тем чтобы не ущемлять права других служивых людей, и в сентябре мы эту работу закончим. Я думаю, это было бы разумно. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Попкович.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, я, не полемизируя, хочу сказать о трех моментах. Первое. Еще раз говорю: никакого отношения к бензоколонкам это не имеет. В статье 108, и это подтверждено заключением комитета по бюджету, который рекомендует принять данный закон, примерно 9 миллиардов рублей находятся для того, чтобы решить первоочередные задачи. Из этих первоочередных самой первоочередной задачей является выплата пенсий. Плюс те законы, которые мы приняли, кроме закона о бензоколонках. Вопрос второй. Нет и не было ни у нас в комитете, ни у Илюхина, ни у других никакого другого закона. Правительство пусть его ищет. Но в соответствии с Конституцией, если существует какая-то прореха в законодательной деятельности, Президент своим указом имеет право ее временно закрыть. Как только мы примем этот закон, Президент своим указом может ввести его пролонгацию на всех тех работников, о которых идет разговор. А осенью, если Правительство примет это решение, мы туда их включим. И тут вопросов нет. И последнее. Я прошу вас не затягивать время, приступить к голосованию и проголосовать пока в первом чтении. Спасибо вам большое.
Председательствующий. Ну, и я бы хотел, Геннадий Николаевич, сказать: это очень некорректное заявление - о том, что якобы какие-то депутаты себе пробивают какие-то пенсии. Ну неужели вы... Это специально на публику, что ли, сказано? При чем тут это - что какие-то депутаты пробивают себе военные пенсии? Ставлю на голосование: принять проект закона в первом чтении в редакции Правительства. Кто без карточки? Мизулина - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     384 чел.        85,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел.
Результат: принято
Принят. Так, пожалуйста.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, я прошу вас решить такой вопрос. Ну, во-первых, я хочу ответить, что у депутатов уже депутатская пенсия: Совет Федерации утвердил сегодня изменения в закон "О статусе депутата...". Я хочу попросить вас (правда, мне говорят, якобы это нельзя, - я обращаюсь к Елене Борисовне) во втором и в третьем чтении проголосовать данный закон. Лингвистическая и правовая экспертиза проведена полностью. Он из двух статей. И я не знаю, будут ли там поправки. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я неправильно понят. Я говорил ни в коем случае не о депутатах, а о соратниках по бывшей службе. Уважаемый Роман Семенович, ну просит Правительство Российской Федерации, ну давайте поработаем, найдем источники. Второй вопрос. Я же прошу еще за одну категорию, служивых людей. Закон действительно внесен в Государственную Думу, по непонятным причинам он не пошел в пакете. Давайте поработаем. Ну, сделаем мы в сентябре...
Председательствующий. Пузановский. Подождите, Роман Семенович, вы подождите. Есть процедура. Пузановский - по мотивам.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Роман Семенович! Давайте разберемся тогда в финансовой стороне. Сейчас эти деньги "сидят" в каком фонде? Если они находятся в общем каком-то фонде и нет дополнительных источников, то мы произведем перераспределение за счет действующего фонда, его ресурсов. Поэтому давайте разберемся, за счет чего тогда мы произведем перераспределение, ибо военные пенсионеры, конечно, возьмут свою часть, и своевременно.
Председательствующий. Пожалуйста.
Попкович Р.С. Уважаемый Адриан Георгиевич, ни в каком социальном фонде, они в статье 108 - там, где идут вопросы, связанные со сверхдоходами, установленными по закону о бюджете. Это во-первых.Во-вторых, я еще раз говорю: дополнительно по предложению Правительства это вопросы, связанные с дорогими автомобилями. В-третьих, я хочу сказать: военных пенсионеров один раз уже обманули - им начали выплачивать повышенную пенсию, потом господин Христенко дал, будем говорить, директиву и у них начали обратно ее изымать. Решайте, господа, дорогие мои коллеги, товарищи депутаты, пожалуйста, решайте, как вы хотите, как вам совесть подскажет.
Председательствующий. Правительство обращается с просьбой все-таки дать время для внесения поправок. Оно здесь вправе, иначе по процедуре будет закон... Пожалуйста, представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я прошу о том же самом. Действительно, во-первых, в закон, видимо, потребуется внести поправки. А во-вторых, чтобы закон работал, Правительству действительно нужно изыскать источники и в сентябре доложить, что источники изысканы, и закон принять тогда. Поэтому просьба принять в первом чтении и на этом остановиться.
Председательствующий. Коллеги!.. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я хотел бы остановить ваше внимание на одном моменте. Ведь Правительство внесло данный законопроект, Правительство, по сути дела, согласилось с тем, что у него есть источники. И сегодня обсуждать этот вопрос - будут или не будут... Ведь не мы с вами ставим этот вопрос. Нашим поручением Правительству тогда, когда мы исключили из закона о бюджете статью 104, было: определить и найти. Вот Правительство определило и нашло. Что касается поправок в этот закон - ну, простите меня, кроме того, что мы определили четыре строки, каких-либо других дополнений вносить невозможно. Если будут дополнения, предложения по прокуратуре и милиции, я имею в виду таможенный комитет, - это другой закон. Не так уж плохо они сегодня пока получают эту пенсию, не так уж плохо.
Председательствующий. То есть оставить в первом чтении, а осенью, учитывая предложения депутатов и Правительства, рассмотреть во втором и третьем? Пожалуйста, Мизулина. И потом - Власова и Никитин.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Во-первых, я хочу обратить ваше внимание на пункт 8 статьи 119 Регламента, согласно которому может быть внесено предложение, оно ставится на голосование, о принятии сразу в целом законопроекта после принятия его в первом чтении. Если есть возражения, возражения выслушиваются. Но если ответственный комитет настаивает на своем предложении, то в этом случае оно ставится на голосование - предложение о принятии законопроекта в целом. Так что никакого нарушения Регламента здесь нет. Второе. Уважаемые депутаты, давайте откровенно скажем, что все эти аргументы Правительства - это, вообще-то, большое лукавство. Предложение о том, чтобы отнести принятие законопроекта в целом на осень, связано не с тем, что Правительство не успело внести поправки, просто оно препятствует принятию этого законопроекта. И третье. Мы сейчас должны выбрать: либо интерес Правительства, которое через непринятие сейчас этого законопроекта хочет себе несколько облегчить участь, не торопиться с его принятием и не искать источники финансирования, либо интерес наших избирателей. Я думаю, вряд ли нужно доказывать, что мы в ситуации выбора между интересами Правительства и избирателей, конечно, должны учитывать интерес Правительства, но в первую очередь принимать во внимание интерес своих избирателей. Вот если мы примем этот закон, то, я думаю, Правительство будет искать источники финансирования. Если мы сейчас не примем в целом этот законопроект, глубоко сомневаюсь, что лето Правительство потратит на то, чтобы найти источники финансирования для данного законопроекта. Поэтому, уважаемые депутаты, давайте по совести и по чести в соответствии с Регламентом проголосуем за этот законопроект в целом, как предложил комитет.
Председательствующий. Пожалуйста, Анна Петровна Власова. И потомВладимир Петрович Никитин.
Власова А.П., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, давайте успокоимся. Во-первых, пенсии военнослужащим идут в бюджетной классификации из раздела "Социальная политика". Есть строчка "пенсии военнослужащим". Вот, например, по пенсиям 1998 года, когда пенсии военнослужащим подняли, а строчка не была увеличена, то как раз пенсии военнослужащим выплатили полностью за счет пенсий трудовых. Вот вы возьмите бюджет 1998 года, вспомните, сколько раз комитет говорил, что пенсии трудовые недоплачены! У нас вот здесь стоял Задорнов, сколько раз он говорил, что на конец года по строчке "трудовые пенсии" остался долг за Правительством 500 тысяч, остался долг за Министерством финансов. А по строчке "военная пенсия" было перевыполнено намного за счет как раз... В целом раздел "Социальная политика" выполняется на 100 процентов. По пенсиям военнослужащим было выполнено на 110, а по пенсиям трудовым было только на 70 процентов. Это, в общем-то, факт. И поэтому, конечно, принимая этот закон, сразу надо в доходную часть бюджета вносить поправки, что доход увеличивается и направляется на выплату пенсий военнослужащим. Иначе мы, не выплатив даже долг пенсионерам-трудовикам... До сих пор 14 миллиардов должны трудовикам, за два-три месяца они не получали пенсию. Сейчас, когда увеличивается эта пенсия, тот долг остается и не покрывается, не говоря об увеличении трудовых пенсий. В общем-то, уже у 80 процентов пенсионеров-трудовиков пенсия ниже 50 процентов прожиточного минимума, понимаете?
Председательствующий. Понятно. (Шум в зале.) Нет, ответите вы в конце. Никитин Владимир Петрович.
Никитин В.П. Уважаемые коллеги, ну просто удивительно слушать от представителя комитета по социальной политике такие рассуждения, что здесь трудовые пенсии, а здесь пенсии военнослужащих! Мы же знаем, из каких источников выплачиваются разные виды пенсий, и речь идет о том, что действительно иногда целенаправленно разыгрывается эта кампания, что вот недоплачиваются трудовые пенсии, которые идут, кстати, из Пенсионного фонда. Это вообще разные вещи, поэтому не надо вообще это смешивать и противопоставлять разные категории. Кроме этого, я хочу сказать о юридической стороне. По-моему, депутат Мизулина вполне четко здесь определила. Что касается содержательного еще. Сам по себе компромисс с Правительством был достигнут уже при принятии закона о бюджете на 1999 год, когда мы согласились отодвинуть реализацию закона до 15 мая. И строго говоря, даже это изменение, которое сейчас мы голосуем, оно, может, не очень и нужно. С какой точки зрения? Потому, что закон действует, механизм его, связанный с индексацией военных пенсий, действует. И это только дело сейчас Правительства - искать эти источники. Но, поскольку мы записали, что законодательно эти источники мы должны оформить, а сейчас уже заканчивается июнь, я считаю, что все вопросы здесь вообще сняты. И нужно сейчас просто провести голосование, принять этот закон в целом и не пытаться усложнить ту проблему, которая, по сути дела, не существует. То есть проблема есть, но не в той плоскости, которую нам сегодня представляет Правительство.
Председательствующий. Пожалуйста, Роман Семенович, буквально два слова, и ставим на голосование.
Попкович Р.С. Да, буквально два слова. Коллега Никитин очень толково объяснил. Да, "сидят" пенсии военнослужащих в общем разделе, социальном. Но это совершенно другое финансирование - финансирование Минобороны. На пенсии - 14,5, которые мы отдельно... И никакого отношения к трудовым они не имеют. И никогда в жизни из трудовых пенсий ничего мы не отбирали. И второе. Если вы внимательно почитаете, то там написано: источники. А дальше написано: в том числе от бензоколонок и дорогостоящих автомобилей. Поэтому те законы, которые мы приняли и которые оцениваются в несколько десятков миллиардов рублей... - там лежит и увеличение пенсий военнослужащих. Спасибо большое. Я прошу от имени комитета - комитет принял такое решение - поставить на голосование во втором и третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять законопроект в целом. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Дам по ведению. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - Иванченко Леонид Андреевич. Потом - Пузановский.
Иванченко Л.А. Уважаемые коллеги, при рассмотрении закона "О казачестве" было принято решение из-за задержки размножения материалов отложить вопрос о голосовании... Материалы размножены, находятся на руках. Я прошу объявить голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, обсуждение по данному закону состоялось. Могу я поставить на голосование: принять закон "О казачестве"? Он у всех на руках. Ставлю закон на голосование в редакции согласительной комиссии. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу поставить на голосование закон "Об иностранных инвестициях в Российской Федерации" в редакции согласительной комиссии. Мы еще успеем направить его в Совет Федерации сегодня.
Председательствующий. Дело в том, что у нас в таком же положении находятся и закон под номером 13, и закон под номером 14, и закон под номером 15, и закон под номером 16. (Шум в зале.) Хорошо. Сейчас мы потратим время. Проще просто продлить заседание, хотя бы на полчаса для начала. Депутат Тен.
Тен Ю.М. Геннадий Николаевич, да, я то же хотел предложить. Мы вчера обсудили закон о БАМе, сегодня комитет заседал, и я предлагаю просто поставить на голосование.
Председательствующий. Просто поставить на голосование я не могу: до него надо дойти. Зоркальцев.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Коллеги, у нас есть ряд законопроектов, на обсуждение которых мы потратим немного времени, но они позволят нам в эти два месяца работать над их продвижением. Вношу предложение: продлить наше заседание на полчаса, для того чтобы проголосовать законы с 12-го по 16-й включительно.
Председательствующий. Да, и включая закон Пузановского.
Зоркальцев В.И. И включая закон Пузановского.
Председательствующий. Мельников Иван Иванович, пожалуйста. (Шум в зале.) Конечно. (Шум в зале.) Тише.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение Виктора Ильича Зоркальцева, но прошу дополнительно включить закон, который сегодня надо обязательно рассмотреть, - закон под номером 25, поправки в бюджет. Это очень короткий закон, его нужно обязательно сегодня рассмотреть, в противном случае - два месяца, это огромный срок.
Председательствующий. Хорошо. Давайте мы сейчас сначала проголосуем за продление заседания до 14.30. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Ну, посмотрим дальше, проголосуем еще. (Шум в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Продлили. Пожалуйста, докладчик Голов, - на трибуну. Анатолий Григорьевич, ну, вы были здесь, рядом, - зачем-то с трибуны убежали, опять время уходит. (Выкрики из зала.) Да подождите с постановлениями! Законы третьего чтения не успеваем... (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста!
Голов А.Г. Уважаемые коллеги, 22-го числа мы приняли во втором чтении законопроект "О внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде Российской Федерации". Комитет провел работу с Правовым управлением и лингвистическую экспертизу и выносит этот законопроект на третье чтение. Не могли сделать это сразу, потому что часть поправок была принята здесь, в зале, из таблицы отклоненных поправок, поэтому требовалась определенная лингвистическая доработка. Сейчас она проделана. У Правового управления замечаний нет. Законопроект готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Так, есть ли вопросы к докладчику? Депутат Пашуто.
Пашуто В.Р. По законопроекту действительно все необходимое сделано. Есть предложение проголосовать в поддержку данного законопроекта.
Председательствующий. Коллеги, могу я поставить на голосование? Ставлю на голосование. Третье чтение. Изменения в КЗоТ. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, я должен внести ясность: тот закон, о котором говорил Адриан Георгиевич Пузановский, идет у нас в перечне первоочередных. Поэтому, с вашего позволения, я дам ему слово - по согласованной редакции доложить. Он у нас идет, как говорится, с двумя звездочками. Пожалуйста, Адриан Георгиевич, - редакция согласительной комиссии.
Пузановский А.Г. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вам представлен закон "Об иностранных инвестициях в Российской Федерации" в редакции согласительной комиссии. Он был отклонен Советом Федерации. Мы провели согласительные процедуры, в результате которых: первое - концепция закона осталась неизменной на сто процентов; второе - изменены пороговые значения при определении ограничений для вхождения иностранной инвестиции на территорию Российской Федерации; третье - знаменитая статья 9 (это стабилизационная оговорка, или "дедушкина оговорка") подвергласьопределенной модернизации. Она не меняется по существу, содержательно, усиливается контрольная функция Правительства по отношению к инвестиционным проектам и к исполнению их, с тем чтобы льготы, получаемые иностранным инвестором, использовались при реализации инвестиционных проектов. В случае если проект не исполняется, то, что гарантирует закон, у него отнимается. И наконец, в статье 26 прописано обращение к Правительству о внесении необходимых изменений в законодательство. Согласительная комиссия проголосовала единогласно данные предложения. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, могу я поставить на голосование закон в редакции согласительной комиссии? Ставлю на голосование: принять данный федеральный закон в редакции согласительной комиссии. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: принято
Принимается. Виктор Ильич, пожалуйста, ваш закон - 14-й. А-а, секундочку, Александр Алексеевич, пожалуйста. Пока Александр Алексеевич готовится к выступлению, сообщаю (он мне только что сказал об этом по телефону): закон "О выборах депутатов Государственной Думы..." Президентом подписан. (Аплодисменты.) Пожалуйста, по пункту 14.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации отклонил Федеральный закон "О порядке перевода государственных ценных бумаг СССР и сертификатов Сберегательного банка СССР в целевые долговые обязательства Российской Федерации", принятый Государственной Думой в ноябре 1996 года. Основной причиной отклонения послужило отсутствие на тот момент Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора", из которого вытекал названный закон. Поскольку закон "О базовой стоимости необходимого социального набора" принят, подписан Президентом и вступил в силу, оснований для отклонения нет.
Председательствующий. Ясно. Виктор Ильич, можно и с места. Зоркальцеву включите микрофон.
Зоркальцев В.И. Коллеги и Геннадий Николаевич! Собственно говоря, мне добавить по существу доклада представителя Президента нечего. Мы согласны с такой позицией. Она у нас едина. Я прошу принять закон в ранее принятой редакции.
Председательствующий. Все, прояснили позиции. Ставлю на голосование пункт 14: принять закон в ранее принятой редакции. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Выкрики из зала.) Так, коллеги, просит Апарина Алевтина Викторовна вернуться к голосованию, что-то кто-то не понял. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Виктор Ильич, вы идите на трибуну. Сейчас несколько слов в пояснение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Пожалуйста, поясните.
Зоркальцев В.И. Коллеги, я хочу несколько слов сказать по мотивам голосования. Мы с вами этот закон приняли в феврале. Совет Федерации не утвердил его. Мы 12 мая преодолели вето Совета Федерации... (Шум в зале.) Извините, я говорил по другому закону. Мы приняли его в 1996 году, и два года он у нас был без движения только потому, что мы с вами 16 раз в этом зале принимали решение о законе "О базовой стоимости...". Наконец закон "О базовой стоимости..." был нами принят, и Президент его подписал. Здесь нет никаких проблем. Этот закон мы с вами приняли. Основная причина, по которой Президент его отклонил, иссякла. Я вношу предложение: еще раз проголосовать и преодолеть вето Президента.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 15. Александр Алексеевич, пожалуйста. (Шум в зале.) Мы на выступления по ведению больше времени угробим.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! По закону "О внесении изменения в Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О страховании" учтены все предложения Президента. Просим принять его с учетом предложений Президента.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Ильич. Согласны, да? Принять с учетом предложений Президента. А, виноват, Тарачев Владимир Александрович. (Шум в зале.) Присаживайтесь, уважаемые депутаты. Что с центральной трибуной, почему микрофоны-то молчат?
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, при подготовке закона к повторному рассмотрению были учтены пожелания, содержащиеся в письме Президента. Изменения прежде всего коснулись дифференцированного подхода к страховым компаниям. В представленной сегодня редакции отсрочка по увеличению страховыми компаниями своих уставных капиталов предоставляется всем страховым компаниям до конца текущего года. Есть предложение поддержать. Прежде всего это коснется региональных страховых компаний.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Ставлю на голосование: принять данный закон. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Рыбаков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, постановление по спецкомиссии, и перейдем к законам, которые мы дополнительно внесли в повестку. Есть ли замечания по пункту 16, о создании специальной комиссии? Ставлю на голосование: принять постановление о создании специальной комиссии. (Выкрики из зала.) У вас в повестке дня все написано. Пункт 16 повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы с вами сегодня принимали решение о включении в повестку дня дополнительных законов.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Бурдуков - по ведению.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы на Совете Думы и на пленарном заседании согласились, что приоритетными останутся законы, касающиеся регулирования сбора и приема цветного и черного металлолома, 22-й и 23-й пункты. Сулакшин Степан Степанович готов докладывать. Будьте добры, поддержите, пожалуйста.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, тогда давайте мы все-таки выстроим порядок. Иван Иванович Мельников, Юрий Михайлович Тен предлагали законы... Тен предлагал номер 19 рассмотреть, Мельников - номер 25. 19-й и 25-й... Да, следующий - 19-й, кстати, по очереди. И сейчас предлагает Павел Тимофеевич Бурдуков 22-й и 23-й. Коллеги, сейчас подошел черед 19-го. Мы можем его рассматривать. А потом рассмотрим и законопроект из дополнительной повестки дня, о котором я говорил. Харитонов вносил. Там один законопроект всего, и его надо будет включать из дополнительной... Я так понимаю. Пока есть время, давайте пойдем по повестке. Юрий Михайлович, докладывайте по БАМу.
Из зала. А время?
Председательствующий. Да какое время! Мы уже продлили до 14.30.
Тен Ю.М. Уважаемые коллеги, сегодня с утра комитет по промышленности специально заседал по тем поправкам, которые я докладывал. Комитет принял решение, и мы это решение распространили на пленарном заседании. Я очень коротко хочу довести до вас следующее наше решение: поправки Пузановского 1 и 2 - поддержать и проголосовать; поправки Бабурина (у него три поправки) 1 и 3 - поддержать, а под номером 2 - отклонить. Что касается поправки Зои Афанасьевны Корниловой, то мы с ней согласовали и из общей поправки убираем позицию, где 2 процента от прибыли отчисляется малочисленным и коренным народам, - эти 2 процента убираем, все остальное можно оставить. Вот конкретное предложение.
Председательствующий. Так, хорошо. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, обновленные таблицы поправок. Есть ли у фракций и депутатских групп замечания по таблицам поправок? Есть ли замечания у депутатов? Тогда ставлю на голосование первую таблицу: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Спасибо. Ставлю на голосование вторую таблицу: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят. Пункт 20. Пожалуйста, Владимир Ермолаевич Ларицкий. А, Бунич Павел Григорьевич вместо Ларицкого...
Бунич П.Г., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Пункт 20: о проекте федерального закона "Об особенностях несостоятельности (банкротства) организаций оборонной промышленности". Мы, вообще, этого вопроса касались, не только приняли в первом чтении, но и касались в связи с законом об особенностях банкротства предприятий топливно-энергетического комплекса. Там кое-что запретительное было вычеркнуто для того, чтобы это отразить здесь. Может быть, все помнят, что не имеют права обанкротить ни предприятия ТЭК стратегические предприятия, ни стратегические предприятия, в свою очередь, предприятия ТЭКа. Собственно, вот таких здесь две поправки. Кроме того, имеется еще одна поправка. Раз мы приравниваем предприятия оборонной промышленности к градообразующим, то, следовательно, в этом деле тем более должны принимать участие и федеральные, и местные органы, которые, так сказать, находятся на этой территории или на этой территории в целом располагаются. Имеется всего четыре поправки, мы все четыре поправки одобрили, со всеми четырьмя согласились, две из них просто одинаковые, и мы их слили, они абсолютно были одинаковые, две остальные отразили в тексте. Отрицательных, так сказать, предложений никаких не поступило.
Председательствующий. Уважаемые представители фракций и депутатских групп, есть ли вопросы? У депутатов? Есть. У депутата Мизулиной есть вопрос. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Павел Григорьевич, я обнаружила несоответствие, может быть, я ошибаюсь, между частью 4 статьи 1 и законом, который мы принимали относительно перечня предприятий, имеющих стратегическое значение. В вашем законопроекте, который мы сейчас рассматриваем, в части 4, сказано, что перечень таких акционерных обществ утверждается Правительством. Но мы-то в Государственной Думе приняли другую концепцию - о том, чтобы утверждать такие перечни законом. И приняли такой законопроект. Поэтому надо как-то устранить это противоречие. Что же, мы утверждаем законом и в то же время указываем, что Правительство может утверждать такой перечень? Или я что-то...
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Григорьевич.
Бунич П.Г. Тот закон, который мы тогда принимали, о стратегических предприятиях, к сожалению, не утвержден, и, к сожалению, он получил вето. Если мы будем на него ссылаться здесь, то, следовательно, будем ссылаться на неутвержденный закон. Когда он будет утвержден, мы внесем соответствующую поправку сюда. А мы хотим, чтобы этот был немедленно введен в действие.
Председательствующий. Хорошо. Больше вопросов нет? Ставлю на голосование таблицу поправок: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, пункт 21. Депутат Смолин, пожалуйста, по закону "О прожиточном минимуме в Российской Федерации".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. С места? Олег Николаевич, пожалуйста, с места. Только это у нас что, первое, что ли, чтение? Пожалуйста.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении дополнений в статью1 Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации". Этот законопроект внесен по предложению многих общественных организаций инвалидов, в частности организации тяжелых инвалидов, которые не могут передвигаться сами, без колясок. И суть этого законопроекта очень проста. В настоящее время в законе о прожиточном минимуме предусматриваются только три социально-демографические группы, по которым рассчитывается прожиточный минимум, - это работающие, дети и пенсионеры. Эта классификация слишком общая и не учитывает, как сейчас модно говорить, адресный характер поддержки тех, кто в ней нуждается, в частности тех, кто нуждается в постоянном постороннем уходе. Я хочу обратить ваше внимание на то, что ныне существующие надбавки за уход никак не покрывают даже самых минимальных потребностей тех, кто нуждается в таком уходе. Уважаемые коллеги, не дай нам Бог, но если такое случится, то на 84 рубля никто ни за кем никогда ухаживать не будет, никакого ухода не осуществит. Хочу еще, ценя ваше время, обратить ваше внимание на то, что этот законопроект непосредственно никаких денег не требует. Потом, когда Правительство произведет соответствующие расчеты, когда мы включим это в потребительскую корзину, будет понятно, требует ли вообще он денег. Прошу вас принять этот законопроект в первом чтении, учитывая, что, во-первых, этот закон адресный и что, во-вторых, этот закон гуманный. Сейчас ситуация такая, что, несмотря на все наши катастрофы, несмотря на все наши заболевания, количество инвалидов I группы сокращается. Есть положительное заключение комитета по социальной политике. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Олег Николаевич, поясните: Правительство дало отрицательный отзыв, да?
Смолин О.Н. Правительство дало отрицательный отзыв, к сожалению, но заключение Правительства имеется.
Председательствующий. Так, законопроект первого чтения. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Представитель Правительства, пожалуйста.
Январев В.А. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Дело в том, что принимать этот закон нельзя при всей его гуманности. Такая забота об инвалидах должна быть на самом деле, мы это понимаем, но сразу возникает вопрос чисто методического порядка. Значит, мы должны корзину с точки зрения продуктов питания и непродовольственных товаров для этой группы уменьшать, ну, если мы собираемся единую методологию осуществлять. В то же время все, что касается социальной защиты инвалидов, регулируется соответствующими законами и они осуществляются бесплатно, тогда как корзина и прожиточный минимум - это уровень дохода, как я уже несколько раз вам говорил. Поэтому на самом деле вот такой расчет может привести к обратному эффекту. К сожалению, когда этот закон принимался, ни нашей позиции, ни финансово-экономического обоснования не было. И расчета такого реального пока сейчас нет. А опасность такая очень большая. Поэтому я прошу вас все-таки отнестись к этому, так сказать, с полным пониманием и не принимать пока этот закон. Тем более заключения официального нет, финансового расчета нет. И я обращаю ваше внимание на то, что в закон, который вы сегодня приняли, - о потребительской корзине - была вставлена специально статья 2, которая эти отношения регулирует так, как это должно быть. Все, спасибо.
Председательствующий. Депутат Пашуто.
Пашуто В.Р. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Именно потому, что мы приняли сегодня закон о потребительской корзине, мы действительно шаг вперед делаем, но это не значит, что этим законом мы решаем все проблемы, связанные с теми или иными категориями наших граждан. Разговор ведь идет о том, что и сегодня, если, допустим, для большинства людей лекарства - это, может быть, даже не первая необходимость, для инвалида - это первая. Если телефон для некоторых, может быть, просто средство общения, для него это сегодня необходимая защита. И прочие, и прочие проблемы, которые возникают с реализацией законов о социальной защите инвалидов и о потребительской корзине. Поэтому наш комитет проголосовал единогласно за одобрение этого законопроекта и просит Государственную Думу поддержать данный законопроект в первом чтении. Благодарю вас.
Председательствующий. Есть ли еще желающие выступить? Представитель Президента. Подождите, Олег Николаевич, не торопитесь.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Во-первых, учитывая, что законопроект принимается в первом чтении и в любом случае уйдет на осень, я еще раз обращаю ваше внимание на то, что нет официального заключения Правительства и в данной ситуации принятие его означает фактически его ветирование однозначно. Поэтому я просил бы вас все-таки не пользоваться моментом 15-минутного завершения сессии и не делать неосторожных шагов. Не нужно его принимать, он будет все равно возвращен без рассмотрения.
Председательствующий. Да.
Котенков А.А. Лучше примите решение: направить на официальное заключение Правительства, и в сентябре все равно вы вернетесь к этому закону.
Председательствующий. Больше нет желающих высказаться? Олег Николаевич, заключительное слово.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги, во-первых, меня очень удивило выступление представителя Президента. У меня в руках документ, на котором написано, что Правительство не поддерживает этот законопроект. Что же это такое, как не заключение?
Председательствующий. Это отзыв.
Смолин О.Н. Ну, коллеги, если Правительство не пишет в своих документах слово "заключение"... По сути дела, речь идет, разумеется, о заключении Правительства. Правительство обязано было дать заключение на этот законопроект. Кстати, он непосредственно не требует денег и поэтому, строго говоря, не нуждается в заключении Правительства. Во-вторых... Да, но заключение Правительства, повторяю, документ, который заканчивается фразой, что Правительство не поддерживает этот закон, есть. Во-вторых, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что сказал представитель Правительства. Я думаю, все на самом деле ровно наоборот. К сожалению, ситуация действительно такая, что в ряде субъектов Российской Федерации предоставление социальных гарантий и льгот, в том числе тяжелым инвалидам, привязывается к прожиточному минимуму, а, поскольку особого прожиточного минимума нет и считается, что там какая-то надбавка на уход что-то решает, очень многие социальные гарантии не действуют. Поэтому я прошу вас принять этот законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Коллеги, все прояснили. Могу ли я ставить на голосование? Геннадий Николаевич Батанов, что вы хотели еще сказать? Пожалуйста, коротко, и голосуем.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Подписано письмо, в котором указывается, что дать заключение по данному проекту федерального закона не представляется возможным, так как в представленных материалах отсутствует финансово-экономическое обоснование. Я зачитал строки из официального письма Правительства.
Председательствующий. Так, ситуация совершенно прояснена. Ставлю на голосование... По мотивам - Пашуто.
Пашуто В.Р. Я еще раз говорю о том, что мы приняли сегодня закон о потребительской корзине, на него есть заключение Правительства, во-первых, и это по инициативе Правительства и по инициативе Государственной Думы, а закон о социальной защите инвалидов действует. Вот ведь о чем речь-то идет! Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование: указанный проект федерального закона принять в первом чтении. Прошу голосовать. Пункт 21 повестки дня нашего заседания. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Уважаемые коллеги... Так, Александр Алексеевич Котенков, полномочный представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я вынужден обратить ваше внимание на то, что в зале находятся посторонние люди, в частности помощник депутата Смолина, который голосует за депутатов. Вы понимаете, что, даже когда вы голосуете друг за друга (этот вопрос еще не решен Конституционным Судом), это одно, но когда посторонние люди голосуют за депутатов - это вообще неприемлемо!
Председательствующий. Я делаю замечание помощнику депутата Смолина по поводу нарушения наших правил. (Шум в зале.)
Бурдуков П.Т. Это я голосовал.
Председательствующий. Коллеги, исчерпали этот инцидент. Коллеги, мы должны вернуться к пункту 20 повестки дня. В связи с тем что мы очень как бы торопливо вели заседание, мы не проголосовали законопроект, который докладывал Павел Григорьевич Бунич, во втором чтении. Проголосовали только таблицы поправок, а сам законопроект проголосован не был. Группа электронного голосования сделала нам такое замечание. И чтобы исправить эту недоработку, ставлю на голосование: пункт 20 повестки дня, который докладывал Бунич, о проекте федерального закона "Об особенностях несостоятельности (банкротства) организаций оборонной промышленности", принять во втором чтении. Прошу голосовать. Исправим нашу же ошибку. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Пункт 20. Павел Григорьевич Бунич, пожалуйста.
Бунич П.Г. Большая просьба ко всем принять в третьем чтении, потому что иначе он не вступает в действие, и тот закон о топливном комплексе может банкротить кого угодно в это время.
Председательствующий. Нет возражающих против того, чтобы поставить... Депутат Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я воздержалась во втором чтении, а сейчас вообще буду голосовать против, потому что в этом законопроекте, в каждой статье, гигантские полномочия у Правительства. Когда мы ссылаемся на то, что имеет место произвол в отношении ситуации, складывающейся в топливно-энергетическом комплексе... Я хочу заметить, что на основании этого закона мы опять же создаем ситуацию, при которой будет произвол со стороны правительственных органов. Все статьи подряд, до одной, откройте, пожалуйста. Механизм исполнения закона, порядок, сроки представления кандидатуры арбитражного управляющего, порядок определения имущества, которое подлежит продаже, выставляется на конкурс и так далее определяется. Правительством. Это закон, который порождает коррупцию. Я буду против.
Председательствующий. По предложению комитета (председатель комитетана трибуне) я ставлю на голосование (при возражении, которое только что прозвучало): принять указанный законопроект в третьем чтении. Прошу определиться голосованием. Идет голосование по пункту 20 повестки дня. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. По ведению - депутат Мельников Иван Иванович.
Мельников И.И. Борис Юрьевич, я считал, что мы договорились о том, что пункт 25 мы рассмотрим в том порядке, о котором говорили. Дело в том, что речь идет о поправках в бюджет, которые просит принять Правительство и которые поддерживают комитеты по бюджету и по образованию и науке. Мы его хотим сегодня принять в трех чтениях. Это очень короткий законопроект. Я прошу перейти к этому закону.
Председательствующий. Нет возражающих? Виталий Борисович Шуба, пожалуйста, на трибуну, делайте доклад. Пункт 25 повестки дня. Возьмите все документы, и будем верить тому, что говорят депутаты. Пожалуйста.
Шуба В.Б. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Иван Иванович сказал о необходимости принятия законопроекта, вносящего изменения в статью 25 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1999 год". Сегодня сложная ситуация с финансированием народного образования, есть перекосы в финансировании по разделам и подразделам. Предлагая внести изменения в статью 25, мы даем право Правительству по согласованию с министерствами и ведомствами изменять пропорции финансирования в пределах, утвержденных законом о бюджете. Я предлагаю поддержать этот законопроект. Имеется положительное заключение Правительства, все замечания Правового управления учтены, есть положительное заключение и комитета по бюджету.
Председательствующий. Коллеги, законопроект первого чтения. Есть ли вопросы к докладчику? Вопросов нет. Желает ли кто-то выступить по этому законопроекту? Депутаты? Представитель Правительства? Есть желающие? Полномочный представитель Президента, желаете? Нет, не желает. Ставлю на голосование: принять указанный законопроект в первом чтении? Прошу голосовать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В.Б. Уважаемые коллеги, я в своем выступлении сказал, что на законопроект имеется положительное заключение Правительства, он поддержан Правительством. Все замечания Правового управления учтены, и поэтому предлагаю проголосовать законопроект в целом.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять закон в целом. Подождите. Представитель Правительства.
Моторин М.А. Я хотел бы обратить внимание только на одну норму статьи 2, где говорится о том, что необходимо внести изменения в закон о бюджете до 1 сентября 1999 года. Но явно, что в этот срок мы уже не успеваем, поэтому предлагается изменить эту дату - до 1 декабря.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение... (Выкрики из зала.)
Моторин М.А. Ну, до 1 сентября вы все равно... даже не соберется...
Председательствующий. Пожалуйста.
Шуба В.Б. Я вижу реакцию Ивана Ивановича Мельникова, он согласен. Я думаю, комитет по бюджету согласится с Правительством.
Председательствующий. С правительственной поправкой принимаем в целом.
Шуба В.Б. Да, с учетом правительственной поправки предлагаю принять в целом.
Председательствующий. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Кибирев - по ведению.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы недавно проголосовали за закон "О казачестве". Я всегда поддерживал этот закон. Сегодня голосовал за этот закон, но в распечатке почему-то получилось, что я как бы не голосовал, точно так же, как и депутат Корниенко. И мы вдвоем просим включить в стенограмму нашу позицию. Мы за этот закон.
Председательствующий. Ну, это в стенограмме. По ведению - депутат Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, мы проголосовали за продление на 30 минут. По нашему порядку с заключительным словом по итогам сессии должен выступить наш Председатель Геннадий Николаевич. Ему нужно как раз то время, как я понимаю, которое остается нам до завершения. Поэтому, если дальше продолжать работу, надо голосовать за продление. Если нет, то надо уже приступать и закрывать...
Председательствующий. Да, правильно. Правильное замечание. Уважаемые депутаты, я предлагаю продлить еще на 30 минут наше заседание. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование. На 30 минут. Только, пожалуйста, потише, коллеги. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
Не продлили время. Просят вернуться к голосованию. Уважаемые депутаты, депутат Николай Михайлович Харитонов настоятельно просит, чтобы мы вернулись к голосованию. Пожалуйста, голосуйте. Вернуться к голосованию. Кто без карточки? Депутат Рыбаков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        93,3%
Проголосовало против 15 чел. 6,3%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. По ведению - депутат Ивер. (Шум в зале.) Ну, Василий Михайлович настаивает, он даже встал.
Ивер В.М. Геннадий Николаевич, я предлагал продлить до 18 часов - было бы нормально. Но я прошу, раз мы продлили на полчаса еще, обязательно рассмотреть вопросы 22 и 28. (Шум в зале.) И пункт 6.
Председательствующий. Подождите, мы еще ничего не продлили. Уважаемые депутаты, пожалуйста, успокойтесь! По порядку ведения - депутат Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, наши японские коллеги в своем парламенте вчера продлили сессию летнюю на 57 дней - в самое душное и жаркое время в Японии - для того, чтобы принимать важные и нужные законы. Мы не можем продлить... Я уж не говорю - на семь дней, на несколько часов даже. Сегодня в порядке нашей работы целый ряд законов, которых ждут от нас. Хотя бы в нескольких чтениях ряд законов нужно принять сегодня. Ждет Правительство, ждут избиратели, в том числе ряд законов нужен и нам самим. Я напомню, что в повестке дня стоит вопрос 24 - законопроект "О внесении изменений в статью 9 Федерального закона "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации". Когда сегодня губернатор имеет полтора часа в месяц для выступления по телевидению, мы раз в два месяца имеем по семь минут - вы об этом, пожалуйста, тоже подумайте! Поэтому я прошу продлить время работы нашей палаты.
Председательствующий. Единственное, не должны работать как пожарники. Уж тот закон, о котором вы говорите, мы могли бы принять и три месяца назад. А все - в последний день. Хорошо, коллеги, ставлю на голосование: продлить время на 30 минут. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
Продлили. Теперь давайте определимся по порядку. Мы с вами настаивали на том, чтобы законопроекты под номерами 22 и 23 из основной повестки были рассмотрены обязательно сегодня плюс также законопроект из дополнительной повестки, который сегодня вносил Николай Михайлович Харитонов, и законопроект, который вносил Виктор Иванович Илюхин. Вот на этом настаивали депутаты. Плюс постановления, которые у нас есть, и депутатские запросы. Так как нам в эти 30 минут уложиться? Илюхин. (Шум в зале.) Тише. Подождите. Тогда надо будет продлевать действительно принципиально...
Илюхин В.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Если мы просто законопроекты в первом чтении будем принимать и на этом ставить точку, то, наверное, нет смысла их принимать. Надо принимать те законы, которые мы можем принять уже в трех чтениях. Вот закон о милиции можно принять в трех чтениях, так же как и ряд постановлений. И я хотел бы привлечь к этому ваше внимание.
Председательствующий. Я думаю, что по законам, которые будет докладывать Степан Степанович Сулакшин, тремя чтениями сразу не отделаешься. (Шум в зале.) А? Степан Степанович, прокомментируйте, потому что...
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, это безотлагательные законы. Приняв в первом чтении, мы за лето доведем их до второго и третьего чтения и прекратим криминализацию, разворовывание цветных металлов в стране.
Председательствующий. Иваненко Сергей Викторович. Пожалуйста.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, я предлагаю успокоиться. Я хочу вам напомнить окончание первой сессии Государственной Думы 1994 года, когда мы в последний день приняли 50 законов просто по названию на ура. Из них 49 было возвращено, один вообще шел с подлогом. Я предлагаю ответственно подходить к нашей законодательной работе даже в оставшиеся полчаса. Я поддерживаю предложение Виктора Ивановича Илюхина рассмотреть те законы, которые мы давно уже изучили, о которых есть четкое и ясное представление и которые действительно носят срочный характер, их можно сейчас принять, а все остальное - это эмоции, и не надо на них поддаваться.
Председательствующий. Николай Михайлович, поясните, что с проектом закона о поправке в статью 131 закона о бюджете. Он может быть принят сразу или нет? Харитонов.
Харитонов Н.М. Он может быть принят сразу, депутаты и председатель бюджетного комитета прекрасно знают, что в бытность премьером Примаков обращался к вам, Геннадий Николаевич, но те события... Вы знаете, что этого не произошло. Речь идет о кредите Сбербанка на лизинг, на приобретение и выпуск техники для уборки урожая. Поэтому, я думаю, все здесь сидящие двумя руками должны проголосовать за это - и в первом, и во втором, и в третьем чтении сразу.
Председательствующий. Депутат Ивер.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, я все же поддержал бы Степана Степановича в том, чтобы рассмотреть пункты 22 и 23. В каждом регионе большие проблемы с разворовыванием цветных металлов. Мы не один раз с запросами обращались. Поэтому я прошу поддержать...
Председательствующий. Василий Михайлович, другой вопрос, что мы не сможем его принять в трех чтениях. Вот о чем речь. Коллеги, если не возражаете, я тогда поставлю на голосование порядок... Пожалуйста, депутат Иваненко. (Шум в зале.)
Иваненко С.В. Я по поводу предложения Николая Михайловича Харитонова. При всем уважении к Николаю Михайловичу и к аграрным проблемам, ну все-таки нельзя так делать! Закон никто не видел, он только утром появился. И мы сейчас хотим его в трех чтениях голосовать, по сути, с голоса принимать. Его надо изучать. Другое дело - те законы, которые уже давно находятся в Думе. Вот, например, закон о милиции. Можно его сейчас голосовать, по нему все известно. Но таким способом нельзя действовать.
Председательствующий. Сейчас Александра Дмитриевича послушаем. Только, Сергей Викторович, я хотел бы, чтобы никто всерьез не цитировал вас, не цитировал стенограмму как документ, что 99 законов были пущены на ветер, а один - непонятно что, как вы сказали. Это не так. Чтобы просто в стенограмме было зафиксировано, как вы сказали. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Мы сегодня в комитете рассмотрели этот законопроект и приняли решение поддержать его в первом чтении. Будет Виталий Борисович Шуба докладывать, если нужно, по этому закону. Но у нас есть целый ряд замечаний по нему. Вот я только одно могу сказать. Здесь, например, написано, что надо изменение внести в закон "О федеральном бюджете...": "...на финансовый лизинг для сельского хозяйства..." А в законе у нас написано: финансовый лизинг для сельскохозяйственной техники. Это совершенно разные вещи. Поэтому в первом чтении можно принять.
Председательствующий. Только первое чтение, да? Хорошо, тогда давайте, коллеги, с вашего позволения, начнем с того закона, который можно принять в целом, - с закона о милиции. Пожалуйста, Виктор Иванович. Вы даже с места... Возьмите, пожалуйста, законопроект. Он в дополнительной повестке дня идет под номером 7.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, этот законопроект очень простой. До принятия закона, регламентирующего порядок прохождения службы в органах внутренних дел и юстиции, сегодня указать, что эта деятельность регулируется положением о порядке прохождения службы, которое существует. Вот и все изменения.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания по данному законопроекту? Ставлю на голосование: принять в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Поправка в закон "О милиции". Пункт 7, дополнительный, Елена Борисовна. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Комитет по безопасности предлагает принять его в целом. Правительство не возражает? Представитель Президента не возражает. Ставлю на голосование: принять закон в целом. Кто без карточки? Депутат Рыбаков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Так, принимается. Уважаемые депутаты, как мы с вами поступим дальше? У нас, по сути дела, до моего выступления есть еще порядка 10-15 минут. У нас не проголосованы депутатские запросы, протокольные поручения. Николай Михайлович, пожалуйста, предложения какие будут?
Харитонов Н.М. Уважаемые друзья, уважаемые коллеги, или в пылу, значит,мы недопонимаем, о чем мы просим и говорим... Степашин написал посмотрите розданный документ. Я не думаю, что, будем говорить, для высокоорганизованной и образованной фракции "ЯБЛОКО" необходима неделя, чтобы документ изучить. Этот законопроект буквально из трех предложений. Я думаю, что если Задорнов дает команды какие-то, так сказать, из-под стола, то это другой разговор. Но этот законопроект...
Председательствующий. Напрасно, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Этот законопроект необходимо проголосовать. Вчера, когда были у Степашина, и Христенко, и Задорнов находились там и говорили: это все реально. При нас позвонили председателю правления Сбербанка. Он сказал: "Решит Государственная Дума - вопросов нет". Речь-то идет о чем? Значит, это...
Председательствующий. Подождите, давайте мы решим, обсуждать ли сейчас этот закон. Да, давайте, Николай Михайлович, тогда кто представлять будет для первого чтения? Вы? Правительство представляет? Пожалуйста, можете прямо от микрофона. Гордеев Алексей Васильевич, первый заместитель министра сельского хозяйства и продовольствия России. Пожалуйста.
Гордеев А.В., первый заместитель министра сельского хозяйства и продовольствия Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Поскольку мало времени, я не буду делать обстоятельный доклад. Я хочу сказать, что Правительство рассмотрело этот вопрос и предлагает следующее. Учитывая необходимость увеличения продажи сельхозтоваропроизводителям на условиях лизинга кормоуборочных и зерноуборочных комбайнов, тракторов и другой сельскохозяйственной техники к началу уборки урожая текущего года, восстановления производства на предприятиях сельхозмашиностроения и на этой основе стабилизации социальной обстановки в регионах, увеличения поступлений средств в бюджеты всех уровней, Правительство предлагает внести изменения и дополнения в статью 131 закона "О федеральном бюджете на 1999 год", абзац пятый этой статьи дополнить следующими словами "а на финансовый лизинг для сельского хозяйства в размере до 100 процентов заемных средств". Одновременно предлагается внести уточнение в направление использования государственных гарантий для реализации инвестиционных проектов в 1999 году (приложение 12 к Федеральному закону "О федеральном бюджете на 1999 год"). Документ подписан Председателем Правительства. Прошу принять данные поправки сразу в трех чтениях. Обращаю внимание депутатов, что уборка на юге России уже началась.
Председательствующий. А то мы не знали. Кто будет выступать от комитета? Депутат Шуба.
Шуба В.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы понимаем важность задачи, решаемой законопроектом, внесенным Правительством. Комитет по бюджету сегодня откликнулся на просьбу Аграрной депутатской группы и на заседании комитета рассмотрел законопроект. Законопроект предлагается принять в первом чтении. Сегодня в этом зале уже звучали предложения принять его в целом. На наш взгляд, это будет не совсем правильно по той причине, что у нас есть разночтения по тексту законопроекта и тексту приложения. То есть эти вещи необходимо выделять. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. В первом чтении.
Шуба В.Б. Следующий момент... (Выкрики из зала.) Да, можно поставить на голосование.
Председательствующий. Тем более, что вы пишете: установить, что поправки принимаются до 16 августа. У вас написано. Ставлю на голосование (если не возражаете): принять в первом чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
В первом чтении законопроект принят. Комитет по бюджету предлагает его в целом не принимать. Пожалуйста, депутат Чернышев.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Мы слышали сейчас выступление представителя комитета по бюджету. Он говорит, что есть разночтения в самом законопроекте и в приложении. В приложении написано: "для сельскохозяйственной техники", а в законопроекте написано: "для сельского хозяйства". В принципе это одно и то же, но если это принципиально, то сегодня мы можем проголосовать и написать: "финансовый лизинг для сельскохозяйственной техники". Все, два слова! И поэтому есть предложение принять в третьем чтении.
Председательствующий. Депутат Жуков. (Выкрики из зала.) Подождите. Принять, чтобы отклонили, нам не надо. Нам надо принять, чтобы приняли. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, можно, конечно, любую поправку с голоса принимать в законопроект, но мы сами свою работу ставим под сомнение. Вы понимаете... Ну вот у меня вопрос к Правительству: можно было написать законопроект из трех строчек грамотно? Почему в одном месте вы пишете: "для сельского хозяйства", а в другом "для сельхозтехники"? Второй вопрос по существу. У нас три градации есть для выдачи гарантий: 30, 50 и 80 процентов. Если мы меняем сейчас один параметр и устанавливаем 100 процентов, то нам надо где-то по какому-то разделу в этом же приложении дать парную поправку: снять сумму. Потому что здесь сумма гарантии для финансового лизинга для сельхозтехники увеличится. Мы не возражаем в принципе, мы даже поддерживаем это предложение, но тогда давайте снимем с авиакосмической отрасли, с судостроения или с какой-то другой. Понимаете? Закон о бюджете... это не просто на балалайке играть, нужно же связанные поправки делать. Поймите!
Председательствующий. Так, депутат Гусев Владимир Кузьмич. Тише, тише.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Позвольте только два коротких предложения. Первое. Зачем?.. Александр Дмитриевич, вы умный человек, скажите, пожалуйста, уборка идет, зачем через неделю будет нужна техника? Да кто же так поступает по-государственному?.. Это первое. И второе. Дума, вы, Геннадий Николаевич, три дня назад давали поручение, чтобы по металлолому прекратить это варварство и грабеж. Мы сидели день и ночь, сделали эти законопроекты. Посмотрите, нужно же... Для нас это легче, если вы не примете.
Председательствующий. Да при чем тут "вы"? Вы голосуете за продление времени, а не я. Я голосую всегда "за", а депутаты голосуют "против". "Вы"... Так, пожалуйста (не будем в перепалку вступать), Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Спасибо. Геннадий Николаевич, вы в понедельник сами убедитесь. Когда на заводе комбайнов в Ростове будете, вы убедитесь: остановлен конвейер. Нагрузка на комбайн в стране - 700 гектаров. Александр Дмитриевич, пожалуйста, не действуйте таким образом сегодня. Решается судьба действительно государства. Поэтому я настаиваю и прошу (там одно слово изменим) голосовать в трех чтениях и поддержать.
Председательствующий. Депутат Шуба.
Шуба В.Б. Уважаемые коллеги, мы согласны проголосовать и в трех чтениях, если законопроект будет отвечать всем принципам исполнения технически. Что касается данного законопроекта. Александр Дмитриевич указал на одно несоответствие - приложения и текста закона. Второе. У нас есть три вида гарантий: 30 процентов заемных, 60 и 80. Мы меняем структуру всех заимствований. То есть нужно по крайней мере арифметику всю исполнить правильно. Механически цифры перетаскивать нельзя из одного раздела в другой. И следующее. Законопроект должен пройти и Совет Федерации, и Президента. Я должен обратить ваше внимание на то, что на этот законопроект отсутствует заключение нашего Правового управления.
Председательствующий. Опять двадцать пять. Погибнет закон. Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Видит Бог, кто не хочет хлеб убирать. Я вам откровенно говорю. Вчера мы сидели полтора часа у Степашина. Председатель Правительства все берет на себя. Христенко рядом сидит. Спецпредставитель Задорнов согласен. Позвонили председателю Сбербанка - согласен под 40, согласен под 30 процентов. Милые мои, да что же вы делаете? Вы опомнитесь! Вы завтра поедете к своим избирателям. Неужели вы настолько оторвались от земли? Мы же не для себя об этом говорим. Нет отечественных зерноуборочных комбайнов! В немецких портах болтается где-то класса... там 200 комбайнов. Друзья, надо голосовать в трех чтениях. Здесь только словоблудие...
Председательствующий. Вот я боюсь больше всего, чтобы не погубить закон из-за этого именно, о чем вы сказали. Настаивает комитет аграрный: проголосовать закон в трех чтениях, в целом.
Из зала. Поименно!
Председательствующий. Поименно, пожалуйста. Только давайте такую сделаем оговорку: разрешить комитету до выпуска закона юридико-техническую правку сделать, пусть Правовое управление почистит. Но чтобы, конечно, не принципиально менять характер. (Шум в зале.) Нет, ну а если техника или сельскохозяйственное... Ну как нельзя?.. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Хорошо. Уважаемые депутаты, как мы с вами дальше поступим? Депутат Мальцев.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, сейчас. Владимир Кузьмич настаивает, чтобы рассмотрели еще два законопроекта. Пожалуйста.
Мальцев А.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, я очень прошу, действительно, поддержать рассмотрение законопроекта под номером 22. Замучили нас уже избиратели, и правильно делают. Металл грабится везде, рушится везде оборудование, сети и так далее. Второе. Я очень прошу принять проект постановления - фактически наш отчет о том, что комитет выполнил работу, выполнил поручение Думы. Короткие все материалы, розданы. Даже доклада не надо. Я очень прошу. Это четвертый вопрос из дополнительной повестки.
Председательствующий. Четвертый из дополнительной повестки. Владимир Кузьмич просит также рассмотреть пункты 22 и 23. Коллеги, если нам это рассматривать, то нам потребуется продление времени.
Из зала. До окончания!
Председательствующий. Что значит "до окончания"? До окончания всей повестки? (Выкрики из зала.) Сейчас. Пункты 22, 23 и проект постановления, о котором сказал Мальцев, где мы усмотрели нарушение...
Из зала. Все постановления!
Председательствующий. Так, все постановления. Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, я поддерживаю предложение о рассмотрении пунктов 22, 23 и того проекта постановления, который был назван, и, кроме того, шестого вопроса из дополнительной повестки - о проекте постановления, касающемся пограничников. Работала большая группа, принимала участие в решении этих вопросов. И необходимо пограничников поддержать.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование: продлить заседание... Пожалуйста.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Ну непонятно, действительно... Почему 22, 23? Перед вами лежит план работы, порядок работы Государственной Думы. По 22-му нет еще заключения Правительства.
Председательствующий. Нет заключения?
Батанов Г.Н. Ну конечно. Это здесь отмечено. По 23-му, насколько я понимаю, еще не распространили. В порядке работы все отмечено. Ну зачем мы так спешим? Все равно мы в трех чтениях не сможем принять.
Председательствующий. Владимир Кузьмич, пожалуйста: как мы поступим? Это будут пустые хлопоты, как говорят. Пожалуйста.
Гусев В.К. Я согласен с Геннадием Николаевичем, что действительно таких документов сейчас еще нет, они готовятся. Предлагается в первом чтении принять эти два законопроекта. Мы ко второму чтению подготовим все эти заключения и сделаем... Но хотя бы мы имели моральное право сейчас рекомендовать, чтобы начинали борьбу с этим грабежом.
Председательствующий. Ну, насколько я знаю, постановление Правительства о борьбе с грабежом уже принято. Подтвердите мне кто-нибудь, что в этом плане сделано. Мы же несколько раз обращались с запросами. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мне не хочется говорить неприятные, может быть, слова, но я вынужден это сказать. Вот сейчас это типичный пример того, что вы делали целый день. Все, что вы сегодня напринимали, пойдет в корзину. И есть ли смысл продлевать время? Ну нет заключения Правительства! Я сразу говорю: законы будут возвращены. Зачем терять время и тратить силы на это? Зачем в пылу вот этого угара вы пытаетесь постоянно нарушать Конституцию, Регламент, процедуру принятия законов? Ведь все это в корзину пойдет!
Председательствующий. Ну, все не все, но многое пойдет в корзину. В частности, напрасно аграрии добились "корзины". Я очень об этом сожалею. В трех чтениях приняли.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, в корзину, увидите... Чехоев, пожалуйста.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Ну неужели мы думаем, что за эти последние 30 минут мы примем все законы, которые нам хотелось бы принять? Да мы их до декабря не примем. Геннадий Николаевич, у нас есть сегодня регламент, который работает. Планируется ваше выступление. Давайте начнем с этого, вернее, закончим этим уже, и все.
Председательствующий. Коллеги, я прошу вас... Я чувствую, что если сейчас поставлю на голосование: еще на 30 минут, - палата не продлит. Но я все-таки поставлю, как настаивают. (Шум в зале.) Ну как?.. Настаивает Гусев на продлении... Пожалуйста, голосуйте: продлить еще на 30 минут. Ну, это все, действительно, без заключений - это...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, Василий Михайлович, идет голосование. Хоть бы запросы зачитать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   132 чел.
Не голосовало        318 чел.
Результат: не принято
Время не продлено. Пожалуйста.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Слово предоставляется Председателю Государственной Думы Геннадию Николаевичу Селезневу. Прошу всех сесть и внимательно выслушать выступление Геннадия Николаевича.
Селезнев Г.Н. Уважаемые депутаты! Сегодня завершается весенняя сессия. Когда в январе этого года мы с вами начинали работать, то руководствовались целями и задачами, изначально ставшими для нас определяющими. Это - вывод страны из экономического кризиса, обеспечение политических, социальных, экономических прав граждан, усиление правопорядка и законности в стране, укрепление международных позиций России.
Подводя итоги, мы с вами отчитываемся перед нашими избирателями о том, что удалось сделать в законодательной сфере, а что ждет своих решений.
Первое: что удалось сделать.
Весенняя сессия отличалась особой интенсивностью. С января по июнь проведено небывалое количество пленарных заседаний палаты - 50, из них 15 дополнительных и одно внеочередное. По предварительным данным, рассмотрено 367 законопроектов. Принято 205 федеральных законов, из них 93 подписаны Президентом Российской Федерации и вступили в силу. На работу Государственной Думы непосредственно воздействовали внутри- и внешнеполитические факторы. Этим обуславливается рекордное число постановлений Государственной Думы по общественно-политическим вопросам, включая заявления, обращения, поручения Счетной палате, запросы в Конституционный Суд Российской Федерации. Таких постановлений за сессию было принято более 150. С сожалением приходится констатировать, что едва ли не большую часть календарного времени пришлось проработать в экстремальных условиях, вызванных политическим кризисом, в очередной раз организованным президентской командой. Отставка Правительства Примакова, помимо того что нарушила конструктивное взаимодействие между всеми ветвями власти, существенно затормозила наметившиеся позитивные процессы в экономике, в решении социальных проблем, в установлении доверия граждан к властным структурам. Именно Государственная Дума при участии Совета Федерации, многих губернаторов и руководителей законодательных собраний регионов не допустила образования вакуума федеральной правительственной власти. Руководствуясь высшими общероссийскими государственными интересами, депутаты без проволочки дали согласие на назначение Сергея Степашина Председателем Правительства. Более того, и впоследствии мы постоянно шли и идем навстречу всем конструктивным инициативам Правительства, предоставляя ему реальный шанс для созидательной работы. Немало сил и энергии депутаты отдали разрешению югославского кризиса. Мы решительно осудили варварские бомбардировки НАТО против мирных жителей, использовали все наши межпарламентские каналы для оказания политической и моральной поддержки попавшим в беду людям. Теперь, когда конфликт вошел в относительно мирную фазу, можно констатировать: наступивший мир еще очень зыбок. Но по крайней мере подтвердились многие из принципиальных позиций Государственной Думы. Во-первых, решение югославской проблемы возможно только политическим, а не военным путем. Во-вторых, это решение возможно только на базе соответствующего решения Совета Безопасности ООН. В-третьих, одним из главных принципов урегулирования югославской проблемы признан принцип сохранения целостности этой страны. То, что сейчас происходит в Косово, включая и роль там России, далеко не во всем совпадает с позициями, сформулированными в одиннадцати заявлениях Государственной Думы. Но как бы то ни было, наша палата выдержала принципиальную линию на приверженность нормам международного права, на мирное разрешение возникающих конфликтов. Эта линия, безусловно, стала одним из заметных факторов политики нашего государства по противодействию агрессии против Югославии. Уважаемые депутаты! Особое место в деятельности Государственной Думы заняла инициированная большой группой депутатов процедура выдвижения обвинения против Президента Российской Федерации с целью отрешения его от должности. Эта процедура заняла несколько месяцев, и итогом ее явилось развернутое обсуждение в мае этого года доклада специальной депутатской комиссии, в котором содержались аргументы по пяти пунктам обвинения. По итогам голосования ни одно из этих обвинений не набрало количества голосов, необходимого для продолжения процедуры отрешения Президента от должности. Тем не менее мы с вами создали очень важный для нашей страны прецедент - впервые в нашей многовековой истории на совершенно законных основаниях депутаты одной из палат парламента рассматривали официально вопрос об отрешении от должности главы государства. Из этого прецедента все, тем более высшие должностные лица, должны извлечь чрезвычайно важный урок: никто не может считать себя выше закона и никто не должен быть вне ответственности перед государством и своим народом. Много внимания депутаты уделили блоку правительственных законопроектов. Одни из них мы одобрили, другие отклонили. Наши действия продиктованы не желанием понравиться избирателям, а стремлением обеспечить жизненные интересы большинства народа. Вот почему, когда нас упрекают в том, что мы ставим политику впереди экономики и, например отвергнув законопроект о налоге на автозаправки, противоречим интересам страны, следует твердо и четко заявить: депутаты Государственной Думы последовательно выступают за увеличение социальных бюджетных расходов на нужды различных категорий нашего общества. Более чем кто-либо мы заинтересованы и в наполняемости федерального бюджета живыми деньгами, но мы против того, чтобы бюджетные проблемы решать за счет только увеличения налогов. В собственно законотворческой деятельности Дума также руководствовалась рядом важнейших приоритетов. Это законы, связанные с бюджетом, экономикой, социальными отношениями. В ходе весенней сессии Государственная Дума, похоже, окончательно определилась с выбором пути и механизмов оздоровления хозяйственной жизни страны. Это - усиление роли государства, умелое стимулирование инвестиций, неуклонное совершенствование рыночных и товарно-денежных механизмов. В развитие этой стратегической линии депутаты приняли такие федеральные законы, уже вступившие в силу, как "Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений", "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг". Два дня назад Президент Российской Федерации подписал закон "О защите конкуренции на рынке финансовых услуг". (Шум в зале.) Дальнейшее развитие получает законодательное регулирование соглашений на условиях раздела продукции. Сегодня принят в третьем чтении Федеральный закон "О введении в действие Бюджетного кодекса Российской Федерации". (Сильный шум в зале, выкрики.) Степан Степанович, мы вас в разных качествах видели, ну зачем же так? Вас не было в Думе месяц, а теперь вы решили в последний час все решить. Активная работа ведется над законопроектами, призванными укрепить правовые основы госсектора в экономике. Депутаты намерены не допустить хищническую приватизацию (сильный шум в зале, выкрики) путем форсированных банкротств предприятий и других организаций в кредитной сфере... (Выкрики из зала.) Коллеги, ну пусть он постоит, жалко, что ли? ...в оборонной промышленности, топливно-энергетическом комплексе. В третьем чтении принят новый Федеральный закон "О государственной поддержке ракетно-космической промышленности и космической инфраструктуры Российской Федерации". (Шум в зале.) В социальной сфере... (Шум в зале.) Пожалуйста, успокойтесь! Мы с вами, по-моему, всего навидались. Зато телевидение будет показывать целый день. В социальной сфере...
Из зала. Геннадий Николаевич, не обращайте внимания!
Селезнев Г.Н. Да просто не надо шуметь. В социальной сфере внесены изменения в пенсионное законодательство. Оно предусматривает увеличение государственных пенсий. Сегодня мы приняли еще один важный закон - "О потребительской корзине в целом по Российской Федерации". Вступление его в силу позволит реализовать базовый Федеральный закон "О прожиточном минимуме в Российской Федерации". Законодательно упорядочена оплата труда работников организаций бюджетной сферы - повышена минимальная тарифная ставка первого разряда до 110 рублей в месяц. Продолжалась активная работа по совершенствованию различных отраслей права, укреплению правопорядка, усилению борьбы с правонарушениями. Приняты и вступили в силу законы о внесении изменений и дополнений в Уголовный, Уголовно-исполнительный кодексы, в Кодекс об административных правонарушениях. На днях вступил в действие Федеральный конституционныйзакон "О военных судах Российской Федерации". Другой принятый нами закон "О финансировании судов Российской Федерации" призван обеспечить неукоснительное выполнение конституционного принципа, по которому суды должны финансироваться только из федерального бюджета, а Правительство Российской Федерации не имеет права сокращать расходы на их содержание. Дума пошла на гуманный и ответственный шаг, приняв постановление "Об объявлении амнистии", которое предусматривает освобождение примерно 94 тысяч человек. По общему мнению, эта мера будет способствовать оздоровлению ситуации в уголовно-исправительных учреждениях. Государственная Дума продолжила последовательную линию на гармонизацию межнациональных отношений. Принят Федеральный закон "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации", над которым парламентарии России работали свыше десяти лет. Это уже седьмой закон в сфере регулирования межнациональных отношений с начала деятельности Государственной Думы. Таким образом, создается необходимая нормативно-правовая база для решения национально-культурных потребностей народов Российской Федерации. Уважаемые коллеги! За прошедшую сессию Государственная Дума ратифицировала 24 международных договора и соглашения с другими странами. Среди них, как и раньше, экономические соглашения, договоры и соглашения об основах и принципах отношений с зарубежными странами. Ряд ратификационных соглашений предусматривает расширение интеграционных связей с Казахстаном, Таджикистаном, Киргизией. Сделаны новые шаги по дальнейшему укреплению Союза Беларуси и России. Дума ратифицировала договоры между нашими странами о равных правах граждан и о совместной телерадиовещательной организации Союза Беларуси и России. Ратифицированы три российско-украинских соглашения по Черноморскому флоту. Интеграционный потенциал сотрудничества между Россией, Белоруссией и Украиной имеет солидную перспективу. Свидетельство тому - прошедшая в Киеве первая межпарламентская конференция "Беларусь, Россия, Украина: опыт и проблемы интеграции". Уважаемые коллеги! В заключение - что предстоит сделать в осеннюю сессию. Во-первых, завершить рассмотрение и принятие законов, которые являются системообразующими в нашем правовом поле. Речь идет о многострадальном Земельном кодексе с пакетом законопроектов по вопросам земельных отношений, Трудовом, Уголовно-процессуальном и Налоговом кодексах.Особо хочу сказать о Налоговом кодексе. Перед нами сложнейшая задача разработка и утверждение части второй этого фундаментального документа. Острая борьба мнений по проблемам налоговой реформы в обществе и внутри палаты, видимо, не позволяет нам рассчитывать на одновременное преодоление всех разногласий. Но жизнь требует законодательного регулирования в этой важнейшей сфере. Экономика не может долго ждать. Выход из создавшейся ситуации вижу в принятии отдельных законов по различным проблемам налогообложения с последующей их систематизацией и сведением в кодекс. Мы должны четко и внятно определить, за счет чего пополняется казна органов местного самоуправления, субъектов Федерации и федерального бюджета. Во-вторых, серьезного напряжения сил, огромной работы потребует рассмотрение бюджета на 2000 год. Мы обязаны таким образом построить работу над бюджетом, чтобы оставить своим преемникам взвешенный и обоснованный финансовый план страны.В-третьих, особого внимания заслуживают пакеты экономических инициатив как думских, так и Правительства, - которые должны будут разработать курс на преодоление экономического кризиса в стране. В проекте нашей осенней программы - важные законодательные инициативы о поправках к Конституции Российской Федерации, законопроекты "О здравоохранении в Российской Федерации", "Об основах законодательства о социальном развитии села", о внесении изменений в закон о Центральном банке Российской Федерации. Также предполагается рассмотреть среди других законопроект "О Государственной программе приватизации государственного имущества и об основах приватизации муниципального имущества в Российской Федерации". Для того чтобы справиться с огромным объемом этой работы на завершающем этапе деятельности Думы второго созыва, мы должны определить и расшить наши узкие места, которые нам мешают выполнять наши собственные планы законодательной работы. Напомню существо проблемы: при растущих объемах и интенсивности законопроектной деятельности одновременно увеличивается и объем "незавершенки" (сегодняшний день, по-моему, тому яркое подтверждение). В весеннюю сессию комитетами было подготовлено и внесено на рассмотрение палаты менее половины включенных в план законопроектов. План без конца корректировался. В полной мере это относится и к приоритетным законам. Такое положение нетерпимо. Упорядочение законотворческого процесса, интенсификация работы во всех его звеньях, резкое повышение качества работы комитетов и всех структурных подразделений Аппарата - вот что должно быть в центре нашего внимания осенью. Все необходимые условия для такой работы в Думе в настоящее время есть, и на завершающем этапе работы Дума второго созыва должна будет все это сделать. Уважаемые коллеги! Разрешите напомнить также, что в соответствии с Регламентом (статья 40, пункт 7) палата осенью будет иметь иной режим работы. Со дня назначения выборов в Государственную Думу до самого дня выборов для работы депутатов с избирателями предназначаются первая и вторая недели каждого месяца. При этом пленарные заседания Государственной Думы будут проходить по вторникам, средам и пятницам, а заседания Совета Государственной Думы - по понедельникам и четвергам. Такой режим работы потребует от нас и от Аппарата большой организованности и дисциплины. Несомненно, на работу Государственной Думы будет оказывать влияние и острая политическая борьба, которая развернется в ходе предвыборной кампании. Необходимо добиться того, чтобы эта борьба не сказывалась на содержании нашей работы. Уважаемые коллеги! Позвольте поблагодарить всех вас за большую плодотворную работу, от вашего имени поблагодарить Аппарат Государственной Думы, помощников депутатов, сотрудников всех служб, которые всесторонне обеспечивали деятельность нашей палаты Федерального Собрания. Желаю вам всем хорошо отдохнуть, набраться новых сил для того, чтобы осенью продолжить нашу работу. На этом весенняя сессия 1999 года объявляется закрытой. (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) Уважаемые депутаты, если бы вы не возражали, те депутатские запросы, что я не успел огласить, будем считать оглашенными, чтобы их можно было бы отправить (мы все равно их в деталях не изучаем). Просьба к членам Парламентского Собрания Союза Беларуси и России. 2-го числа в Минске состоится Парламентское Собрание, первое слушание. У нас проблема с кворумом, поэтому я прошу по максимуму депутатов быть на этом собрании. Спасибо. 