31 марта 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 31 марта 1999 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Пожалуйста, присаживайтесь. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, идет регистрация. Коллеги, кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин. 02 сек.)
Присутствует 393 чел.        87,3%
Отсутствует  57 чел. 12,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Сейчас, Александр Иванович, подождите минуточку. Уважаемые коллеги, у нас очень большая группа мартовских именинников. Позвольте, я поздравлю их: Буткеев Владимир Анатольевич, Поморов Александр Адрианович, Пономарев Алексей Алексеевич, Сокол Святослав Михайлович, Дон Сергей Эдуардович, Башмачников Владимир Федорович, Жукова Нелля Николаевна, Козырев Андрей Владимирович, Карапетян Саак Альбертович, Сальников Виктор Иванович, Азизов Магомедфазил Загидинович, Говорухин Станислав Сергеевич, Чернышев Алексей Андреевич сегодня празднует свой юбилей тоже, Моисеев Борис Александрович. Поздравляем от всей души вас с вашим днем рождения! (Аплодисменты.) По ведению - Козырев Александр Иванович.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю почтить память жертв натовской агрессии на Балканах, как в дружественных нам Сербии и Черногории, так и в лагерях беженцев на территории Албании и Македонии.
Председательствующий. Давайте почтим память убитых в результате агрессии. (Все встают. Минута молчания.) Спасибо. Прошу садиться. Уважаемые депутаты, у вас есть порядок работы на сегодняшний день. У нас сегодня день опять складывается непростой: полтора часа заседание будет проходить в закрытом режиме. Предлагаю проголосовать порядок работы за основу. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, от фракции КПРФ - Сергей Николаевич Решульский, потом - Роман Семенович Попкович от "НДР".
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Наша фракция проситдевятый вопрос - "Об объектах культурного наследия..." и так далее перенести ровно на неделю. Нам действительно нужно еще одно заседание фракции для того, чтобы по ряду поправок уточнить нашу позицию. Нам бы не хотелось, чтобы такой нужный закон здесь чисто эмоционально был проголосован. Вот такая просьба. Я прошу Комитет по культуре согласиться с нашим предложением.
Председательствующий. Пожалуйста, Станислав Сергеевич, ваше мнение. Или Тамара Михайловна Гудима. Вы докладчица? Пожалуйста. Тамара Михайловна Гудима.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Станислав Сергеевич пусть выскажет свое мнение: это решение комитета.
Председательствующий. Станислав Сергеевич, пожалуйста, ваше мнение о том, чтобы перенести девятый вопрос на неделю. Говорухину включите микрофон.
Говорухин С.С., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, депутатская группа "Народовластие". Законопроект готов, над ним долго и тщательно работали, но надо пойти навстречу пожеланию фракции.
Председательствующий. Хорошо, переносим на неделю пункт 9. Так, Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста. Что вы хотели предложить?
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Коль скоро принято решение о переносе рассмотрения этого законопроекта, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что законопроект принят в первом чтении в 1997 году без заключения Правительства. В последующем было принято решение якобы об объединении его с каким-то правительственным проектом. Но если вы внимательно посмотрите постановление Государственной Думы о принятии его в первом чтении, там субъекты права законодательной инициативы указаны: группа депутатов и Совет Федерации. Там не указано Правительство, и заключения Правительства не было. Поэтому я просил бы вас, поскольку вопрос перенесен, разобраться с заключением Правительства, и если его нет, то все-таки восстановить этот процесс.
Председательствующий. Станислав Сергеевич, прислушайтесь, пожалуйста. Есть время, просто посмотрите и к Александру Алексеевичу подойдите и определитесь. Попкович Роман Семенович. Потом - Жириновский Владимир Вольфович.
Попкович Р.С., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По закрытой части нашего сегодняшнего заседания я бы просил поменять докладчиков местами, поскольку было поручено председателю Комитета по обороне сделать доклад о состоянии Вооруженных Сил, а начальник Генерального штаба, я думаю, больше остановится на вопросах изменения округов, возможностях обеспечения нашей национальной безопасности и на ряде других вопросов. И второй момент. Всем роздан проект постановления по этому вопросу. Я прошу ознакомиться с ним в течение дня и уже сейчас начинать вносить дополнения, если они у кого-то есть, в этот проект постановления.
Председательствующий. Коллеги, мне кажется, надо прислушаться к тому, чтобы докладчиков поменять местами. Первым выступит Попкович Роман Семенович, а потом - Квашнин Анатолий Васильевич. Не возражаете? Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. У меня четыре момента. Во-первых, пункты 17, 18 перенести на более ранее время, ибо мы их не успеем сегодня рассмотреть с учетом закрытого заседания. Речь идет о том, что Правительство не в состоянии обеспечить монополию на алкоголь. Надо дать больше прав милиции: уничтожать всю фальшивую водку сразу же и закрывать все участки по производству фальшивой водки. Надо быстрее принять эти изменения в законодательство. Второе - протокольное поручение (оно распространено в зале и будет озвучено), связанное с сохранением Нижегородского высшего зенитно-ракетного командного училища. Нам всем видно, что войны начинаются с неба, а мы закрываем свои зенитные училища. И кто наше небо закроет, если сегодня югославское не можем закрыть? А это лучшее училище в стране. И наконец, в субботу (чисто как замечание, Геннадий Николаевич), когда собрались представители фракций, вы, Геннадий Николаевич, попросили уйти представителей некоторых фракций, и остались только представители левых фракций. У нас парламент не состоит из левых фракций. Если проходит совещание представителей всех фракций, значит, они все остаются на совещании. Если у нас будет совещание только с одним видом фракций, тогда надо проводить его в другом месте, а не в здании заседаний Государственной Думы. И последнее. Считаю нецелесообразной поездку в Италию по приглашению итальянского парламента (с оплатой в 13 тысяч долларов) делегации под руководством Апариной по ненужному сегодня вопросу, малозначительному в условиях войны - социальная политика. Тем более состав делегации опять односторонний, там все - члены одной фракции. У нас все делегации по составу должны быть пропорциональными. Если едет делегация, то на пропорциональной основе. И сейчас не время тратить деньги. У нас нет денег вообще, а мы их выбрасываем, чтобы люди прокатились, посмотрели Рим. Поэтому вот эти вопросы прошу учесть.
Председательствующий. Во-первых, в субботу никакого заседания фракций не было.
Жириновский В.В. В комнате президиума!
Председательствующий. В комнате президиума было не заседание фракций, а в комнате президиума Примаков попросил остаться людей, с которыми согласовывались отдельные пункты проекта постановления по известному вам вопросу. Никакого заседания фракций не было. И во-вторых, в отношении поездки комитета по делам женщин. Этот вопрос вчера обсуждался на Совете Думы, было предложено сократить состав делегации, но пропорциональность, конечно, надо соблюдать, поэтому попросим Алевтину Викторовну Апарину прислушаться к этому замечанию. Уважаемые коллеги, от фракций нет больше никого? Я тогда предложу записаться все-таки по повестке дня. Пожалуйста. (Шум в зале.) Сейчас, Николай Иванович. Сейчас запись пройдет, и я от группы дам слово Говорухину Станиславу Сергеевичу. Покажите список. Пожалуйста, от группы "Народовластие" - Станислав Сергеевич Говорухин.
Говорухин С.С. Уважаемые коллеги, кто в минувшее воскресенье заглядывал в телевизор, поймет сразу, в чем суть дела. Три обанкротившихся политика, сделавших все для того, чтобы довести страну и ее армию до такого вот униженного состояния, разжиревшие на страданиях народа, по сути, развязавшие нынешнюю войну на Балканах, поехали добывать политические очки на крови сербского народа. Повязанные с ними электронные средства информации посвятили этому визиту весь воскресный эфир. Вот это и есть та свобода бессовестности, которая пришла на телевидение вместо свободы слова. Слава Богу, самозванцев выгнали из Белграда, но они непременно повторят подобную или похожую акцию в ближайшее время. И снова их содельники по ТВ будут, так сказать, подрумянивать щеки этим политическим покойникам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Станислав Сергеевич, предложения по повестке дня, пожалуйста. Говорухину включите микрофон.
Говорухин С.С. Сейчас вам раздадут текст заявления. Он подготовлен, согласован с Правовым управлением. Пока что я прошу включить его в повестку дня, а потом вы с ним ознакомитесь и решите: принимать нам такое заявление от имени Государственной Думы или нет. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Останина Нина Александровна.
Останина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Геннадий Николаевич. Все уже, прозвучало выступление Станислава Сергеевича. (Шум в зале.)
Председательствующий. Что "Геннадий Николаевич"? По порядку ведения - депутат Семаго.
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Я поддерживаю целиком и полностью выступление Говорухина. Но хотел бы обратить ваше внимание: здесь присутствует представитель Президента, пусть он даст нам абсолютно точную информацию, посылал ли Президент этих трех политических попугаев летать по Европе или нет. Он здесь. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Александр Алексеевич, пожалуйста. Потише, потише!
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Ну я, вообще говоря, думаю, что это достаточно некорректный вопрос, но тем не менее я могу ответить. Президент их никуда не посылал. Насколько мне известно, он был уведомлен об их поездке, и не более того.
Председательствующий. Он уже их послал. (Смех в зале.) Депутат Корсаков Николай Николаевич.
Коротков Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Коротков - по карточке депутата Корсакова. Предлагаю внести в повестку дня ближайшего свободного "правительственного часа" вопрос о приглашении министра топлива и энергетики Российской Федерации Генералова с информацией о порядке распределения средств федерального бюджета, предусмотренных для дотации предприятиям электроэнергетики Крайнего Севера и Дальнего Востока. Мотивировка - при голосовании.
Председательствующий. Тихонов Георгий Иванович, пожалуйста.
Авалиани Т.Г., депутатская группа "Народовластие". Депутат Авалиани - по карточке Тихонова. Геннадий Николаевич, вы подписали или нет постановление по Приднестровью?
Председательствующий. Постановление по Приднестровью не подписывается, потому что Георгий Иванович Тихонов не желает визировать отработанный вариант. Я даю слово Светлане Петровне Горячевой, которая работала, так скажем, в режиме согласительной комиссии.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, вчера на Совете Думы мне было предложено подготовить несколько изменений, которые согласованы со всеми профильными комитетами. Я это сделала. И завтра в рамках нашего Регламента я представлю на Совет Думы эти изменения. Мы можем в пятницу принять постановление.
Председательствующий. Там три строчки, по-моему, меняются. Три слова даже. Это можно было бы давно отрегулировать. Депутат Гончар Николай Николаевич, пожалуйста. Уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! 17 марта Совет Федерации обратился к нам с просьбой переголосовать законопроект о внесении дополнений и изменений в Федеральный закон "О Центральном банке...", который внес Совет Федерации. 57 депутатов Государственной Думы присоединяются к этому и просят включить вопрос в повестку дня. Это первое. И второе. Прошу включить в повестку дня проект постановления о соблюдении законодательства Российской Федерации при исчислении и использовании прибыли Центральным банком Российской Федерации, в частности в 1996 году. На документ получено заключение Правового управления, по просьбе заместителя Председателя Госдумы Бабурина он был размножен. Прошу эти два вопроса включить в повестку дня.
Председательствующий. Владимир Владимирович Семаго... Он выступил. Филатов Александр Валентинович, пожалуйста. Абельцев? Абельцев Сергей Николаевич, пожалуйста.
Абельцев С.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, прошу поддержать мой депутатский запрос министру иностранных дел, касающийся миротворческой миссии Гайдара, Немцова и Федорова.
Председательствующий. Филатов Александр Валентинович.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Депутат Митрофанов - по карточке Филатова. Я хотел бы поставить сегодня в повестку дня вопрос о пребывании нашего миротворческого батальона в Боснии и Герцеговине. Как известно, в постановлении в пятницу мы рекомендовали вывести этот батальон из-под командования НАТО. По моим данным, ничего не сделано, абсолютно никаких директив не получено. То есть мы опять играем и двурушничаем там, на Балканах. Поэтому военные должны дать точный ответ: они вывели из-под командования НАТО этот батальон или не вывели? И сделать это сегодня в закрытой части.
Председательствующий. Александр Алексеевич, вы не могли бы на этот вопрос ответить? Вчера прозвучала информация по телевидению, что он вроде бы выведен из-под командования НАТО.
Котенков А.А. Геннадий Николаевич, через два часа у нас будет начальник Генерального штаба. Я думаю, он лучше всех ответит.
Председательствующий. Правильно. Начальник штаба ответит, мы его попросим на этот вопрос ответить. Грешневиков Анатолий Николаевич, пожалуйста.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Аничкин - по карточке Грешневикова. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У нас 2 и 9 апреля свободны "правительственные часы", там нет никаких вопросов. Я предлагаю пригласить на 2-е число Юрия Дмитриевича Маслюкова с информацией о состоянии дел с погашением задолженности предприятиям оборонного комплекса за выполненный государственный заказ. Спасибо.
Председательствующий. Шандыбин Василий Иванович. Пожалуйста.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я встречался с избирателями Брянской области. Народ полностью поддерживает внешнюю политику Правительства Примакова и министра иностранных дел. И народ возмущен: почему политические ворюги и "шестерки", такие, как Немцов, Федоров и другие, занимаются посредничеством в установлении мира в Сербии? Именно они виновны в развязывании войны, именно они довели до того, что наша армия сегодня развалена и разрушена. И я полностью поддерживаю выступившего депутата Семаго.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время истекло. Я могу сейчас дать слово по порядку ведения - первое. А второе - только по содержанию повестки, что у вас на руках. Поэтому подождите, я сначала поставлю на голосование: прекратить насыщать повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Запросы - своим чередом. Коллеги, у нас по Регламенту 15 минут дается на насыщение повестки, а потом - голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        96,6%
Проголосовало против 6 чел.  3,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   175 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, теперь по порядку ведения. Сначала - депутат Юшенков, потомдепутат Чуркин. Пожалуйста.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, здесь, в зале, звучали недопустимые оскорбления в адрес тех людей, которые предприняли попытку остановить кровопролитие в Югославии. Мне кажется, что кое-кто в Государственной Думе считает, что у нас 1 апреля длится весь год. А некоторые, люди типа... похожие на депутата Семаго, вообще у них принято заниматься в основном политической проституцией. Так вот, я полагаю... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Сергей Николаевич!..
Юшенков С.Н. ...я полагаю, что те оскорбления, которые здесь... (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Все, все. Ну хватит вам там бодаться! Ну что вы за депутаты! (Сильный шум в зале.) Владимир Владимирович, камера направлена на вас. Сергею Николаевичу такая реклама не нужна. (Сильный шум в зале.) Василий Иванович, Василий Иванович! Зачем вы поддаётесь на все эти приемы? (Шум в зале.) Пожалуйста, сдерживайте эмоции, уважаемые коллеги! Чуркин Геннадий Иванович.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Да, нельзя не испытывать чувства гордости... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише!
Чуркин Г.И. ...нельзя не испытывать чувства гордости за наших ребят, которые на международных соревнованиях по фигурному катанию завоевали все золотые медали. В столь трудные времена для России, когда бегут "звезды" из страны, они нас утверждают. Я бы хотел внести предложение - пригласить их сюда, Геннадий Николаевич, вручить им почетные грамоты от Думы и поблагодарить за их отвагу и мужество.
Председательствующий. Геннадий Иванович, сделайте представление в комитет по Регламенту, а потом продумаем, как провести церемонию награждения. Нигкоев Сергей Георгиевич. По ведению или же по содержанию повестки.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Вчера на Совете было принято решение: в рамках вопроса с 12.30 до 14.00 будет информация о ситуации в Югославии начальника Генерального штаба. В повестке дня нету. Поэтому я бы просил...
Председательствующий. Сергей Георгиевич, я должен вас поправить. Совет Думы не принимал решение. Мы договорились о том: уж коль они будут, мы им этот вопрос зададим. Обязательно. В повестку дня мы вчера его не вставляли. Повестку дня предлагает профильный комитет. (Выкрики из зала.) Мы его им зададим, мы им зададим этот вопрос. (Шум в зале.) Так, я прошу всех успокоиться. Присядьте, пожалуйста, присядьте. Садитесь! Козырев Александр Иванович, пожалуйста, по ведению. Потом...
Козырев А.И. Уважаемые коллеги, у нас пункт 11 - в закрытом режиме. К нему мы подготовили проект постановления о мерах дипломатического характера, связанных с агрессией США и НАТО на Балканах. И я предлагаю его также рассмотреть, в комплексе с военными мерами (они тесно связаны), в том числе по российскому миротворческому контингенту в Боснии.
Председательствующий. А почему же вы вчера на Совет Думы его не предложили?
Козырев А.И. А мы его подготовили ночью по результатам визита Примакова.
Председательствующий. Ночью? Значит, раздавайте здесь, и будем обсуждать. Так, депутат Коломейцев. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, мне с утра звонят от американского посольства. ГУВД Москвы по какой-то причине блокирует и не разрешает пикетировать американское посольство. Может быть, попросить Бориса Юрьевича связаться с начальником ГУВД и со Степашиным и к закрытому заседанию проинформировать? Почему закон нарушается?
Председательствующий. Давайте я попрошу Артура Николаевича. Он знает все московское начальство и ГУВД. Позвоните, Артур Николаевич, уточните. Так, Никитчук. Пожалуйста, Иван Игнатьевич.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Геннадий Николаевич, я прошу вас: третий месяц кочует в повестке дня законопроект "О внесении дополнений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании". Пока мы здесь вот дискутируем и кулаками размахиваем, продолжает разрушаться наш ядерный комплекс, по многим причинам. Я прошу вас перенести его хотя бы на 12-е место и обязательно сегодня рассмотреть этот вопрос. Обложили пенями и штрафами наши ядерные центры. Ну, что мы, к чему мы... Когда голову отрежут, тогда начнем плакать...
Председательствующий. Какой номер закона вы предлагаете на 12-е?
Никитчук И.И. С 15-го места на 12-е.
Председательствующий. Шевелуха Виктор Степанович. Пожалуйста.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, большое спасибо. Я очень прошу вас включить на ближайшее заседание вопрос - отчет вице-премьера Правительства по поводу невыполнения обязательств Правительства перед сельским хозяйством. Вся информация, которая поступила сейчас с мест, свидетельствует о том, что не представлены Правительством обещанные средства на проведение весенней посевной. Чрезвычайно тяжелая ситуация. Просьба сегодня этот вопрос проголосовать и пригласить Кулика.
Председательствующий. Мы сейчас найдем время в "правительственном часе".
Шевелуха В.С. Причем как можно быстрее.
Председательствующий. Да. Гусев Владимир Кузьмич.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, прошу: по второму вопросу вместо Сокола Гусев будет докладывать.
Председательствующий. Лыжин Юрий Васильевич. Пожалуйста.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Бенова. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вчера мы заслушали Послание Президента и убедились в том, что Президент полон сил, здоровья и держит руку на пульсе. Я просил бы вас, Геннадий Николаевич: пользуясь тем, что сегодня в Москве заседает Совет Федерации, может быть, переговорите со Строевым, соберемся двумя палатами, пригласим сюда Верховного Главнокомандующего и послушаем, что же он думает о ситуации, которая сложилась в Югославии и в целом в Европе?
Председательствующий. Юрий Васильевич, вы знаете, что это норма неконституционная. О том, что мы сегодня проводим закрытое заседание, Президент знает. Желания прибыть на это заседание он не изъявил. Собрать две палаты - мы с вами не имеем, к сожалению, такого права. По повестке дня - Плетнева Тамара Васильевна. Пожалуйста.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В повестке дня в конце февраля и в начале марта стоял социальный вопрос - о внесении изменений в закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". В связи с моей болезнью это выпало из повестки. Я очень прошу включить сегодня в повестку дня первым пунктом в законы, рассматриваемые в первом чтении, закон о внесении изменений в закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей".
Председательствующий. Коллеги, мы нарушаем порядок. Мы проголосовали за то, чтобы прекратить насыщать повестку дня. Давайте придерживаться наших норм и правил. Волков Владимир Николаевич.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, до рассмотрения пункта 10 я прошу коллег из фракции побывать в комнате 908 и получить дополнительную информацию. И второе напоминание, Геннадий Николаевич. У нас закончился второй срок по проверке Счетной палатой "Росгосстраха". Есть ли результаты?
Председательствующий. Я попрошу секретариат проверить, присылали ли нам. Как я знаю, они просили продлить срок, да? Пожалуйста, депутат Бученков.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, просьба, чтобы вы сделали на нашем заседании краткое сообщение о результатах встречи вашей вчера с Президентом.
Председательствующий. Хорошо. Что еще? Пожалуйста. Вишняков Виктор Григорьевич - последний вопрос.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, еще на 23 февраля было запланировано в рамках "правительственного часа" выступление министра торговли Габунии. Мне неясно, почему вдруг выпадает это выступление?
Председательствующий. Габуния был здесь и выступал.
Вишняков В.Г. Выступал?
Председательствующий. В зале сидели десять человек.
Вишняков В.Г. Значит, меня не было.
Председательствующий. Вот так. Пожалуйста. Владимир Вольфович - по ведению.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, еще одно маленькое замечание. У вас состоялось вчера буквально заседание Аппарата Госдумы с аппаратами комитетов по вопросу хода законотворческого процесса. Не совсем понятно: чиновники обсуждали, как идет этот процесс, а законодатели, те, у кого инициатива, и те, кто в состоянии дать оценку, не были приглашены, хотя бы руководители фракций. Чиновники сами себя похвалили, может быть, немножко себя пожурили, и на этом все закончилось. Я считаю, неправильно, потому что до сих пор у нас перекос. Комитет по социальной политике несет максимальную нагрузку. У него такой же аппарат, как у комитета, у которого минимальная нагрузка. Бумага выдается не по количеству выпускаемых законов, а по количеству оргтехники, находящейся в комитете. То есть старая негодная система организации труда. И эта критика не прозвучала. Я не говорю уже о том, что мы запаздываем с некоторыми законами, что некоторые из них некачественные и некоторые вообще еще не приняты. Поэтому я бы хотел, чтобы будущие совещания проходили с участием хотя бы руководителей фракций.
Председательствующий. Владимир Вольфович, я прошу вас: увольте тех информаторов, которые вас сегодня в течение утра второй раз ставят в неловкое положение. Не было совещания руководителей аппаратов, была встреча со статс-секретарями министерств и ведомств. Вот что было. Это традиционная ежегодная встреча со статс-секретарями. Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я прошу перенести рассмотрение вопроса 10 опять в связи с несоблюдением процедуры. Я напоминаю, что недавно у нас произошел небольшой инцидент, когда я заявил, что по закону о Байкале указаны неправильно субъекты права законодательной инициативы. Потом Аппарат оправдывался неделю, что не прав я, якобы таблицы были розданы взамен. Вот сегодня мы получили взамен ранее направленного текста новый текст законопроекта (какое там у нас полное название?) "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации". Мы его получили сегодня. Закон по сравнению с предыдущим текстом значительно изменен. Ни в каких таблицах поправок я не нашел этих изменений. Изменения существенные, а не редакционные. Кто их внес, по какой процедуре они внесены? Только что роздали дополнительные поправки к этому закону, но они не охватывают тех изменений текста, которые сделаны в новой редакции. Я еще раз обращаю внимание на недопустимость подобных нарушений процедуры рассмотрения законопроектов и прошу снять его с рассмотрения.
Председательствующий. Коллеги, даже по формальным признакам, если таблица роздана новая, мы снимаем закон с рассмотрения. Хватит уже, простите меня, валять дурака. Три дня надо минимум, чтобы рассмотреть таблицы поправок. Вот именно по регламентной норме мы снимаем с рассмотрения этот закон. Депутат Попов. Последнее выступление. Коллеги, надо же переходить к голосованию предложений. Сергей Попов, пожалуйста.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, тут уже говорили по поводу законов о спиртосодержащей продукции (17 и 18). Это приоритетные законы, внесенные Правительством. Мы их уже откладывали. У меня предложение: поставить их на фиксированное время - на 16 часов.
Председательствующий. Уже прозвучало предложение, чтобы эти законы рассмотреть раньше. Мы сейчас это все проголосуем. Уважаемые депутаты, пункты 17 и 18 Владимир Вольфович Жириновский и вот Сергей Александрович Попов предложили рассмотреть раньше. Это у нас законопроекты первого чтения. Так, куда мы их можем определить? То есть на 12-е получается, да? Первыми в первом чтении их рассмотреть. Ставлю на голосование это предложение, поступившее от двух фракций. Пожалуйста. Первыми в первом чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Включается. Первыми в первом чтении. Депутат Говорухин предложил сегодня включить в повестку дня постановление с текстом заявления о поездке лидеров "Правого дела" в Югославию и другие страны. Станислав Сергеевич, я поставлю на голосование, но я хочу сказать, что это нарушение Регламента, потому что с голоса, по сути дела... Иваненко. (Шум в зале.) Сейчас, подождите. За и против.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, "ЯБЛОКО" не может поддержать неизвестно что. Это во-первых. И во-вторых, я просто призываю наших коллег научиться жить в условиях демократии. Один английский демократ как-то сказал: "Я ненавижу то, что вы говорите, но я готов отдать жизнь за то, чтобы вы могли это говорить". Вам надо этому учиться. Мы считаем, что любая миротворческая инициатива в таких условиях нужна.
Председательствующий. Так, Станислав Сергеевич, только за и против.
Говорухин С.С. Мы не нарушали Регламент, мы подготовили заявление, отдали его два дня назад, каждый день интересовались, в ответ: нет, мы не можем раздать депутатам, пока они не включат в повестку дня. А что касается демократии, послушайте телевизор: это что, демократия?! То, что весь вечер говорили об этих... извините уж, слово-то... Но это прохиндиада типичная! Понимаете? (Оживление в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Станислав Сергеевич, есть у нас порядок внесения документов в Государственную Думу. Что же ваш руководитель аппарата-то не знает этого порядка элементарного? Пожалуйста, Говорухину включите микрофон.
Говорухин С.С. Руководитель аппарата прекрасно знает этот порядок. Поэтому мы подготовили документ, завизировали его в Правовом управлении и сдали туда, куда положено сдать, с просьбой раздать утром депутатам.
Председательствующий. Неправильно вы поступили: надо сдать в Совет Думы, есть у нас специальный сектор, который принимает постановления. Хорошо, ставлю на голосование. "За" и "против" прозвучали. (Выкрики из зала.) Сейчас, после голосования. По ведению-то при чем тут? Сейчас, я вам дам слово после голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Так, пожалуйста, по ведению - Жириновский Владимир Вольфович. Потише!
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, здесь соблюдение протокола. Когда мы по официальному приглашению президента Тайваня вылетели на этот остров - и МИД реагировал, и вы реагировали, и чуть ли не куча дипломатов. Но у нас было официальное приглашение, и только от себя лично поехали, от фракции ЛДПР. И то это было воспринято как нарушение протокола, поскольку Пекин выразил протест. Здесь три туриста поехали, три "челнока" по личным делам, а их уровень подняли до государственного. В этом плане это недопустимо! Нельзя, чтобы от имени страны три человека, частные лица... Там даже их должность не указали, просто: Б.Немцов. И он что-то там кукарекает! Пусть он в Нижнем Новгороде этим занимается! Идет война, а эти люди начинают там... Даже визы не дает им югославское посольство! Ведь это они - виновники того, что мы не можем...
Председательствующий. Владимир Вольфович, это же не по ведению. Вы уже начинаете обсуждать тот текст, который распространен. Давайте...
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Конечно, против. Владимир Вольфович, вы забываете, что вы депутат и лидер фракции, а там поехали частные лица. А вы депутат! Да. Вы поехали с зелеными паспортами. (Оживление в зале.) Коллеги, ну давайте не сравнивать ситуацию, ну что вы сегодня Тайвань с Римом... (Шум в зале.) Так, Коротков предложил... (Выкрики из зала.) Подождите секундочку. (Шум в зале.) Тише, тише! Депутат Коротков предложил пригласить на "правительственный час" Генералова. Коллеги, по нашему закону "О Правительстве Российской Федерации" мы можем приглашать на "правительственный час" за пять дней до обсуждения вопроса. К сожалению, на 2-е число мы не успеваем. Если только вы договоритесь с Генераловым, чтобы он, как говорится, добровольно пришел, в нарушение Регламента не за пять дней получив приглашение, а за два дня, по сути. Сможете вы договориться? Пожалуйста, депутату Короткову включите микрофон.
Коротков Л.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, я бы предпочел, чтобы мы действовали в рамках официальной процедуры. Давайте отсчитаем пять дней...
Председательствующий. Хорошо, на 9-е.
Коротков Л.В. Да.
Председательствующий. Ставлю на голосование: пригласить на 9-е число министра топлива и энергетики Генералова по вопросу, о котором говорил Коротков. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Сейчас, после голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Так, по ведению - депутат Боровой.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я просто хочу завершить эту тему. Действительно, опытные переговорщики, которые получали многократно, между прочим...
Председательствующий. Отключите микрофон! Константин Натанович, когда мы будем обсуждать текст, у вас будет право выступить. Мы с этим вопросом закончили. Мы его включили в повестку дня. Потом вы можете и по мотивам выступить. Он включен в повестку дня, уже проголосовали. Депутат Гончар, пожалуйста. Но прежде чем мы будем рассматривать предложение Николая Николаевича Гончара, я даю слово Борису Юрьевичу Кузнецову. Пожалуйста.
Кузнецов Б.Ю., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Коллеги, статья 119, пункт 2: "...Если по итогам голосования предложение о принятии законопроекта в первом чтении не набрало необходимого числа голосов, то он считается отклоненным без дополнительного голосования. ...Отклоненный законопроект дальнейшему рассмотрению не подлежит и возвращается субъекту права законодательной инициативы". По этой причине предложение депутата Гончара о переголосовании этого законопроекта не может быть принято палатой.
Председательствующий. Так, это правильно. Жуков Александр Дмитриевич, поясните. Мы же создали специальную группу по этому закону. Пожалуйста. О Центробанке.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Во-первых, я абсолютно согласен с тем, что только что было сказано. Во-вторых, палата, когда отклоняла этот законопроект, приняла решение создать специальную группу. Она создана постановлением Государственной Думы и до 15 апреля представит свои предложения.
Председательствующий. Николай Николаевич вошел в эту группу? Нормально. Николай Николаевич, второе: вы просили о проекте постановления. Скажите, как называется этот проект. Но напомню опять же: нарушение Регламента, так как на Совет Думы он не поступал. Гончару включите микрофон.
Гончар Н.Н. Геннадий Николаевич, я прошу прощения, но по первому вопросу я внес предложение, и прежде чем это предложение будет проголосовано, я попросил бы минуту для выступления.
Председательствующий. Николай Николаевич, мы даже не имеем права его голосовать. Нет, он не голосуется, он даже не обсуждается. Вопрос снят с рассмотрения по итогам первого голосования. Все. Пожалуйста, поясните по постановлению о прибылях ЦБ.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, в распоряжении депутатов Государственной Думы имеются документы, которые ставят под сомнение правильность исчисления и перечисления в бюджет в 1996 году прибыли Центрального банка. Это связано в том числе и с операциями, осуществлявшимися на рынке ГКО средствами Центрального банка через фирму "Фимако". Поэтому проектом постановления, который внесен и, как я говорю, согласован с Правовым управлением, предлагается Генеральной прокуратуре возбудить уголовное дело по факту нецелесообразного и неправомерного использования прибыли и сокрытия ее. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Так, я повторяю, что это нарушение Регламента, но ставлю на голосование: включить в повестку дня. По ведению - Жириновский. По ведению или по мотивам, Владимир Вольфович? По мотивам. Пожалуйста.
Жириновский В.В. По мотивам. Геннадий Николаевич, я полностью за соблюдение Регламента, но давайте тогда по всем позициям. У нас был закон об отмывании, так сказать, денег, о контроле за вкладами - мы его отклонили. Но его снова поставили на голосование и протащили. Теперь его Президент отклонил, и, слава Богу, его пока оставили в покое. По Регламенту и у любого ведущего заседание, и у вас нет права отключать микрофон, но периодически эта команда звучит: "Отключить микрофон!" Регламент этого не допускает. Депутат должен говорить все время, положенное ему по Регламенту. Минута - значит, минута. Допустил оскорбление - вы имеете право сделать замечание. Только после повторного оскорбления вы имеете право - вы - лишить слова до конца заседания. И если снова что-то не нравится, палата вправе лишить слова на целый месяц. Но уважаемая Светлана Петровна этого тоже не понимает. Она готова ставить на голосование тут же: лишить слова депутата на месяц. Мы сами нарушаем Регламент. Поэтому я прошу, чтобы команда "отключить микрофон" больше в зале заседаний Государственной Думы не звучала. И все законы, которые не проголосовали, не получили одобрения в первом чтении, откладываются навсегда. Но все, а не выборочно! Запад обвиняем в двойном стандарте, а сами у себя проводим такой же двойной стандарт. Поэтому и политика не идет нормально. Поэтому в конечном итоге начинают падать бомбы в определенных местах планеты.
Председательствующий. Пожалуйста, поясните. Сегодня что-то случилось.
Горячева С.П. Уважаемый Владимир Вольфович, я бы посоветовала вам хорошо изучить Регламент, почитать его. Статья 52 (зачитываю, чтобы всем было ясно, что правомочен делать председательствующий): "...в случае нарушения положений настоящего Регламента предупреждать депутата Государственной Думы, а при повторном нарушении лишать его слова. Депутат Государственной Думы, допустивший грубые, оскорбительные выражения в адрес председательствующего, других депутатов, лишается слова без предупреждения". Это право председательствующего. Статья 52: "...предупреждать депутата Государственной Думы, выступающего по порядку ведения заседания, в случае его отклонения от темы выступления, а при повторном нарушении лишать его слова" - это право председательствующего, поэтому он его и использует в рамках Регламента. Почитайте, пожалуйста, хорошо Регламент.
Председательствующий. Владимир Вольфович, единственная возможность лишить слова - это отключить микрофон, другой нет. Вы же будете говорить и без микрофона, мы же знаем. Хорошо, коллеги... (Шум в зале, выкрики.) Нет, мы всегда говорим о том, что мы должны напоминать, нарушается Регламент или не нарушается. Тот пример, который вы привели, с законом Илюхина - там была другая история, там менялась редакция закона. Депутат Абельцев. Нет, Абельцев - запрос. Митрофанов... (Шум в зале.) Подождите. Да, Николай Николаевич, по проекту постановления вы высказались, по ЦБ. Ставлю на голосование: включить это постановление в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Депутат Митрофанов предложил включить в повестку дня... Алексей Валентинович, а может быть, мы после сегодняшнего ответа Генштаба... Пожалуйста, Митрофанову включите микрофон. Потому что этого постановления у нас тоже нет.
Митрофанов А.В. Я бы рекомендовал включить это сегодня в повестку дня, может быть, во время информации, полуторачасовой, которая будет у нас, пять минут на этот вопрос выделить. Потому что никаких директив, я подчеркиваю, в миротворческие силы российские, расквартированные в Боснии и Герцеговине, не поступало. Они находятся под натовским командованием. Там тысячи людей, они находятся под натовским командованием. Ничего не произошло, и к рекомендации Государственной Думы никто не прислушивается. Жалко, Василия Ивановича здесь нет. Почему-то Василий Иванович не сказал нам, что миротворческая миссия Примакова провалилась этой ночью. Надо было бы это тоже сказать. Рассказать, что ночью помимо миссии молодых реформаторов провалилась примаковская миссия.
Председательствующий. Это на ваш взгляд.
Митрофанов А.В. На какой взгляд?! Шредер послал к чертовой матери... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, это на ваш взгляд. Хорошо, ставлю на голосование предложение Митрофанова о включении постановления опять же, повторяю, в нарушение Регламента в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 127 чел.        28,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
Депутат Аничкин предложил пригласить Юрия Дмитриевича Маслюкова с информацией по финансированию оборонного заказа. (Ну, вы сформулируете точно.) Мы имеем право поставить это в повестку дня на 9-е в "правительственный час". Иван Степанович, будьте добры, точно скажите, как будет выглядеть приглашение, на какой вопрос.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, много раз Правительство давало обещание погасить задолженность оборонным предприятиям за выполненный оборонный заказ, в том числе по заработной плате, но до сих пор такая задолженность не погашена. Поэтому вопрос формулируется следующим образом: пригласить Маслюкова Юрия Дмитриевича, который в Правительстве отвечает за эти дела, по вопросу о состоянии дел с погашением задолженности предприятиям оборонного комплекса за выполненный государственный заказ.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование это предложение - на 9-е число. Нет, на 9-е, на "правительственный час". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Никитчук Иван Игнатьевич предложил пункт 15 перенести на 12-е место. Единственное, что, Иван Игнатьевич, мы уже туда перенесли пункты 17 и 18, поэтому там что получается: 12-й, 13-й, 14-й... Может, оставим все на своем месте? Дойдем, ну, на одну позицию подвижка. (Шум в зале.) Хорошо. Ставлю на голосование предложение депутата Никитчука: с 15-го на 14-е. Ну, настаивает, чтобы успеть рассмотреть. Так, Кулика на когда же мы тогда пригласим? (Шум в зале.) А что побыстрей - 23-го апреля. Вот вам и побыстрей! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   178 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Шевелуха Виктор Степанович предложил пригласить вице-премьера Кулика с информацией... Виктор Степанович, будьте добры, точно сформулируйте.
Шевелуха В.С. Речь идет о том, что сегодня с мест поступили доклады, что не выполнены обязательства Правительства по выделению оборотных средств для приобретения всего на весенний сев. Это решается буквально неделей, двумя максимум. Поэтому я предлагаю пригласить его срочно, по крайней мере, не ждать этих пяти дней: на 2-е число, будьте добры, если можно.
Председательствующий. Да ему-то можно не ждать! Если ваш комитет, аграрный, договорится, что в нарушение Регламента он 2-го числа даст нам информацию, то тогда это нормально. Ставлю на голосование при условии, что аграрный комитет договорится о выступлении Геннадия Васильевича 2 апреля по данному вопросу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
Принимается. Но я прошу, Виктор Степанович, вы переговорите (письмо-то мы сегодня отправим), чтобы не было формального повода отказать. Депутат Плетнева Тамара Васильевна предложила включить в повестку дня в число законопроектов первого чтения законопроект о пособиях гражданам, имеющим детей. Повторяю, что это нарушение Регламента, но это уже будет пунктом 15. (Выкрики из зала.) Нарушение. Да не в этом дело! Просто сегодня этого в повестке нет. Ведь надо законопроект еще распечатать и раздать. (Выкрики из зала.) Тамара Васильевна, вы у депутатов-то спросите. Если они его найдут - пожалуйста. Сегодня-то не раздали его. Вот о чем я говорю. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     108 чел.        24,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   108 чел.
Не голосовало        342 чел.
Результат: не принято
Тамара Васильевна, давайте сейчас попросим. Борис Юрьевич, включайте его в обычном порядке. Ведь тогда из-за отсутствия докладчика он не рассматривался, да?
Кузнецов Б.Ю. Не дошла очередь.
Председательствующий. И мы его в следующую повестку дня среди первоочередных законов поставим. По крайней мере, депутаты будут сориентированы по повестке. Попов. Нет, его предложение проголосовано. Пункты 17 и 18. Уважаемые коллеги, все предложения по повестке прозвучали? Депутат Никитчук, пожалуйста.
Никитчук И.И. Геннадий Николаевич, я прошу прощения заранее. Возможно, я нарушаю обычный порядок. Но, к сожалению, не дошла очередь. У нас вместе с депутатом Горбачевым было предложение пригласить на "правительственный час" Булгака, который курирует Минатом, с тем чтобы он нам доложил, что же Правительство собирается делать с двумя ядерными российскими центрами. Совершенно прекратили финансирование. Только по ядерному центру "Арзамас-16" задолженность составляет уже 300 миллионов рублей. Куда мы дальше движемся?! Я прошу в порядке исключения на ближайший "правительственный час", на 9 апреля, пригласить Булгака.
Председательствующий. На 9 апреля, к сожалению, мы не можем. Мы сейчас только забили 9 апреля: мы пригласили Маслюкова и Генералова. У нас свободный день 23 апреля. Давайте проголосуем приглашение вице-премьера Булгака по вопросу о ядерных центрах, сформулируем точно. Пожалуйста, голосуйте. На 23 апреля. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Может быть, Иван Игнатьевич, сделаем сегодня же депутатский запрос? Депутат Никитчук, пожалуйста.
Никитчук И.И. Уважаемые коллеги, я прошу серьезно отнестись. В конце концов, посмотрите, какие проблемы мы иногда решаем. Здесь речь идет о безопасности России. Ну лишимся ядерных центров, развалим. Там и так сейчас американцы скупают на корню наши умы и заставляют заниматься Бог знает чем, потому что денег нет. Давайте мы проголосуем.
Председательствующий. Иван Игнатьевич, я ставлю на голосование: вернуться к голосованию по данному вопросу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование предложение депутата Никитчука пригласить на 23-е число Булгака Владимира Борисовича с информацией о судьбе наших ядерных центров. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, был вопрос по поводу ответа о проверке госстраха. Ответили, что Счетная палата просит еще две недели, через две недели представит нам отчет. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Повестка дня утверждается. Уважаемые депутаты, была просьба рассказать о вчерашней встрече, скажем так, после президентского Послания. Была встреча, на которой присутствовали Егор Семенович Строев, я и глава Администрации Президента. Первое, что Президент обозначил по итогам Послания, по его материалам. Он сказал о том, что Правительство разработает механизм реализации тех предложений, которые есть в этом Послании, при составлении среднесрочной программы, чтобы все это было учтено. Второе. Говорили больше всего на этой встрече о Югославии, о том, какова ситуация, о той миссии, которая была поручена Евгению Максимовичу Примакову и группе тех ответственных лиц, которые с ним выезжали в Югославию. Он рассказывал о своих переговорах с Президентом США, с президентами Франции и Германии. Все, что на сей счет было заявлено, было им еще раз подтверждено: Россия будет добиваться прекращения бомбежек и начала переговоров по урегулированию косовского конфликта. Дальше. Было сказано о том, что Президент за то, чтобы регулярность заседаний "четверки" возродить. Он сказал: "С больницами у меня все закончилось. Теперь буду постоянно работать на своем рабочем месте и заседание "четверки" будем проводить, конечно же, обязательно с участием Председателя Правительства". Были заданы вопросы, и они были обсуждены. Первый - о том, о чем говорил Виктор Степанович Шевелуха, в отношении весеннего сева. Как раз Егор Семенович сказал, что не поступают горюче-смазочные материалы. Те средства, что выделены в бюджете для села на весенне-посевную кампанию, сегодня в регионы не поступили. Президент обратил внимание главы Администрации, попросил, чтобы Правительство немедленно отреагировало на это замечание. Как там будет, своим ли решением или как-то, - давайте посмотрим. То, что это вопрос актуальный, тут спору нет. И еще. Я предложил, чтобы следующее заседание "четверки" прошло по теме индексации зарплат и пенсий, причем провести его нужно как можно раньше, чтобы выслушать предложения Правительства о том, как и в каком объеме будут индексироваться зарплаты, минимальные зарплаты, и пенсии нашим гражданам. Потому что те предложения, которые есть у Правительства, чтобы там в пределах 20 процентов провести индексацию, - это, конечно, несерьезно, особенно что касается пенсионеров, которые сидят на нижней вилке, от 300 до 400 рублей. Здесь нужен дифференцированный подход. У кого минимальные пенсии - тем добавить больше, у кого максимальные пенсии - тем добавить меньше или вообще не добавлять тем, у кого сверхбольшие пенсии. Президент согласился, что вопрос этот актуальный, и сказал, что он переговорит по возвращении с Примаковым Евгением Максимовичем, чтобы заседание "четверки" было посвящено этому вопросу. Вот все, что вчера успели обсудить, только эти вопросы. Уважаемые депутаты... (Выкрики из зала.) По порядку ведения - депутат Тарачев.
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, мне, извините, совсем непонятны заявление Котенкова иваши комментарии по поводу снятия сегодня с обсуждения пункта 10 законопроекта об ограничении работы иностранных страховых компаний на нашем рынке. Дело в том, что заявление Котенкова не соответствует действительности. Почему вы после заявления представителя Президента не спрашиваете мнение профильного комитета, который уже трижды переносил по тем или иным причинам данный законопроект. Я считаю, что заявление Котенкова не соответствует действительности. Я могу дать комментарии и попрошу, чтобы мы сегодня его проголосовали. Это важный политический документ!
Председательствующий. Владимир Александрович, вас в тот момент не было в зале, поэтому все претензии к себе. Вас не было в зале! Пожалуйста, Александр Алексеевич, ваши замечания по таблицам поправок.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, уважаемый депутат Тарачев! Я просил бы все-таки действительно либо присутствовать в зале, либо изменить тон обращения к полномочному представителю Президента. Посмотрите внимательно. Депутат Тарачев!..
Председательствующий. Вы и сейчас не слушаете.
Котенков А.А. Я попросил бы вас послушать. Вы задали вопрос - я отвечаю. Возьмите в руки текст, который вы раздали взамен ранее направленного. Посмотрите дату его раздачи. Дата - 30 марта, он был направлен. Сегодня он в подборке роздан депутатам. В этом тексте три существенных изменения. В таблице поправок этих изменений нет. Я задаю вопрос согласно Конституции. Кто является автором законодательной инициативы по этим поправкам? Где эти таблицы? И чем же я виноват? В вашем Регламенте сказано, что все материалы, в том числе таблицы поправок, раздаются не менее чем за три дня до рассмотрения вопроса. Вы раздали их сегодня.
Председательствующий. Коллеги, прения прекращены. Вопрос этот будет рассматриваться на следующем заседании. Повестка дня проголосована. Авторам законопроектов надо быть на месте, когда идет обсуждение повестки дня, и снимать все вопросы по ходу обсуждения. Давайте мы с вами перейдем к повестке дня, уже 11 часов 5 минут. О Федеральном законе "О внесении изменений и дополнения в Закон Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики". Пожалуйста, Владимир Кузьмич Гусев. Это у нас третье чтение.
Гусев В.К. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич, 10 марта текущего года во втором чтении был проголосован данный законопроект 346 голосами. Против и воздержавшихся не было. Этот законодательный акт прошел лингвистическую экспертизу, никаких замечаний нет. Хочу только напомнить вам, что этот законопроект был внесен и проголосован так единодушно в силу того, что он отражает интересы абсолютного большинства наших избирателей и требования субъектов Федерации.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Доклад закончен. Есть ли какие-либо замечания по законопроекту в третьем чтении? (Выкрики из зала.) Голосовать. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять в третьем чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 3 повестки дня: о проекте федерального закона "О государственной поддержке промышленного комплекса высоких технологий в Российской Федерации". Докладчик - Степан Степанович Сулакшин, с места. Включите микрофон депутату Сулакшину.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, этот законопроект полностью подготовлен, прошел лингвистическую и юридическую экспертизу Правового управления. Этот законопроект имеет непосредственное отношение к волнующим нас событиям, он касается государственной поддержки оборонозначимых направлений образования, науки и промышленности. Просьба поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Степан Степанович. Есть ли у депутатов какие-либо замечания? Ставится на голосование. Кто за то, чтобы законопроект "О государственной поддержке промышленного комплекса высоких технологий в Российской Федерации" (пункт 3 нашей повестки дня) принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Спасибо. Пункт 4 повестки дня. Владимир Вениаминович Злобин - о Кодексе торгового мореплавания Российской Федерации, третье чтение.
Злобин В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Проект Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации был принят Государственной Думой во втором чтении 4 сентября 1998 года. По предложению комитета законопроект был включен в повестку дня заседания Государственной Думы на 19 декабря 1998 года для рассмотрения его в третьем чтении. Однако при обсуждении повестки дня депутаты Госдумы Ждакаев, Зацепина и Гамза заявили о том, что в стране не обеспечивается экономическая безопасность морских портов, в частности Черноморского и Азовского бассейнов, что проект Кодекса торгового мореплавания неоправданно легализирует деятельность негосударственных организаций по лоцманской проводке судов и что требуется заключение Счетной палаты Российской Федерации относительно соответствия Кодекса торгового мореплавания государственным интересам. В связи с этим 19 декабря проект кодекса был снят с рассмотрения в третьем чтении. Комитету известно, что финансово-экономическая деятельность морских портов Черноморского и Азовского побережий проверяется соответствующими органами. Минтрансом России и губернатором Краснодарского края подписан протокол, касающийся комплекса мер, направленных на организацию нормальной деятельности морских портов и устранение нарушений в их финансово-хозяйственной деятельности. Вместе с тем в протоколе отмечается, что принятие Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации является неотложной мерой. Минтрансом России ведется ускоренная разработка проекта федерального закона о морских портах Российской Федерации, который планируется передать на рассмотрение в Правительство в третьем квартале этого года. Этим специальным законом будет регулироваться деятельность морских портов в современных условиях, в связи с чем проект Кодекса торгового мореплавания эту деятельность не регламентирует. Счетная палата Российской Федерации, рассмотрев по обращению депутатов Госдумы проект Кодекса торгового мореплавания, дала заключение, что проект Кодекса торгового мореплавания не противоречит государственным интересам России. Счетная палата Российской Федерации, Минюст России допускают возможность осуществления проводки судов как государственными, так и негосударственными лоцманами. Вместе с тем депутат Ждакаев Иван Андреевич считает необходимым внести в статью 87 проекта Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации, касающуюся лоцманов, поправку, которая была роздана и 19 декабря, и 19 марта. Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике считает приемлемым нынешний текст статьи 87 проекта Кодекса торгового мореплавания, но и не возражает против принятия поправки Ивана Андреевича Ждакаева.Проведена правовая и лингвистическая экспертиза текста законопроекта заключение Правового управления Аппарата Госдумы положительное. Имеется пожелание Президента Российской Федерации: до вступления в силу Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации необходимо завершить работу по присоединению России к международным конвенциям в области торгового мореплавания. Эта работа завершается. Президентом подписаны пять законопроектов по ратификации этих соглашений, два находятся на рассмотрении во фракциях, в комитетах Государственной Думы. Я надеюсь, что в ближайшее время они будут приняты. В связи с этим я предлагаю следующее: вернуться ко второму чтению, рассмотреть только поправку Ждакаева, и сразу же, независимо от того, будет она принята или не будет, проголосовать проект кодекса в третьем чтении. Спасибо за внимание. Прошу следовать...
Председательствующий. Владимир Вениаминович, еще имеется поправка Никифорова. О ней выскажите свое мнение.
Злобин В.В. Хорошо, по поправке Никифорова. Эта поправка была внесена... Вернее, эти поправки (она не одна была, их было много) были внесены при рассмотрении проекта Кодекса торгового мореплавания во втором чтении. У меня есть стенограмма заседания: поправки были отклонены. В связи с этим я не считаю нужным ее рассматривать.
Председательствующий. Депутат Никифоров.
Никифоров С.М., фракция "ЯБЛОКО". Нет, эта поправка совершенно другая по содержанию. Здесь говорится о том, что администрации морских портов не создаются в обязательном порядке, как было в первоначальном варианте, а могут создаваться. Поэтому здесь совершенно другой смысл. Я прошу рассмотреть, если будет принято решение о возвращении ко второму чтению, и проголосовать эту мою поправку. Она сегодня была роздана.
Председательствующий. Так, пожалуйста.
Злобин В.В. Суть поправки сводится к тому, что...
Председательствующий. Пока не будем содержательно, Владимир Вениаминович, обсуждать, перед голосованием обсудим. Коллеги, поступило предложение докладчика: возвратить проект кодекса к процедуре второго чтения, проголосовать одну или две поправки (мы позже решим) и принять его в третьем чтении уже с поправками. Пожалуйста, Нестерову включите микрофон. Юрий Михайлович, пожалуйста.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Коллеги, практика у нас устанавливается совершенно недопустимая, на мой взгляд. В Регламенте сказано: если мы возвращаемся ко второму чтению, значит, мы возвращаемся ко второму чтению, значит, новый срок, значит, все равно вы разберете поправки, которые подадут снова. Комитет выскажет свои рекомендации по принятию и отклонению. Но устраивать такое гетто для одних поправок и, наоборот, такие комфортные условия для других - это недопустимо. Возвратиться ко второму чтению и далее сказать, что мы голосуем только одну или две, - это недопустимо, это противоречит Регламенту.
Председательствующий. Владимир Вениаминович.
Злобин В.В. Я могу сказать по этому поводу следующее: палата приняла решение - рассмотреть комитету поправку и рассмотреть на заседании Государственной Думы единственную поправку. Что это беспрецедентный случай, я с вами согласен, но решение принимала палата.
Председательствующий. Депутат Орлова.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Закон сегодня очень необходим, и это доказывает состояние флота. В России осталось 14 процентов флота. Если мы в России заинтересованы в российском флоте, нужно принять сегодня этот проект (комитету было поручено вернуться к поправке Ждакаева, абсолютно правы Ждакаев и Зацепина) во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Депутат Ждакаев.
Ждакаев И.А., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, товарищ председательствующий. Я в продолжение мысли депутата Орловой хотел бы сказать одно: сегодня принимать этот законопроект нужно. Все поправки, которые были внесены в комитет, рассмотрены. Здесь один из депутатов сказал, что якобы такая практика у нас в нарушение Регламента идет, но мы можем вспомнить не один случай, когда мы возвращались к процедуре второго чтения и голосовали даже без решения комитетов. А здесь комитет по промышленности рассмотрел данную поправку, и никаких замечаний не было. Поэтому я прошу и поддерживаю предложение перейти сейчас к процедуре второго чтения и проголосовать. Нельзя нам этот вопрос сейчас обсуждать 5, 10, 15 минут, нет необходимости. Одна поправка, она уже согласована и в Правовом управлении, и в комитете. Все уже ясно и так.
Председательствующий. Гусев Владимир Кузьмич.
Гусев В.К. Уважаемые депутаты, я хочу обратиться к вам. Поступили многочисленные просьбы от Правительства, от руководства министерств, от руководства субъектов Федерации перестать волынить с этим законом. Его нужно принимать, потому что мы-то ведь работаем не ради себя, чтобы циркуляр какой-то соблюдать, но мы соблюдаем. Мы сейчас всей палатой проголосуем, отношение к ждакаевской поправке выразим и в третьем чтении примем закон и отдадим его, чтобы он работал.
Председательствующий. Ставится на голосование: кто за то, чтобы... Кто-то еще руку поднимает? Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые коллеги, наше мнение тоже такое: нельзя оставлять этот закон на будущее. Сейчас, по-моему, делаются попытки снова отбросить его на несколько месяцев или на несколько лет. Мы и так достаточно долго работали над этим законом. И те предложения, которые здесь высказывались, чтобы действительно сейчас принять решение вернуться ко второму чтению, - это наше право. Кстати, оно было предопределено. Дальше. Есть поправка Ждакаева, надо ее рассмотреть, принять эту поправку, мы поддерживаем эту поправку. И дальше принять в третьем чтении. На мой взгляд, нельзя ни в коем случае откладывать, надо принимать решение сегодня. Мы имеем полное право это делать.
Председательствующий. Коллеги, все высказались? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы возвратить законопроект к процедуре второго чтения? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Вернулись. Поступило предложение: поправку Ждакаева, которую рассматривал комитет и которая комитетом предложена к принятию, тоже проголосовать. Кто за то, чтобы поддержать... Так, депутат Никифоров.
Никифоров С.М. Я хочу высказать позицию фракции по поправке Ждакаева. Речь идет о том, чтобы запретить, по существу, работу негосударственных лоцманских служб и сделать все лоцманские службы государственными. Разрешение о работе негосударственных лоцманских служб в соответствии с этой поправкой принимается отдельно в каждом конкретном случае, по каждому порту. Я вот что хочу сказать: по сути дела, для безопасности мореплавания совершенно безразлично, где работает лоцман - в государственной или негосударственной организации, важно, из чьих рук он получает аттестат и лицензию на право заниматься этой деятельностью. Существующий порядок таков, что все равно лоцман разрешение на то, чтобы заниматься лоцманской деятельностью, получает из рук государства. И в этом смысле государство сохраняет контроль за работой этой службы. Есть другой аспект, он связан с тем, что такое лоцманский сбор. Если мы рассматриваем это... То ли это плата за услугу по проводке судов, то ли это некий налог - фискальный платеж, который идет в бюджет. Так вот, второй подход неправильный и недопустимый, потому что привлекательность порта определяется двумя обстоятельствами - это безопасность и стоимость судозахода. Поэтому все портовые сборы, в том числе и лоцманский сбор,должны быть как можно более низкими, с одной стороны, но с другой достаточными для того, чтобы обеспечить безопасность на международном уровне, на том уровне, на каком это требуется по международным правилам. Поэтому величина лоцманского сбора должна определяться стоимостью судозахода, и никак не выше... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Зацепина.
Зацепина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, я считаю, что докладчик не совсем корректно изложил историю с поправкой, говоря о том, что, так сказать, и без поправки можно принять законопроект в третьем чтении. Я считаю, что в обязательном порядке надо принимать поправку депутата Ждакаева. И это позиция, кстати сказать, правительства Краснодарского края. Во всех протоколах, во всех обращениях они указали, что в обязательном порядке эту поправку надо принимать. Не согласна я с коллегой Никифоровым, который утрирует несколько, говоря о запрете в результате принятия поправки частного лоцманства. Ничего подобного. В поправке Ивана Андреевича четко записано, что специальным постановлением Правительства просто определяются частные лоцманские организации, и не более того. Поэтому я прошу вас принять поправку Ждакаева и затем принять законопроект в третьем чтении. А все, что сказал коллега Никифоров, можно доработать в законе о портах.
Председательствующий. Коллеги, "за" и "против" прозвучали. Надо ли нам дальше продолжать обсуждение поправки Ждакаева? Представитель Правительства первый заместитель министра транспорта Луговец. Пожалуйста.
Луговец А.А., первый заместитель министра транспорта Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Поправка Ивана Андреевича Ждакаева не меняет сути законопроекта во втором чтении, однако в ней заметно усиливается роль Правительства и государства. И в этом смысле мы с поправкой Ждакаева согласны.
Председательствующий. Ставится на голосование: кто за то, чтобы поправку Ждакаева принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Поправка Ждакаева принята. Владимир Вениаминович, у нас есть поправка Никифорова. С ней как вы предлагаете поступить?
Злобин В.В. Эта поправка вносилась на второе чтение.
Председательствующий. Нет, он говорит, что это в обновленный текст. Там было несколько поправок, вы сами же говорите. Может быть, мы проголосуем ее тоже?
Злобин В.В. Это должна решать палата. Но здесь разговор идет только о том, что могут создаваться общие морские администрации, единые для территорий портов, у которых единая акватория. В прошлый раз при втором чтении на эту тему разговор был. Мы, комитет, не хотели ломать сложившуюся структуру, которая сейчас существует. Если мы начнем что-то менять сейчас, неизвестно, что дальше будет. Поэтому то, что есть, лучше пусть и останется. Уже наломали достаточно дров.
Председательствующий. Прозвучали "за" и "против". Депутат Никифоров выскажется, и поставим на голосование. Пожалуйста, депутату Никифорову включите микрофон.
Никифоров С.М. Эта же поправка как раз и направлена на усиление влияния государства на работу портов, о чем сейчас говорил заместитель министра. Эта поправка нужна как раз для того, чтобы, если вдруг когда-нибудь это вот ленивое Министерство транспорта захочет проводить политику по повышению конкурентной способности портов, если оно захочет когда-нибудь думать о том, чтобы привлекать грузы в российские порты из портов-конкурентов, у него была такая возможность. У него должна быть возможность снизить административные расходы, ликвидировать дублирование в работе различных администраций, тем самым повысить привлекательность порта. А то, что министерство с этим не согласно, уважаемые депутаты, - в этом ничего удивительного нет. У нас все министерства такие. Если вы помните, у нас Министерство обороны было против повышения зарплаты военнослужащим, Министерство здравоохранения тоже было против повышения расходов на здравоохранение. Так что министры-то придут другие, но у государства должна быть возможность отстаивать свои интересы, если оно вдруг когда-нибудь захочет это делать. А то, что предлагается сейчас в этом законе, - это просто консервируется ситуация, в которой межведомственные и ведомственные... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. У представителя Правительства есть что-то по этой поправке? Вы ознакомились с ней?
Луговец А.А. Мы знакомились с этой поправкой...
Председательствующий. Пожалуйста, выскажитесь.
Луговец А.А. ...как во втором чтении, так и в третьем. Я должен сказать уважаемому депутату, что наше ведомство, даже ленивое, работает по восьми международным конвенциям, рыбное хозяйство - по шести конвенциям. На сегодняшний момент сложилась ситуация, когда эту систему разрушать просто рано. Я прошу просто проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, поднимаются в зале еще руки. (Шум в зале.) Я не вижу в этом никакого смысла. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы поправку Никифорова принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 127 чел.        28,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        274 чел.
Результат: не принято
Поправка Никифорова отклонена. Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто за то, чтобы принять указанный законопроект - Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации - во втором чтении с учетом принятой и отклоненной поправок? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Определитесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Спасибо всем за голосование. Пункт 5 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде Российской Федерации". Виолетта Константиновна Кошева уже на трибуне. Пожалуйста, ваш доклад. Законопроект третьего чтения.
Кошева В.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, предложенный вашему вниманию законопроект разработан в связи с ратификацией Конвенции о равном обращении и равных возможностях для трудящихся мужчин и женщин: трудящиеся с семейными обязанностями. Законопроект прошел правовую и лингвистическую проверку. Замечаний нет. В первом и во втором чтениях законопроект поддержан конституционным большинством. Прошу поддержать законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Предложение прозвучало. Есть какие-либо замечания? Ставится на голосование: кто за то, чтобы принять указанный законопроект в третьем чтении? Пункт 5 нашей повестки дня. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Пункт 6 повестки дня. Александр Владимирович Кузнецов, пожалуйста, на трибуну. (Выкрики из зала.) С места просит. Включите микрофон депутату Кузнецову Александру Владимировичу.
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, данный законопроект подготовлен к третьему чтению. Напоминаю, что практически все поправки комитетом учтены. Комитет по труду и социальной политике по просьбе палаты провел после рассмотрения во втором чтении внеочередное заседание, учел поправку депутата Пашуто и рекомендует к принятию данный законопроект.
Председательствующий. Есть какие-либо замечания? Депутат Громов Владимир Павлович.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, еще раз обращаю ваше внимание на недопустимость принятия этого законопроекта как противоречащего Конституции и вслед за внесенными в 1995 году в закон изменениями серьезно ущемляющего права жителей загрязненных радиацией территорий. Еще раз обращаю ваше внимание на то, что норма, которую пытаются регулировать авторы законопроекта, ориентируясь при этом на ущемление законных прав граждан, уже урегулирована действующим законодательством и в этом смысле данный закон совершенно не нужен. Призываю вас голосовать против принятия законопроекта и не давать работу Конституционному Суду заранее.
Председательствующий. Мнение депутата Громова прозвучало. Есть ли необходимость дальше обсуждать этот вопрос? Александр Владимирович Кузнецов еще поднимает руку. Включите микрофон.
Кузнецов А.В. Уважаемые коллеги, при рассмотрении законопроекта в третьем чтении такие вопросы вообще не обсуждаются. Насколько я понимаю, это концепция. Есть несколько позиций. Нестыковочка получается в словах депутата Громова. Во-первых, если он говорит, что эта норма уже предусмотрена, то тогда получается, что предусмотрена норма, нарушающая Конституцию и действующее законодательство. И вторая позиция. Неоднократно на протяжении многих месяцев мы обращались к тем, кто не согласен с данным подходом. А подход заключается в том, что все из числа пострадавших должны получать справедливо выплаты. Один раз получил, воспользовался нормой - все, будь добр, соглашайся с этим. Я еще раз напоминаю: все поправки (депутат Громов имел возможность подавать поправки, он этого не сделал), в том числе и депутатов фракции КПРФ, учтены, иных поправок не было. От имени комитета прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Депутат Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги, я хочу напомнить: когда мы обсуждали этот проект закона во втором чтении, примерно такая дискуссия произошла. Палата приняла определенное решение, была поправка депутата Пашуто. Она явилась компромиссом тех мнений, которые в то время высказывали. Вы знаете, я немножко не понимаю депутата, который сегодня высказывает вот такие соображения. Я всегда его поддерживал по всем чернобыльским делам, честное слово, всегда поддерживал. Но в данном случае этот проект, я считаю, все-таки надо пропускать. И убедительная просьба: ради Бога, давайте мы примем в третьем чтении. Этот закон нужен, он нужен, он действительно вносит справедливые изменения для тех людей, которые в силу определенных обстоятельств уезжали, теперь снова приезжают на насиженные места.
Председательствующий. Точки зрения прозвучали. Ставится на голосование: кто за то, чтобы пункт 6 нашей повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в примечание к разделу III Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", принять? Прошу проголосовать. Идет голосование по законопроекту в третьем чтении, пункт 6 нашей повестки дня. Повнимательнее. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Переходим к законопроектам, рассматриваемым во втором чтении. Пункт 7 повестки дня. Николай Федорович Герасименко докладывает проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 1999 год" (второе чтение). Пожалуйста, Николай Федорович.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, в Комитет по охране здоровья ко второму чтению законопроекта "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 1999 год" поступило 20 поправок. Наибольшее количество поправок поступило от Правительства. Они в основном носят технический характер. В статье 1 было указано, что 0,2 процента отчислений идет в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования. Эта статья относится вообще ко всем фондам, это утверждается отдельным законом. Поэтому они предложили ее отклонить. Мы приняли эту поправку. Дальше. Технически уточнили цифры сбора. Это связано с изменением фонда оплаты труда. Всего предложили к принятию 12 поправок, и мы эти 12 поправок в комитете приняли. Поэтому я предлагаю поддержать решение комитета и с учетом 12 поправок, которые внесло Правительство Российской Федерации, и шести поправок, внесенных депутатами Государственной Думы, принять во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли у фракций и депутатских групп, а также отдельных депутатов замечания и предложения по таблицам поправок? Пожалуйста. Депутат Цику Казбек Асланбечевич.
Герасименко Н.Ф. По принятым я говорю, по принятым.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вообще по закону.
Герасименко Н.Ф. Нет, по принятым поправкам. Мы же конкретно ставим всегда - принятые поправки.
Председательствующий. Коллеги, есть ли еще желающие высказаться? Не вижу. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы предложенную комитетом таблицу принятых поправок утвердить? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Таблица принятых поправок утверждена. Николай Федорович, докладывайте дальше.
Герасименко Н.Ф. Восемь отклоненных поправок, отклоненные поправки. Предложение депутата Беклемищевой (все из нашего комитета) об отдельном финансировании программы по детской гематологии отклонили, потому что эти решения принимаются уже Министерством здравоохранения и...
Председательствующий. Николай Федорович, мы, может быть, не будем так подробно обсуждать? Таблица отклоненных поправок. Есть ли у фракций и депутатских групп замечания или предложения по отдельному голосованию или какие-либо другие замечания по таблице отклоненных поправок? Казбек Асланбечевич, вы не по таблице отклоненных? Нет. Если нет никаких предложений, ставится на голосование. Кто за то, чтобы таблицу поправок, предложенных комитетом к отклонению, утвердить? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Таблица отклоненных поправок утверждена. Законопроект можно ставить на голосование во втором чтении. Казбек Асланбечевич Цику имеет предложение по мотивам голосования.
Цику К.А. У меня просто вопрос, уважаемые депутаты, к докладчику нашему, Николаю Федоровичу, относительно того, что в субъектах Российской Федерации перечисляются бюджетные средства фондам обязательного медицинского страхования, но, пока они доходят из финансовых органов субъекта Российской Федерации до фонда обязательного медицинского страхования, они где-то оседают и вообще пропадают. Вам известны подобные случаи, Николай Федорович?
Герасименко Н.Ф. Вы имеете в виду то, что перечисляется на неработающее население из бюджета, потому что из бюджета средства могут перечисляться только на неработающее население? Но здесь присутствует директор федерального фонда Андрей Михайлович Таранов, он может сказать, известна ли федеральному фонду информация о том, где пропадают деньги на пути от бюджета до фонда медицинского страхования. Есть такие случаи. Пусть Андрей Михайлович...
Председательствующий. Вы предлагаете дать слово представителю Правительства? Пожалуйста, включите микрофон в ложе.
Таранов А.М., директор Федерального фонда обязательного медицинского страхования. В порядке справки. Хотя к сегодняшнему бюджету федерального фонда бюджетные средства не имеют отношения, но в регионах действительно в соответствии с законом в территориальные фонды должны перечисляться средства на неработающее население. Эти средства по объему должны составлять не менее 50-60 процентов - по количеству неработающих в каждом конкретном субъекте. Речь скорее идет о неисполнении закона, потому что на сегодняшний день, по нашим данным, практически в 89 субъектах (назову среднюю цифру по 1998 году) перечислено от должного из муниципальных бюджетов лишь 18 процентов. Поэтому основная нагрузка сегодня лежит на работодателях. Речь идет именно о средствах страховых взносов. То есть о фактах пропажи неизвестно, но есть факты неперечисления, неисполнения закона.
Председательствующий. Таблицы поправок проголосованы. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять законопроект "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 1999 год" во втором чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. По ведению - депутат Никитчук Иван Игнатьевич.
Никитчук И.И. Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Год уже... по сути дела, почти половина прошла, давайте мы в третьем чтении вот этот закон примем, не будем терять время. Здесь чистая техника, никаких тут хитростей нет.
Председательствующий. Депутат Никитчук предлагает принять в третьем чтении, но я не уверен, что у нас сейчас есть окончательный текст этого законопроекта, выверенный всесторонне, для того чтобы его голосовать. Коллеги, определяйтесь сами. Прозвучало предложение. У меня лично есть сомнения. Нельзя без лингвистической экспертизы, подсказывает Светлана Петровна. Может быть, в пятницу примем в третьем чтении? (Шум в зале.) Хорошо. С согласия докладчика предложение Никитчука не голосуется. Законопроект считается принятым во втором чтении. Срочно готовьте, ну, или в ускоренном варианте готовьте к третьему чтению. Пункт 8 повестки дня. Николай Васильевич Арефьев докладывает проект федерального закона "О внесении изменения и дополнения в статью 4 Закона Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации". Пожалуйста, Николай Васильевич.
Арефьев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить суть этого закона. В сельской местности чаще всего располагаются такие учреждения социальной защиты населения, как реабилитационные центры, дома-интернаты, дома инвалидов, дома престарелых, при них есть жилой фонд. Вот сегодня пока есть право приватизировать этот жилой фонд. В результате новых работников, которые приходят работать, персонал, который обслуживает людей, находящихся в этих стационарных учреждениях, новых специалистов селить практически негде. Поэтому тверская дума в свое время обратилась к нам с законопроектом о моратории на приватизацию этого жилья. Но мы с вами в первом чтении уже приняли новую редакцию и это жилье, которое принадлежит стационарным учреждениям, расположенным в сельской местности, вводим в статью 4 закона о приватизации жилья. В первой ее части мы запрещаем это жилье приватизировать, а во второй части разрешаем собственникам или тем органам, которым собственники поручили, такую приватизацию в случае какой-то необходимости. На законопроект поступили отзывы из большинства регионов Российской Федерации. Ни одного отрицательного отзыва не получено, поэтому у нас есть только таблица поправок, рекомендованных к принятию, а таблицы отклоненных поправок у нас нет. Я просил бы палату принять проект закона во втором чтении, предварительно приняв таблицу поправок.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли у фракций и депутатских групп, у депутатов замечания по таблице принятых поправок? Я не вижу. Ставится на голосование: утвердить таблицу поправок, предложенных комитетом к принятию. Прошу проголосовать. Идет голосование по таблице принятых поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Таблица предложенных комитетом к принятию поправок утверждена. Можно ставить на голосование законопроект во втором чтении, поскольку таблицы отклоненных поправок нет. Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Николай Васильевич Арефьев, пожалуйста.
Арефьев Н.В. Уважаемые коллеги, законопроект прошел лингвистическую и правовую экспертизу, все замечания были учтены. Я просил бы вас принять проект закона в третьем чтении.
Председательствующий. Можно ставить на голосование? Нет возражающих? Ставится на голосование: принять указанный законопроект в третьем чтении. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Пункты 9 и 10 перенесены, пункт 11 мы рассматриваем в закрытом режиме с 12.30. Пункт 17. Кто за него ходатайствовал? Пожалуйста, докладчик Владимир Петрович Страшко и затем содокладчик Вячеслав Викторович Киселев - на трибуну. Есть они у нас? Пожалуйста, Геннадий Николаевич Батанов.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Повестка дня сегодняшнего заседания была утверждена не вчера, а еще в понедельник. Так сложилось, что официальный представитель Правительства первый заместитель министра внутренних дел Страшко Владимир Петрович не смог к 12 часам прибыть. Большая просьба поставить вопрос на 16 часов, он будет здесь.
Председательствующий. Хорошо, пункты 17 и 18, которые у нас определены как первоочередные, переносятся на время после рассмотрения вопросов в закрытом режиме и даже после перерыва. Тогда сейчас пункт 15 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении дополнений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании". Докладчик - Иван Игнатьевич Никитчук. Слышатся возгласы: "Почему пункт 15?" Отвечаю: палата проголосовала за перенос пунктов 17, 18 и 15 как первоочередных законопроектов первого чтения. Пожалуйста, Иван Игнатьевич.
Никитчук И.И. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Россию пока что не бомбят натовские силы только потому, что у нее есть ядерное оружие. Отсюда вытекают те особая роль и значение, которые государство должно придавать развитию и укреплению ядерно-оружейного комплекса страны. А каково на самом деле положение в этом вопросе? Напомню, что статья 2 Федерального закона "О финансировании особо радиационно опасных и ядерно опасных производств и объектов" предписывает деятельность особо опасных объектов финансировать из федерального бюджета на принципах гарантированности, достаточности, своевременности предоставления ассигнований из федерального бюджета, обеспечивающих безопасное и устойчивое функционирование указанных объектов. К сожалению, эти положения закона остаются в основном благими пожеланиями, и из-за несвоевременного и неполного финансирования государственного оборонного заказа предприятия ядерно-оружейного комплекса Российской Федерации оказались в тяжелейшем финансово-экономическом положении, образовались огромные задолженности по заработной плате, налогам в местный бюджет и еще большие суммы штрафов и пеней. Дело доходит до того, что блокируются счета этих предприятий, арестовывается имущество предприятий по судебным искам. Ситуация для этих предприятий осложняется еще и тем, что в соответствии со статьей 5 Федерального закона "О закрытом административно-территориальном образовании" все налоговые платежи перечисляются в местный бюджет. Таким образом, все налоги как бы переведены на уровень местных налогов. Решения об отсрочке или рассрочке уплаты этих налогов и других обязательных платежей, естественно, принимаются органами местного самоуправления.К сожалению, механизма обязательности предоставления таких льгот отсрочек и рассрочек - для предприятий ядерно-оружейного комплекса, расположенных в закрытых образованиях, на сегодня не существует. Кроме всего прочего, именно по этой причине эти предприятия не могут воспользоваться напрямую возможностями по списанию пеней и штрафов, которые предоставляются федеральным законом о бюджете и постановлениями Правительства. Вот именно для разрешения указанной коллизии и предлагаются данные дополнения в закон "О закрытом административно-территориальном образовании". Что предлагается? Первое: установить, что предприятиям, расположенным в закрытых административно-территориальных образованиях, за просрочку платежей по налогам в федеральный и местные бюджеты, образовавшуюся в результате несвоевременной оплаты указанным предприятиям государственного оборонного заказа, пени не начисляются. Второе: Пенсионному фонду Российской Федерации, региональным и центральным отраслевым отделениям Фонда социального страхования Российской Федерации и Федеральной службе занятости населения Российской Федерации не начислять пени за просрочку платежей предприятиям, расположенным в закрытых административно-территориальных образованиях, обеспечивающим выполнение государственного оборонного заказа и имеющим задолженность государственных заказчиков по оплате поставок продукции (работ, услуг) в соответствии с условиями государственного контракта. Третье. Предлагается: налоговые платежи, установленные законодательством, предприятия, обеспечивающие выполнение государственного оборонного заказа, расположенные в закрытых образованиях, производят по мере поступления бюджетных средств по государственному оборонному заказу. И наконец, четвертое. В случае несвоевременной или неполной оплаты государственного оборонного заказа органы местного самоуправления обязаны предоставлять указанным предприятиям рассрочку по платежам до шести месяцев. По данному законопроекту не получено ни одного отрицательного отзыва. Правительство поддерживает предлагаемые дополнения в закон о закрытых образованиях. Мы учли в тексте замечания Правительства и основные замечания нашего Правового управления и предлагаем принять эти поправки. Уважаемые коллеги, прошу поддержать этот законопроект, который чрезвычайно важен для восстановления стабильного функционирования предприятий, расположенных в закрытых образованиях вообще и предприятий ядерно-оружейного комплекса страны в частности. Я благодарю вас за внимание. Прошу поддержки. Спасибо.
Председательствующий. Доклад окончен. Законопроект первого чтения. Какие есть вопросы к докладчику? Есть желающие задать вопросы? Я не вижу таких желающих. Кто хотел бы выступить по концепции законопроекта, по вопросу о его необходимости, актуальности и внести конкретные предложения? Депутаты? Представитель Президента? Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Безусловно, вопрос, затронутый в этом законопроекте, актуален. Не вызывает сомнения тот факт, что если предприятие, фактически содержащееся за счет средств федерального бюджета, не получило средств из бюджета, то, видимо, наказывать его за это нецелесообразно. Но здесь есть вопрос, который, к сожалению, вступает в противоречие с Конституцией. И если законопроект будет принят в первом чтении, я прошу, чтобы ко второму чтению здесь было найдено решение. Речь идет об обязательности отсрочки поступления соответствующих платежей в местные бюджеты. Я напоминаю, что согласно статьям 132 и 133 Конституции Российской Федерации в случае принятия федеральными органами государственной власти решений, влекущих дополнительные расходы или, как в данном случае, недопоступление средств в бюджеты местного самоуправления, данные недопоступления или расходы должны быть компенсированы за счет средств федерального бюджета. Здесь, к сожалению, не указан механизм того, как это должно быть произведено.
Председательствующий. Геннадий Николаевич Батанов, представитель Правительства.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я полностью поддерживаю Александра Алексеевича Котенкова. Здесь нужно найти развязку, найти механизм того, как это сделать. Это первое. И второе. Как бы там ни было, в соответствии с законом о ЗАТО предоставляется отсрочка или компенсируются эти потери за счет федерального бюджета все-таки, за счет субвенций, дотаций, которые должны перечисляться из федерального бюджета. Закон не так прост, как сказал докладчик. Мы должны найти развязку здесь. Если мы найдем ее во втором чтении, то можно будет согласиться.
Председательствующий. Спасибо. Еще желающие высказаться есть? Депутат Макашов Альберт Михайлович.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Работал в Арзамасе-16. Ученые, руководители предприятий стонут от того, что исполнительная власть не заботится о ядерном щите государства. Нужно принимать закон. Будет другое время, внесем изменения, подправим во втором чтении, но закон нужно принимать как можно быстрее. Все.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Морозов Олег Викторович.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Правильно ли я понимаю? Я прошу прощения, может быть, я прослушал. В статье 5, подпункт 5, речь идет о том, что предприятиям, расположенным в ЗАТО, за просрочку платежей и так далее пени не начисляются. Речь идет о всех предприятиях, которые зарегистрированы в ЗАТО? Потому что мы говорим о ядерном щите, мы говорим, так сказать, о высоких материях. Нет ли здесь подвоха, что те, кто держит там, скажем так, водочные заводы, зарегистрированные соответственно, тоже не будут платить эти пени?
Никитчук И.И. Я могу на этот вопрос ответить. Нет здесь никаких подвохов. Как видите, этот закон распространяется только на те предприятия, которые выполняют гособоронзаказ. Гособоронзаказ! И второй момент. Я хочу сказать, мне очень странно слышать от представителя Президента, от представителя Правительства, что вот, дескать, предприятия, которые выполняют гособоронзаказ, должны делать платежи в местный бюджет и, дескать, если оно этого не делает, то Правительство или государство должно компенсировать.
Председательствующий. Депутат Мальцев...
Никитчук И.И. Я продолжу. Просто для меня это удивительно, понимаете? Как развязать эту проблему? Развязка существует. Надо полностью оплачивать гособоронзаказ и не ставить предприятия в идиотское положение, когда по суду отбирают имущество, когда блокируются счета, когда растаскивается оборонка. Что предлагается-то, какой выход? Выход в одном. Или содержать эти предприятия, я прежде всего имею в виду предприятия оборонного, вернее, ядерно-оружейного комплекса. Нужно ядерное оружие государству, России, или не нужно? Надо определиться и Президенту, и Правительству, а потом задавать подобные вопросы.
Председательствующий. Депутат Мальцев, ваши предложения.
Мальцев А.Н., Аграрная депутатская группа. Поскольку я работаю заместителем председателя Комитета по вопросам местного самоуправления, та проблема, которую обозначил Александр Алексеевич Котенков, весьма четко нас касается. И я думаю, что мы с помощью экспертов нашего комитета найдем развязку этого вопроса ко второму чтению. Я очень прошу коллег поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Так, кто еще? Депутат Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я поддерживаю этот законопроект. Уважаемый Иван Игнатьевич! В качестве реплики: мы с вами в прошлом году приняли, и вступила в действие первая часть Налогового кодекса. Так вот, если мне не изменяет память, там есть статья 64, которая уже предусматривает, так сказать, невыплату пеней и штрафов за выполнение государственного заказа, то есть за те заказы, которые финансируются из бюджета. Мне кажется, надо посмотреть вот эти вещи, может быть, тогда и коллизии не будет.
Председательствующий. Все желающие высказались? Иван Игнатьевич, вы потом получите слово для заключения. Кузнецов Александр Владимирович. Потом - Мартюшов.
Кузнецов А.В. Иван Игнатьевич, все-таки проблема-то есть. И это вопрос больше, может быть, к нам, депутатам, к Правительству. При утверждении федерального бюджета необходимо добиваться защищенной строки по финансированию ЗАТО. А иначе получается то, о чем совершенно справедливо говорили представители Президента и Правительства: мы эти суммы не фиксируем, правительство их своевременно не выплачивает, а ответственность в результате ложится на граждан, проживающих в ЗАТО. Это неправильный подход. И я думаю, что ко второму чтению законопроект необходимо доработать. Получается так: мы делаем нормальное дело по финансированию военных заказов, а в случае нефинансирования ответственность почему-то ложится на граждан, проживающих в ЗАТО. Мне кажется совершенно справедливым, что надо доработать этот вопрос.
Председательствующий. Коллеги, осталось две минуты до перерыва. Или мы законопроект проголосуем, или он перейдет на время после 16 часов. Мое предложение - сейчас все-таки проголосовать. Депутат Мартюшов, может быть, вы снимете ваше предложение? Согласен. Иван Игнатьевич, коротко - заключительное слово.
Никитчук И.И. Я хочу сказать, что я согласен с многими высказанными здесь предложениями, но давайте готовиться ко второму чтению. Тем не менее я и к Правительству еще раз хотел бы обратиться: давайте решать проблему кардинально, давайте финансировать как следует, а не на 20-25 процентов, и тогда проблем не будет. Я прошу поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект "О внесении дополнений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании", пункт 15 нашей повестки дня. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Коллеги, я оглашу сейчас депутатские запросы, и потом уйдем на перерыв.Депутат Цой - Скуратову, Цой - Задорнову, Цой - Ходыреву, Цой Шаповальянцу, Цой - Сергееву. Бенов - Примакову. Мартюшов - Колмогорову.Сокол - Примакову. Логинов - Скуратову, Логинов - Скуратову, Логинов Скуратову. Гвоздева - Задорнову, Гвоздева - Росселю. Травкин - Задорнову. Юшенков - Скуратову, Юшенков - Степашину. Венгеровский - Иванову, Венгеровский - Примакову. Сальников - Скуратову. Нестеров - Примакову. Лопатин - Примакову, Лопатин - Матвиенко. Решульский - Примакову.Курочкин, Сулейменов, Галкин - Густову. Шугуров - Скуратову, Шугуров Задорнову. Никитин Владимир Степанович - Матвиенко, он же - Аксененко, онже - Скуратову, он же - Крашенинникову. Кругликов - Матвиенко, КругликовФилиппову, Кругликов - Скуратову, Кругликов - Скуратову. Куликов Скуратову, он же - Скуратову. Лукашев - Геращенко, Лукашев - Малькевичу.Абельцев - Иванову, Абельцев - Адамову. Поморов - Примакову. Канаев Адамову, Канаев - Адамову, Канаев - Адамову. Садчиков - Задорнову,Садчиков - Скуратову. Финько - Боосу. Зотиков - Примакову. ПолдниковПримакову. Соколов - Скуратову, Соколов - Сергееву. Юрчик - Густову. ДонЗадорнову. Авалиани - Крашенинникову. Гитин - Примакову, Гитин Геращенко, Гитин - Маслюкову. Рогозин - Сергееву, Рогозин - Шабанову, Рогозин - Шабанову. Ивер - Примакову. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва до 14 часов - закрытое заседание) (После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. У нас докладчики, интересно, по пунктам 17 и 18 объявились или нет? Никого нет. Владимир Петрович Страшко здесь? Здесь. Содокладчики тоже здесь, да? Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Коллеги, одно объявление, пока собираются. Депутаты, не получившие Послание Президента в Кремле, могут получить его в техническом секретариате, комната 202. Это вот здесь, в коридорчике вот в этом. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Группа электронного голосования, включите режим регистрации. Пять театральных минут прошли. (Шум в зале.) А театральные - 15, да? Кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 05 мин. 57 сек.)
Присутствует 407 чел.        90,4%
Отсутствует  43 чел. 9,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, мы с вами договаривались в первоочередном порядке рассмотреть законы под номерами 17 и 18. Давайте мы сейчас рассмотрим пункт 17. Возьмите, пожалуйста, закон. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 85 Уголовно-процессуального кодекса РСФСР и дополнений в статью 244 Кодекса РСФСР об административных правонарушениях". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - первого заместителя министра внутренних дел Владимира Петровича Страшко. Пожалуйста, Владимир Петрович. Подготовиться Вячеславу Викторовичу Киселеву.
Страшко В.П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В столь профессионально грамотной аудитории мне нет необходимости говорить о проблеме, которую сейчас мы совместно решаем, в связи с незаконным оборотом алкоголя. Я думаю, что такие же проблемы вам известны по тем округам, которые вы здесь представляете. Я отвлеку вас буквально на несколько секунд: назову и доложу вам несколько цифр - что мы сумели проделать за время после подписания указа Президента. Осуществлено ведомствами 1,2 миллиона проверок предприятий всех видов собственности, производящих и реализующих этиловый спирт и алкогольную продукцию. Выявлено 340 тысяч фактов разного рода нарушений. Прекращена деятельность свыше 4 тысяч подпольных цехов и кустарных производств по изготовлению спиртового суррогата. Изъято из незаконного оборота более 5 миллионов декалитров фальсифицированного алкоголя, в том числе 315 тысяч декалитров опасного для жизни и здоровья граждан. Я хочу, уважаемые депутаты, назвать вам одну цифру, которую мы получили из Минздрава: только от случайных отравлений алкоголем в Российской Федерации за 1997 и 1998 годы умерло почти 52 тысячи человек. Вчера состоялась совместная коллегия Министерства внутренних дел, налоговой полиции, Федеральной службы безопасности, которая как бы подвела некоторые итоги нашей совместной работы. А самое главное, упор был сделан на то, что нам необходимо сделать в исполнение того законодательства, которое уже вами принято, тех мер, которые определены указом Президента и Правительством. И такую программу совместных действий мы наметили. Я хочу напомнить (и поблагодарить за это), что 7 января 1999 года был принят Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции", где прямо указываются условия, при которых алкогольная продукция признается находящейся в незаконном обороте и подлежит изъятию. Представленные в проекте процессуальные нормы направлены на предотвращение возврата во вторичный оборот опасной для жизни и здоровья человека алкогольной продукции и соответствуют выполнению определенной в статье 7 Конституции Российской Федерации обязанности государства по охране здоровья людей. Говоря об уничтожении и переработке до принятия судебного решения о конфискации, проект имеет в виду только не отвечающую требованиям действующих стандартов, санитарных правил и гигиенических нормативов спиртосодержащую и алкогольную продукцию, причем при условии показаний соответствующей экспертизы о несоответствии этой продукции установленным нормативам. Что касается того, кто уполномочен принимать решения (этот вопрос особенно четко был поставлен на заседаниях комитетов Государственной Думы), то я должен доложить, что, по нашему мнению, представляется целесообразным наделить полномочием по принятию решений о переработке или уничтожении по уголовным делам следователя, а если речь идет о больших объемах алкогольной продукции, которая должна подлежать уничтожению, то это будет возможно с согласия прокурора. По делам об административных правонарушениях решение должно принимать должностное лицо, органы административной юрисдикции. Полагаю, что принятие данного законопроекта будет способствовать дальнейшему совершенствованию нашего законодательства, ускорению процессуальных процессов и, соответственно, налаживанию большего порядка в этой очень важной для государства сфере. Благодарю за внимание. Геннадий Николаевич, если бы вы позволили, я доложил бы следующий вопрос, он прямо связан с первым вопросом.
Председательствующий. Нет, Владимир Петрович, не надо, присядьте. Главное, чтобы прошел первый законопроект, второй пройдет легче. Пожалуйста, Вячеслав Викторович Киселев.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, в чем проблема? В настоящее время арестованный спирт является вещественным доказательством и должен храниться до приговора суда, и, таким образом, эти цистерны должны стоять несколько лет под охраной, и все это повешено на МВД. А в условиях недофинансирования этот арестованный спирт начинает потихонечку уходить налево, потому что его невозможно охранять. С точки зрения Уголовно-процессуального кодекса сейчас только скоропортящиеся вещдоки могут быть уничтожены. В комитете мы посмотрели этот законопроект и его одобрили, но с двумя замечаниями. Не уничтожение, а переработка - раз. И второе: оставлять будем образцы до решения вопроса судом. С этим авторы согласились. В рамках второго чтения мы его приводим в порядок. Надо принимать. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, законопроект первого чтения. Есть ли у вас вопросы? Пожалуйста, Анатолий Иванович Ярошенко.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Владимир Петрович, у меня такой вопрос. Вы знаете, что сегодня и в селах, и в городах - везде продают алкогольную продукцию фальсифицированную или спирт технический. Как в вашем законопроекте отражена борьба с этим?
Председательствующий. Владимир Петрович, пожалуйста.
Страшко В.П. Дело все в том, что данный законопроект предложен в развитие ранее принятых законодательных актов (по совершенствованию Уголовно-процессуального кодекса и Административного кодекса). Этот законопроект изменения вносит только в две статьи, в частности в статью 85 Уголовно-процессуального кодекса, что мы просим вас поддержать. Когда уголовное дело возбуждено, то мы не имеем права, уже зная о том, что эта продукция не отвечает требованиям... У нас есть заключение экспертизы, но мы обязаны до решения суда всю эту продукцию в полном объеме хранить, и мы не знаем, где ее хранить. Исходя из этого, мы просим только об одном-единственном: чтобы вы нам разрешили при наличии заключения судебных и медицинских экспертов уничтожить эту продукцию, руководствуясь тем заключением, которое есть на всю партию продукции.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Петрович, говорят, что лучше не уничтожить, а переработать.
Страшко В.П. Мы согласны с такой поправкой, это правильно.
Председательствующий. Если можно - переработать.
Страшко В.П. Переработать или уничтожить. Это правильно, мы согласны с этим замечанием.
Председательствующий. Так, сейчас, секундочку. Виктор Григорьевич Вишняков.
Вишняков В.Г. У меня возникает в связи с заменой термина "уничтожить" на "переработать" вопрос: а вот если после переработки надо будет соответствовать уже стандартам и тогда можно уже ее реализовывать без нарушения законов, как быть в этом случае?
Киселев В.В. Нет никаких проблем. Ну о чем идет речь? Контрабандный спирт. Вот арестовали цистерну, и что дальше? Три года ее хранить невозможно: огромные средства нужны. Что с ней делать? Если этот спирт пригоден для переработки, значит, он будет переработан - вот наша позиция в принципе.
Председательствующий. Нет, нет, вы не поняли.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, пожалуйста...
Киселев В.В. Нет, в связи с возбужденным уголовным делом все это находится под контролем МВД.
Председательствующий. Владимир Петрович, поясните, пожалуйста.
Страшко В.П. Я согласен с первым тезисом, который только что произнес депутат Киселев, но хочу дополнить: речь идет о переработке на технические цели, то есть если возможна переработка на технические цели (или на тормозную жидкость, или мыть стекла, или на какие-то другие технические цели), тогда он уйдет на переработку, на перерабатывающие заводы, и не будет употребляться человеком.
Председательствующий. Нет, я так понял Виктора Григорьевича, что он о другом спрашивал. Хорошо, сделают из этого тормозную жидкость. А кто продает? Возвратят тому, у кого отобрали, или кто здесь будет, как говорится, получателем средств от переработки?
Страшко В.П. Информирую вас...
Председательствующий. Доход в государство или как?
Страшко В.П. Информирую вас. Если по решению суда тот, у кого изъяли данную продукцию, признан виновным, он ничего, естественно, не получает. Данная продукция в соответствии с решением Правительства и вашим законом, который ранее был принят (об изъятии продукции), в установленном порядке идет на перерабатывающие заводы. Данные заводы за данную продукцию, соответственно, несут мзду в федеральный бюджет. А что касается вырученных средств, то, как обычно, предприятия будут получать эти средства.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Овченков. Потом - Нигкоев.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". У меня вопрос к представителю Правительства. Правительство внесло вот эти два законопроекта: первый, который обсуждаем, и следующий. Понятна причина внесения. Но в то же время может ли ответить представитель Правительства на такой вопрос? Сегодня уничтожение и переработка вот этой продукции, которую предлагают заводам, для них убыточны. Никто пока не несет возмещения затрат. Будет ли Правительство как-то определять порядок возмещения затрат по переработке или по уничтожению этой продукции?
Страшко В.П. Вы понимаете, я только сегодня, готовясь к встрече с вами, уважаемые депутаты, детально рассматривал положение дел в Москве. И я бы не хотел, зная, что у вас мало времени, занимать его, но здесь выработана очень интересная форма. В связи с тем что в каждом округе, по существу, создан так называемый межведомственный алкогольный контроль, который занимается постоянно данной проблематикой, как мне сегодня доложил начальник ГУВД, убыточности для данных предприятий нет. И второе. Убыточность или выгода для этих предприятий должны оговариваться теми соглашениями или договорами, согласно которым предприятия, и в том числе администрация, берут ответственность на себя. В том, что не должно быть убытков, я не сомневаюсь. То, что это должны быть параллельные процессы с другими видами производства, - я думаю, что это как раз те направления, которые могут давать прибыль данному предприятию.
Председательствующий. Депутат Нигкоев Сергей Георгиевич. Пожалуйста.
Нигкоев С.Г. У меня вопрос тоже как раз на эту тему. У меня есть данные о том, что сегодня арестованы официально сотни и сотни тысяч ящиков водки, а реализовать их невозможно. Более того, уничтожить их - это огромная техническая проблема, оказывается. Мне кажется, это глупо - уничтожать такую водку. Более того, она признана, вообще-то, качественной. А государство продавать не может, не может, так сказать, получить эти деньги.
Председательствующий. В буфет Госдумы... (Оживление в зале.)
Нигкоев С.Г. Я полагаю, вам надо этот вопрос решить. Огромное количество спирта тоже лежит, и нельзя его переработать, уничтожить нельзя. Что же получается? На деньгах сидим и деньги нельзя получить! Поэтому, мне кажется, в этом законе надо четко определить...
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста.
Страшко В.П. Я благодарю вас за вопрос. Мне кажется, что вы на него и ответили. Именно преследуя эту цель, мы и просим вас, чтобы вы приняли данный законодательный акт, чтобы вот эти цистерны не болтались сейчас на железных дорогах, более того, чтобы мы не несли убытки за сохранность этой продукции, более того, мы еще и не знаем, как ее хранить, потому что требуются большие площади, аренда в данных условиях. Поэтому мы и просим вас поддержать то, с чем я выступал.
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Вячеслав Викторович, у меня вопрос, наверное, к вам.Действительно, эти две оговорки, о которых вы сказали во втором чтении, переработка, а не уничтожение, обязательное сохранение образцов - как бы ограждают нас от возможных злоупотреблений в процессе применения этого закона. Но остается вопрос: а как будут отбираться эти образцы, с тем чтобы не произошло потом подмены? Например, в Уголовно-процессуальном кодексе - по обычному принципу закрепления вещественных доказательств, но здесь немножко иная ситуация. То есть, наверное, имеет смысл подумать, как фиксировать эти образцы. Это будет несколько специфическое следственное действие, так скажем.
Киселев В.В. Елена Борисовна, проблемы нет, особенно в новом УПК.
Председательствующий. Иван Николаевич Дурягин, пожалуйста.
Дурягин И.Н., фракция "ЯБЛОКО". Спасибо, Геннадий Николаевич. Владимир Петрович, у меня к вам вопрос. Скажем, спирт хранится до суда. Не вступаем ли мы здесь в противоречие с Конституцией и Гражданским кодексом тем, что отчуждаем собственность до решения суда, а вдруг суд примет обратное решение, то есть, скажем, в пользу пострадавшего?
Страшко В.П. Отвечаю на ваш вопрос. Если вы, уважаемые депутаты, примете сегодня данное решение, которое мы просим принять, то у нас есть уже проект постановления в развитие данного закона о том, что из средств, вырученных в том числе от тех видов суррогатов, которые идут на техническую переработку, будет создан специальный федеральный финансовый фонд. Если суд признает, что действия были предприняты неправильно, что есть нарушения в процессе следствия, то тому, кто был потерпевшим, будут обязаны возвратить в полном объеме то, что он мог бы утратить.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Депутат Курочкин, ваш вопрос, пожалуйста.
Курочкин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, бороться с фальшивой водкой надо, это естественно. Но тем не менее возникает все-таки вопрос по собственности. Ведь по Конституции никто не может быть лишен собственности иначе как по решению суда. Здесь же мы поручаем это определять милиции. Не приведет ли это к произволу, к тому, что в борьбе с конкурентами начнут арестовывать, уничтожать или перерабатывать огромные партии той же водки, может быть доброкачественной. А потом по решению суда ее признают качественной. И возникнет путаница: надо будет платить тому, у кого изъяли. Вот не приведет ли это действительно к новым фактам произвола?
Председательствующий. Пожалуйста. Вячеслав Викторович Киселев ответит.
Киселев В.В. Произвола здесь быть не должно. Вот сейчас делаем новый процессуальный кодекс, с тем чтобы там были четко прописаны все гарантии. А по существу что меняется? Этот спирт все равно уже изъят у владельца, он арестован. И государство, в частности МВД, несет убытки по охране. Все равно этот владелец использовать его не может. Так что меняется? А гарантии для него есть. Если суд вынес оправдательный приговор, значит, он все получит, по тому же самому УПК он получит полное возмещение ущерба. Проблем нет.
Председательствующий. Депутат Турусин Анатолий Афанасьевич.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. У меня вопрос к Владимиру Петровичу. Владимир Петрович, вот в ходе дискуссии мы уже, так сказать, поменяли назначение законопроекта. То есть вносится поправка - переработка. Это, наверное, правильно. Ну а чисто технически (законопроект пройдет очень быстро процедуру) мы готовы изъятое перерабатывать?
Страшко В.П. Вы знаете, с главами администраций целого ряда субъектов Федерации в том числе и я лично имел переговоры. По предварительным оценкам, мы такую схему отработаем в очень короткие сроки.
Председательствующий. Коллеги, есть еще вопросы? Депутат Чершинцев.
Чершинцев А.Г., депутатская группа "Народовластие". У меня вопрос к Владимиру Петровичу. Что за фонд вы назвали, который будет потом распоряжаться тем, что будет изыматься и перерабатываться? Что это за фонд?
Страшко В.П. Это государственный фонд типа того фонда, который вы утвердили как фонд борьбы с преступностью. То есть это будет под контролем Министерства финансов. И возвращение средств, если будет решение суда в пользу потерпевшего, будет производиться именно из этого государственного фонда. Это никакой не коммерческий фонд.
Председательствующий. Депутат Богатов.
Богатов В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, дело, конечно, это хорошее, и я поддерживаю депутата Курочкина в том, что он сказал. Но мы не должны забывать, что за этим стоят обыкновенные люди, коммерческие структуры, которые, например, фальшивую водку принимают и не знают, что она фальшивая. И в результате несут они убытки, а не тот, кто поставляет. Так вот, надо тогда в законе прописать, что несет ответственность за поставленную продукцию конкретно тот, кто поставляет в данный регион некачественные спирт или водку. Потому что дело в том, что мы забываем самое главное: что за этим стоят люди, которые могут быть завтра расстреляны за этот спирт, за эту водку или по каким-то другим причинам могут оказаться не там, где надо. Поэтому вот надо здесь обязательно прописать.
Председательствующий. Так, вопроса в его... Был вопрос. Пожалуйста, Владимир Петрович, ответьте.
Страшко В.П. Я хотел бы поблагодарить вас за сделанное вступление к следующему законодательному акту, который у вас в повестке есть. Мы как раз и предлагаем, чтобы была административная ответственность не только физических лиц, но и юридических лиц за те нарушения, которые они позволяют себе делать, поставляя фальсифицированную водку. Благодарю вас.
Председательствующий. Вопросов больше нет. Есть ли желающие выступить по законопроекту? Законопроект первого чтения. (Выкрики из зала.) Раздаются предложения голосовать. Депутатов, желающих выступить, нет. У представителя Правительства Геннадия Николаевича Батанова есть желание выступить? Нет. У представителя Президента? Нет. Ставится на голосование: кто за то, чтобы указанный законопроект (пункт 17 повестки дня) принять в первом чтении? Прошу голосовать. Идет голосование по законопроекту. Будьте внимательнее. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят. Пункт 18 повестки дня. Владимир Петрович Страшко, ваш доклад. Пожалуйста, пройдите на трибуну. Подготовиться содокладчику Сергею Алексеевичу Попову. Проходите поближе.
Страшко В.П. Затянувшееся обсуждение предыдущего вопроса не позволяет мне, уважаемые депутаты, долго занимать ваше время. Единственное, хочу сказать, что в настоящее время отсутствует административная ответственность организаций за нарушение установленного порядка в области производства и оборота алкогольной продукции, о чем мне был задан последний вопрос. За такие деяния наказываются только соответствующие физические и должностные лица. Между тем, как было правильно замечено, во вине предприятий различных форм собственности в результате многочисленных отступлений от правил производства и оборота алкогольной продукции государственный оборот недополучает значительные финансовые средства. Предлагаемый вашему вниманию законопроект призван восполнить названные выше правовые проблемы. Законопроектом предусматривается установление административной ответственности юридических лиц и организаций за производство и оборот этилового спирта, спиртосодержащей и алкогольной продукции, не отвечающих требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей, действующих стандартов, санитарных правил и гигиенических нормативов. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Петрович. Пройдите пока в ложу. Содоклад Сергея Алексеевича Попова. Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Попов С.А. Уважаемые депутаты, Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе тщательно и достаточно долго рассматривал данный законопроект. Высказывались разные точки зрения, и мы тщательно обсуждали все возражения. В целом мы пришли к единому мнению о том, что этот законопроект свидетельствует о намерении органа, его внесшего, то есть в данном случае Правительства Российской Федерации, принять действенные меры по государственному регулированию оборота алкоголя и алкоголесодержащей продукции. Вместе с тем мы обнаружили, что некоторые нормы этого законопроекта недостаточно хорошо прописаны, не вполне соответствуют закону, базовому закону, уже принятому нами, Государственной Думой. Но обсуждение показало, что все эти недостатки могут быть исправлены во втором чтении. Я сразу хотел бы остановиться только на одном, на том, что у нас вызвалосомнения в комитете. Вызвала в самом деле сомнение только одна статья статья о возможности уничтожения спирта до решения суда, то, о чем говорилось, о нарушении конституционных прав граждан. Мы обращаем внимание на то, что в Конституции имеется статья, которая говорит, что определенные конституционные права граждан могут быть ограничены федеральным законом, но не просто так, а в той степени, которая соответствует тому, о чем сказано в этой статье. Одна из этих статей - это здоровье людей. И в данном случае мы будем рассматривать (а по этой статье, может быть, даже отдельное голосование проведем; это всего-навсего одна статья закона), чему отдается приоритет: священным правам собственности или праву на здоровье миллионов людей. По всем остальным статьям этот законопроект не встретил никаких возражений в комитете по законодательству. И более того, я хочу сказать, что даже по этому поводу вопрос стоит не о праве граждан, а о праве организаций, которое тоже, конечно, имеет некоторое отношение к правам граждан. Поэтому комитет подавляющим большинством голосов принял решение поддержать данный законопроект, и комитет просит Государственную Думу голосовать за этот закон.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич. Уважаемые депутаты, сегодня на пленарном заседании Думы присутствует делегация парламентской группы Сейма Литовской Республики по связям с Российской Федерацией во главе с заместителем Председателя Сейма Литвы Арвидасом Виджюнасом. Пожалуйста, поприветствуем наших гостей. (Аплодисменты.) Спасибо. Вопросы к докладчикам по пункту 18, по проекту закона. Вопросы есть? Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. У меня вопрос к Сергею Алексеевичу. Понятие "административная ответственность" включает в себя элементы состава того преступления, за которое налагается штраф, в том числе вину?
Попов С.А. Административное правонарушение не является преступлением. Вы, как доктор юридических наук, это хорошо знаете.
Председательствующий. Депутат Цику Казбек Асланбечевич, ваш вопрос.
Цику К.А. Спасибо.
Председательствующий. Говорите, к кому вопрос.
Цику К.А. У меня к Владимиру Петровичу вопрос.
Председательствующий. Владимир Петрович, подготовьтесь.
Цику К.А. И по тому, и по этому законопроекту один вопрос. Скажите, пожалуйста, какова цена этих законов, в частности первого закона, и есть ли сегодня возможность взыскать все это в доход государственного бюджета, федерального бюджета?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Петрович.
Страшко В.П. Вы задали, конечно, прямо скажу, непростой вопрос. Мы и сами себе этот вопрос задавали. Когда мы посчитали, то хотели попросить Государственную Думу при рассмотрении федерального бюджета изыскать дополнительные финансовые средства на хранение данной продукции. У нас получилась очень приличная сумма, приближающаяся ближе к 1 миллиарду рублей. Но я сразу хочу сказать, что счет этот, вне всякого сомнения, не очень прямой по одной простой причине: мы имели в виду аренду помещений по тем ценам, которые сегодня существуют, количество в среднем дней, пока идет расследование, и так далее. Но сумма эта очень большая. Поэтому, отвечая на вторую часть вашего вопроса, мы полагаем, что сможем достаточно прилично пополнить федеральный бюджет, конечно, если закон будет принят по тем нарушениям, которые есть. Сейчас, допустим, сравнивать по юридическим лицам, - у нас нет такой практики. Нам трудно сейчас об этом говорить, потому что мы рассматривали проблему по физическим лицам. Нам сейчас сравнивать просто-напросто не с чем. Но те статьи, которые есть, я думаю, дадут достаточно круглую сумму в доход бюджета.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Петрович. Есть еще вопросы, коллеги? Вопросов нет. Кто-то желает высказаться? Пожалуйста, Вишняков Виктор Григорьевич. Потом - представитель Президента Котенков Александр Алексеевич.
Вишняков В.Г. Я по поводу комментария Сергея Алексеевича в мой адрес. Не знаю, почему тут вдруг степени снова затрагивают. Элементарные положения есть, Сергей Алексеевич: прежде чем милиционер наложит штраф на вас, он должен выявить вашу вину. Прежде чем оштрафовать кого-то за то, что нарушены какие-то правила административного права в целом, элемент вины должен быть. А я не случайно задал этот вопрос. Потому что если есть состояние вины человека, то вы не можете обвинить юридическую организацию в вине. Это персонифицированное понятие - понятие вины. Ее может иметь только конкретный человек. И поэтому не случайно были замечания по этому закону в том плане, что нельзя наказывать организацию. Другое дело, что вы можете указать там чисто автоматически этот штраф, а уже администрация может в порядке регрессного иска выявить вину человека, совершил он то или иное противоправное действие или нет, но наказывать организацию, в том числе и административно, нельзя. И прошу вас освободить меня от своих комментариев.
Председательствующий. Александр Алексеевич Котенков, представитель Президента. (Выкрики из зала.) У вас будет заключительное слово, тогда и ответите. Александр Алексеевич, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, не ставя под сомнение в целом необходимость принятия подобного закона, Президент Российской Федерации тем не менее отмечает, что недопустимо устанавливать особые виды административной ответственности отдельными законами. Это разрушает всю существующую систему административного законодательства. И Президент предлагает помимо конкретных поправок, которые он дал в своем заключении к первому чтению (я не буду на них останавливаться), при подготовке ко второму чтению трансформировать предложенный законопроект в проект закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс об административных правонарушениях.
Председательствующий. Еще есть желающие высказаться? Владимир Петрович Страшко, вы как докладчик хотели бы что-то сказать в заключение? Если нет, то нет.
Страшко В.П. Я скажу два слова. Дело все в том, что мы, как и Администрация Президента, вне всякого сомнения, чувствуем обстановку, которая сейчас возникла. И мы как бы вместе вырабатываем пути решения, чтобы пресечь те нарушения, которые имеют место на практике. Во-вторых, речь во втором законопроекте идет не только о физических лицах, но и о юридических лицах, о чем здесь и шел разговор. И третье, самое главное. Мы хотим ускорить процесс создания законодательной базы, позволившей бы нам более эффективно выполнять те поручения, которые нам дают и Президент, и Правительство, и Государственная Дума, и Совет Федерации.
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов просит слова, хотя у нас уже с заключительным словом выступают докладчики. Пожалуйста, депутату Лукьянову включите микрофон.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо большое, Борис Юрьевич. Я просто для справки перед голосованием... Дело в том, что, когда комитет рассматривал этот вопрос, мы единодушно, большинством голосов, пришли к выводу, что надо принять в первом чтении этот акт. Но мы еще не видели тогда Послания Президента Российской Федерации. И вот, когда мы его берем в руки, текст Послания (не выступление, а текст), мы видим, что этот вопрос Президентом предложен как первоочередной, поэтому я бы поддержал сейчас принятие законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович. Сергей Алексеевич, что, вы будете полемизировать с депутатом Вишняковым?
Попов С.А. Не буду полемизировать ни с кем. Я просто хочу сказать, что, безусловно, первое, что мы хотели сделать, это внести поправки в действующий кодекс об административных правонарушениях. Но, к сожалению, в действующий Кодекс невозможно внести такого рода поправки по той простой причине, что в нем идет речь только об административных правонарушениях конкретных лиц. Это будет сделано, безусловно, в следующем кодексе, который сейчас разрабатывается, но вопрос состоит в том, что проблема слишком остра. Этим нужно заниматься уже сейчас. Вы посмотрите, о чем ставится вопрос. Это вопрос об ответственности за то, что организация, не имеющая права продавать алкоголесодержащую продукцию, ее продает. Или продается "худая" алкогольная продукция и так далее. В настоящий момент санкции за это минимальные, и любой человек может их выплатить, открыв просто портмоне. Я думаю, что сейчас вовсе не время рассматривать сугубо теоретические вопросы о вине. Да, такие вопросы есть в теории права. Вопрос состоит в том, чтобы сделать все возможное с целью прекратить отравление наших людей, граждан Российской Федерации.
Председательствующий. По мотивам - депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, комитет по законодательству не был единым в одобрении этого законопроекта. К сожалению, Министерство внутренних дел уже не первый раз с упорством, достойным лучшего применения, пытается протащить для себя право бессудного распоряжения конфискованным спиртом. Безусловно, это повлечет за собой коррупцию и, скажем так, неправедные доходы тех, кто будет заниматься этим без решения суда. Поэтому участие депутатов - членов комитета по законодательству... Есть сомнение в необходимости принятия законопроекта в первом чтении в таком виде. Несмотря на неоднократные предложения Министерству внутренних дел убрать это положение, они продолжают тем не менее настаивать на нем, что говорит о том, что вряд ли нам удастся избавиться от этого положения во втором чтении.
Председательствующий. Обсуждение состоялось. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект (пункт 18 нашей повестки дня) принять в первом чтении, прошу проголосовать. Идет голосование, будьте повнимательней. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят. Рассматривается пункт 12 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Курганская областная дума доверила выступить по этому вопросу депутату Олейник Любови Васильевне. Пожалуйста.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Курганская областная дума поручила мне доложить законопроект "О внесении дополнений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Курганская областная дума предлагает пункт 3 статьи 4 дополнить словами "ранее судимые, судимость которых не снята и не погашена в установленном законом порядке". Речь идет об ограничении избирательных прав граждан. Речь идет о том, что, по мнению Курганской областной думы, необходимо запретить, или лишить права избирать и быть избранными во все органы государственной власти и, соответственно, в органы самоуправления и права на участие в референдуме граждан, имеющих неснятую судимость, непогашенную. Вот, собственно, и все. Я напоминаю, что мы приняли в первом чтении законопроект о лишении пассивного избирательного права этих граждан, предложенный Народным Собранием Республики Дагестан. Вот все, что я хотела сказать.
Председательствующий. Спасибо, Любовь Васильевна, присаживайтесь пока. Виктор Леонидович Шейнис - содокладчик от комитета. Пожалуйста, на трибуну.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, некоторое время тому назад Государственная Дума не согласилась с позицией комитета, с позицией представителя Президента и поддержала предложенный Народным Собранием Республики Дагестан законопроект о лишении избирательного пассивного права граждан, имеющих непогашенную или неснятую судимость. Мы приводили аргументы, согласно которым данная норма противоречит Конституции. Позиция комитета в этом отношении остается неизменной, и нет необходимости повторять все то, что было сказано в прошлый раз. Однако к сказанному следует добавить, что законопроект, предложенный Курганской областной Думой, идет дальше дагестанского законопроекта. Дагестанский законопроект, который большинство Государственной Думы поддержало, лишает соответствующую категорию граждан пассивного избирательного права. Данный законопроект предлагает лишить этих граждан также и активного избирательного права. Я очень хотел бы посмотреть, каким образом будут составляться в этом случае списки избирателей, кто будет заниматься выявлением всех этих обстоятельств и каким образом можно будет, не создавая громадного аппарата надзора и сыска, реализовать данное положение. Поэтому комитет, безотносительно к дальнейшему прохождению дагестанского законопроекта, предлагает данный законопроект отклонить. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, останьтесь на трибуне. Вопросы к докладчику и содокладчику у депутатов есть? Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Виктор Леонидович, вы правы: мы уже приняли в первом чтении вариант, предложенный Народным Собранием Республики Дагестан. Приняли его. И по Регламенту мы не имеем права через какое-то время вновь возвращаться к этому вопросу, причем в том виде, в каком он сейчас подается Курганской областью, - в более таком утрированном и в более таком действительно непроходном. Я считаю, что нельзя сейчас манипулировать этими разными законами и что, высмеивая (дескать, как мы будем проверять тех людей, которые идут голосовать, на предмет судимости), вы хотите, по существу, перечеркнуть тот закон, который мы уже приняли. Вот в соответствии с Регламентом, я вас спрашиваю, можем мы такое делать или нет?
Председательствующий. Виктор Леонидович, пожалуйста.
Шейнис В.Л. Отвечаю. Мое замечание относится исключительно к закону, предложенному Курганской областной Думой, ибо никакого отношения это замечание не имеет к гражданам, лишенным избирательных прав по дагестанскому законопроекту. Я хочу напомнить уважаемому Виктору Григорьевичу, что в законе, который был утвержден и Думой, и Советом Федерации (и согласно Конституции не позднее завтрашнего дня Президент должен выразить отношение к этому закону), предусмотрен достаточно сложный и подробный механизм проверки граждан, желающих стать кандидатами на те или иные выборные должности. И проблема создания аппарата надзора здесь вовсе не стоит. Таким образом, мое замечание точно по адресу - к данному законопроекту.
Председательствующий. Еще есть вопросы к докладчикам у депутатов? Вопросов нет. С вопросами закончили. Спасибо, Виктор Леонидович. Кто желал бы выступить по этому законопроекту? Депутаты, желающие выступить, есть? Нет. Представитель Правительства? (Выкрики из зала.) Есть депутаты, желающие выступить. Чистоходова Рита Васильевна, пожалуйста.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, я голосовала и против проекта закона Дагестана, представленного Решульским. Но этим законом мы действительно породим сплошной сыск, действительно надо аппарат создавать, чтобы проверять, погашена судимость или не погашена. Хотя бы уж действительно какие-то тяжкие преступления выбрали, а то вообще всех судимых. А у нас сейчас в России судимых - одна треть. Мы потеряем вообще избирателей.Ну и я хочу сказать вот еще о чем. Все-таки цель и того закона, и этого не допустить криминал во власть. Но я хочу сказать, что настоящий криминал уже давно во власти, он не судим и никогда не будет судим, потому что он давно подмял под себя тех, кто его должен судить. Поэтому оба эти проекта закона - мышиная возня. И надо этот законопроект отклонить.
Председательствующий. Есть еще депутаты, желающие выступить? Нет. Представитель Президента? Нет. Любовь Васильевна, вы как докладчик будете с заключительным словом выступать? Нет.Ставится на голосование: принять проект закона в первом чтении. Комитет против. Кто за то, чтобы законопроект принять в первом чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     8 чел.  1,8%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   49 чел.
Не голосовало        401 чел.
Результат: не принято
Законопроект отклонен и в соответствии с Регламентом возвращается авторам законодательной инициативы. Пункт 13 повестки дня. Виктор Леонидович Шейнис, поясните ситуацию: кто будет докладывать от Карачаево-Черкесской Республики? (Выкрики из зала.) Сейчас Виктор Леонидович пояснит.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги, нам надо принять организационное решение. Данный законопроект внесен Народным Собранием Карачаево-Черкесской Республики. Представители Карачаево-Черкесской Республики были оповещены о том, что сегодня их законопроект будет рассматриваться. Тем не менее их представителя нет. На заседании комитета их представитель был, мы рассматривали этот законопроект, и комитет нашел альтернативное решение данному законопроекту. Если вы сочтете нужным, я могу доложить содержание законопроекта и то решение, которое было внесено в уже принятый закон об изменениях и дополнениях в закон о гарантиях. Но, возможно, отсутствие представителя Карачаево-Черкесии не позволяет нам обсуждать сегодня этот вопрос. Надо решить, следует ли обсуждать. Я готов к докладу, но вопрос должен быть решен принципиально.
Председательствующий. Виктор Леонидович, они не смогли приехать, отказались приехать или какие-то другие обстоятельства? Поясните поточнее, в чем существо дела.
Шейнис В.Л. Мы не имеем точной информации о том, почему их сегодня нет. Они были на заседании комитета, защищали свою точку зрения. Мы изложили, почему предлагаем альтернативный вариант. Если вы хотите, я могу вам рассказать, какой вариант принят Государственной Думой.
Председательствующий. Понятно. Коллеги...
Шейнис В.Л. Если нет, то вопрос должен быть снят.
Председательствующий. Снять. Коллеги, из-за отсутствия докладчика пункт 13 повестки дня, проект закона, сегодня снимается с рассмотрения. Следующий пункт повестки дня - пункт 14: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации". Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации Александра Алексеевича Котенкова. Подготовиться для содоклада Елене Борисовне Мизулиной. Пункт 14 повестки дня. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 1 статьи 104 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации внес проект закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации". Я напомню, что данный закон принимался долго и очень трудно. И в конечном итоге Президент Российской Федерации, принимая решение о подписании закона, в то же время указал Государственной Думе, что подписываемый закон не лишен недостатков, в связи с чем была достигнута договоренность о внесении Президентом законопроекта о внесении дополнений и изменений в принятый закон и было в принципе как бы согласие Государственной Думы эти поправки рассмотреть. Вступивший в силу Федеральный закон "О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации", по мнению Президента, не содержит четкого определения понятия "поправка к Конституции Российской Федерации", что вытекает из сопоставления части 2 статьи 2 и частей 1 и 2 статьи 3 с частью 4 статьи 3 федерального закона. О чем идет речь? В законе говорится о том, что поправкой к Конституции является исключение отдельных статей, глав. Но дело в том, что исключениеглавы из Конституции не может быть поправкой к Конституции, к главам 3 8, поскольку исключение целой главы влечет за собой изменение главы 1, то есть основ конституционного строя. Таким образом, исключение главы из Конституции не может считаться поправкой к главам 3-8, то есть она влечет за собой изменение главы 1. Президент предложил из части 4 статьи 3 федерального закона исключить слово "глава", то есть исключение главы, и изложить в редакции (я не буду ее зачитывать), в которой глава не упоминается. Далее. Президент указывает на то, что Конституция Российской Федерации устанавливает, что закон о поправке к Конституции принимается в порядке, установленном для принятия федеральных конституционных законов. В то время как Конституция не предусматривает в порядке принятия федеральных конституционных законов создание согласительных комиссий между палатами в случае отклонения Советом Федерации проекта федерального конституционного закона, в тексте принятого закона предусматривается создание согласительной комиссии между палатами Федерального Собрания в случае отклонения закона о поправке к Конституции Советом Федерации. Президент также предлагает исключить указанное положение как не соответствующее Конституции. И наконец, Президент обращает внимание на то, что принятым законом не урегулирован должным образом вопрос о пересмотре решения Совета Федерации о результатах рассмотрения законодательными органами субъектов Федерации проекта закона о поправке к Конституции в случае признания Верховным Судом нарушения порядка регистрации таких решений. В представленном законопроекте Президент предлагает более точно определить порядок проведения Верховным Судом проверки соблюдения порядка регистрации поступающих решений субъектов Федерации и порядок пересмотра Советом Федерации ранее принятого решения в том случае, если Верховный Суд установит нарушение установленного законом порядка регистрации данных решений. Таким образом, уважаемые депутаты, законопроект, представленный Президентом, содержит в себе три поправки, еще раз акцентирую на них внимание: уточнение понятия "поправка к Конституции"; исключение упоминания об исключении главы; исключение процедуры согласительной комиссии в случае отклонения Советом Федерации принятого Государственной Думой закона о поправках к Конституции и уточнение порядка пересмотра Советом Федерации решения о результатах рассмотрения поступивших решений законодательных собраний субъектов Федерации в случае признания Верховным Судом нарушения порядка их регистрации. Насколько я понимаю, Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе рассмотрел данный законопроект. В целом с ним согласен, хотя имеются отдельные разногласия, которые, я считаю, могут быть устранены в рабочем порядке при подготовке ко второму чтению. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Елена Борисовна Мизулина, ваш содоклад, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Мы сейчас рассматриваем законопроект, являющийся одним из немногих примеров конструктивного взаимодействия Президента Российской Федерации и Государственной Думы. Действительно, 10 поправок, содержащиеся в этом законопроекте, направлены только на одно - чтобы в последующем процессе применения закона о порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции не возникали возможные проблемы, связанные с неточностью формулировок, с неточностью процедуры. И все эти 10 поправок делятся так: часть из них связана с уточнением процедуры принятия соответствующих постановлений Советом Федерации, часть из них - с уточнением процедуры рассмотрения спорных вопросов Верховным Судом Российской Федерации и совершенно справедливое уточнение относительно понятия, что такое поправка к Конституции. Мы записали, что можно исключить и главу. Это, конечно, неправильно. И здесь поправка: в Конституции исключить целую главу нельзя. Это, конечно, справедливо. Комитет единогласно поддержал эту инициативу Президента Российской Федерации. Мы просим вас проголосовать за этот законопроект. Он имеет чисто юридические основания, облегчит в последующем применение процедуры внесения поправок в Конституцию Российской Федерации, в главы 3-8. Срок для внесения поправок в этот законопроект мы предлагаем 30 дней. То есть, все, у кого возникнут сомнения (и то, что в комитете было высказано) будут иметь возможность уточнить эти самые...
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна. Останьтесь на трибуне. Есть ли вопросы у депутатов? Нет вопросов? Не вижу, кто? Цику Казбек Асланбечевич. Сейчас включат микрофон.
Цику К.А. Спасибо, Борис Юрьевич. У меня вопрос к представителю Президента, Александру Алексеевичу.
Председательствующий. Александр Алексеевич, к вам вопрос.
Цику К.А. Вы сказали, что такое изменение - убрать главу - это значит изменение общественного строя. Президент изменил общественный строй и не понес никакого наказания. Какое наказание могут понести депутаты, если они изменят ту главу или выбросят ту главу, которая позволяет изменить сегодняшний общественный строй в России и вернуть старый социалистический строй, власть рабочих и крестьян?
Котенков А.А. С вашего позволения, я не буду отвечать на столь некорректный вопрос, поскольку данный вопрос не имеет никакого отношения к тексту законопроекта. Речь идет лишь о том (если вы внимательно прочитаете законопроект, внесенный Президентом), что исключение глав 3, 4, 5, 6, 7 или 8-й не меняет общественный строй, а требует внесения соответствующей поправки в главу 1 "Основы конституционного строя", что требует другой процедуры рассмотрения. Вот и все!
Председательствующий. Вопросы есть еще к докладчикам? (Шум в зале.) Казбек Асланбечевич, не надо полемики. Пожалуйста, еще есть вопросы к докладчикам? Вопросов нет. Кто-либо желает высказаться по законопроекту? Елена Борисовна, спасибо. Коллеги, не вижу желающих выступить. Вишняков Виктор Григорьевич желает выступить. Пожалуйста.
Вишняков В.Г. Это даже не выступление, а комментарий. Действительно, закон прошел длительную доработку. И вот то тесное сотрудничество, плодотворное сотрудничество, которое наметилось между представителем Президента, между комитетами и отдельными депутатами, надо развивать, надо укреплять. И такую практику работы над этим законом надо распространять и на другие сложные законы.
Председательствующий. Еще желающие выступить есть? Представитель Правительства? Представитель Президента выступал с докладом. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы указанный законопроект, пункт 14 нашей повестки дня, принять в первом чтении? Прошу голосовать. Идет голосование по пункту 14. Будьте повнимательнее. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Пункт 16 повестки дня: о проекте федерального закона "О курортном регионе федерального значения Кавказские Минеральные Воды". Борис Григорьевич Кибирев, пожалуйста, ваш доклад.
Кибирев Б.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Комитет по туризму и спорту поручил мне представить вам законопроект "О курортном регионе федерального значения Кавказские Минеральные Воды". Авторами этого законопроекта выступают ряд депутатов Государственной Думы, в том числе Кибирев, Говорухин, Соколов, Купцов, Зацепина, Янковский и другие. Уважаемые коллеги, природа и Господь Бог наградили Россию и нас уникальным, поистине райским уголком, способным лечить тело и врачевать дух человека. Уже более 200 лет Россия успешно использует эти уникальные возможности. И сегодня такие курорты, как Кисловодск, Пятигорск, Ессентуки и Железноводск, в состоянии ежегодно пролечивать до 1,5 миллиона человек. Однако сегодня, естественно, курорт этот переживает не лучшие времена. Вы прекрасно понимаете причины этого обстоятельства. Здесь в первую очередь и снижение уровня жизни людей. Немаловажным является и то обстоятельство, что государство ослабило свое влияние на реализацию таких законных прав человека, как право на труд, на отдых, на охрану здоровья и так далее. Справедливости ради следует сказать, что Правительство России, нынешние его государственные институты много делают для того, чтобы этот курорт жил, и не только жил, но и развивался. Я бы мог вам назвать указы Президента Российской Федерации, постановления Правительства. Думаю, утомлять вас этим не следует, потому что вывод получится все-таки со знаком "минус". Недостаточная правовая база, очень сложные социально-экономические процессы приводят к тому, что курорт сегодня, конечно, нормально развиваться не может. Все это ведет в конечном счете к деградации лечебных факторов этого курорта. И если эта тенденция будет продолжаться, то Россия и мы с вами можем эти уникальные возможности просто потерять. Наряду с теми факторами, которые и раньше как-то себя проявляли, сегодня очень остро и резко действуют три тенденции, или три проблемы. Проблема первая - курортная деятельность в этой зоне перестала быть приоритетной. Вырубаются леса, на склонах появляются садово-огородные участки и так далее, и так далее. Таким образом, целый ряд вот этих обстоятельств приводит к необходимости законопроекта, который я вам сегодня представляю. Концепция этого закона состоит в том, чтобы усилить государственное влияние на сохранение, развитие и рациональное использование этих уникальных природных факторов. Сам закон имеет четыре главы и 14 статей. Я мог бы вам очень обстоятельно рассказывать содержание этих статей, но хочу вам сказать, что принятие этого закона, вступление его в действие даст возможность поставить под государственную защиту этот уникальный природный уголок и сделать курортную деятельность в этом районе приоритетной. Этот закон учел мнения очень многих специалистов. Мы проводили парламентские слушания, есть положительное заключение Правительства, Комитета Государственной Думы по природным ресурсам. Три руководителя субъектов Российской Федерации: Кабардино-Балкарии - Коков, Карачаево-Черкесии - Хубиев, Ставропольского края - Черногоров - подписали договор и обращаются к нам, депутатам Государственной Думы, с просьбой поддержать этот законопроект. Получили вы и обращение от губернатора Ставропольского края, председателя Законодательного собрания и так далее. Есть отдельные особые мнения. В частности, наш коллега депутат Бурлуцкий Юрий Иванович считает, что то, в каком виде в законе прописано существование администрации Кавказских Минеральных Вод, не в полной мере соответствует стоящим задачам. Думаю, что это прекрасно может быть урегулировано в процессе подготовки проекта закона ко второму чтению. Я убедительно призываю вас от имени комитета проголосовать за этот законопроект, потому что это не просто в интересах России, а в интересах каждого россиянина в отдельности. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Борис Григорьевич. Уважаемые депутаты, информирую вас, что при обсуждении этого законопроекта присутствуют губернатор Ставропольского края Александр Леонидович Черногоров и глава администрации Кавказских Минеральных Вод Виталий Иванович Михайленко. Вот он сидит в ложе. Пожалуйста, вопросы к Борису Григорьевичу Кибиреву как докладчику. Пожалуйста. Депутат Коломейцев. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н.В. Уважаемый Борис Григорьевич, а не будет ли изменения концепции закона, если мы начнем рассматривать изменение статьи 7? Там ведь кардинально придется ее менять.
Кибирев Б.Г. Это будет до некоторой степени изменение концепции. Там прописана система государственного управления Кавказскими Минеральными Водами. Эта статья четко расписала функции администрации Кавказских Минеральных Вод. Я вам скажу так, уважаемые товарищи. В недалекие советские времена, когда у нас курорты находились в очень высокоразвитом состоянии, у нас была особая система управления, так называемые курортные советы. И вот администрация Кавказских Минеральных Вод сегодня как раз эту функцию выполняет, причем никаких политических, особых финансовых или кадровых вопросов она решать не может. Это чисто технологическая система управления, потому что у курортов тоже есть своя технология, и эта технология включает четыре действия: надо защищать ресурсы, надо развивать курорты, надо эти ресурсы рационально использовать... Вот это администрация сегодня и делает. И то, что она сегодня в подвешенном состоянии... Она учреждена постановлением нашего федерального российского руководства. Завтра у руководства может быть другое настроение, и тогда мы этой системы можем лишиться. А там, конечно, надо все рассматривать: и название, и функции... Это предмет второго чтения.
Председательствующий. Еще вопросы есть к докладчику? У Виктора Григорьевича Вишнякова есть вопрос. Пожалуйста.
Вишняков В.Г. Действительно, законопроект надо принимать в первом чтении, но у меня вопрос такой. Вы хорошо доказали, что это действительно уникальный курортный уголок, и в то же время подвергли критике те тенденции, которые наблюдаются там: рубятся леса, огороды какие-то появляются, то есть, так сказать, идет какое-то перемешивание населения, приток населения из близлежащих районов и так далее. Что касается режима прописки, свободного въезда и выезда, вы там не затрагиваете эти вопросы?
Кибирев Б.Г. Уважаемый Виктор Григорьевич, такая проблема существует, но она не является предметом этого закона и поэтому в законе не рассматривается.
Председательствующий. Депутат Ивер Василий Михайлович. Потом - депутат Лозинская.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". У меня вопрос такой. Скажите, пожалуйста, в чем заключается необходимость того, что руководитель Кавказских Минеральных Вод утверждается Президентом Российской Федерации. Не проще ли было бы, если бы он являлся, как здесь записано, первым заместителем председателя правительства Ставропольского края? Это один вопрос. И второй вопрос. Вы говорили о положениях и постановлении Правительства, есть ряд указов, которые регламентируют сегодня деятельность Кавказских Минеральных Вод. На мой взгляд, проект закона сегодня в меньшей степени отражает то, что записано в постановлении и положениях Правительства Российской Федерации. Возможно ли это устранить в ходе второго чтения?
Кибирев Б.Г. Уважаемые товарищи, из чего родилась концепция этого закона, в чем самая главная потребность? Есть такое понятие - округ горно-санитарной охраны. Представьте себе Кавказские Минеральные Воды, и вот под этой территорией находится огромная чаша - геологическое образование, в котором постоянно образуется, воспроизводится, расходуется и так далее минеральная вода. Граница Кавказских Минеральных Вод, совпадающая с округом горно-санитарной охраны, имеет такое свойство: она выходит за пределы Ставропольского края, она захватывает Карачаево-Черкесию и Кабардино-Балкарию - три района. Вот если, извините за такой примитивизм, в Карачаево-Черкесии кто-то пробурит скважину, то в городе Кисловодске от этого сразу дебит и давление воды падают. Вот для того, чтобы территориям трех регионов обеспечить единообразное использование и эксплуатацию этих природных ресурсов, и нужен вот этот закон. Это начало всего. Теперь, уважаемый Василий Михайлович, по поводу того, уже наш законопроект или шире, чем постановление Правительства. Конечно, наш законопроект в чем-то уже постановления Правительства, потому что он не технология, не инструкция, он затрагивает только главные, коренные вопросы и решает эти вопросы всерьез и надолго.
Председательствующий. Жанна Михайловна Лозинская.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, уважаемый Борис Юрьевич. Уважаемый Борис Григорьевич, у меня такого плана вопрос. В курортном регионе, конечно, основной инфраструктурой являются санаторно-курортные базы, базы отдыха. Вы не могли бы проинформировать нас, в каком процентном соотношении там присутствует сегодня государственная форма собственности, муниципальная, частная и смешанная? Если можно, хотя бы приблизительно...
Кибирев Б.Г. Точно я вам сейчас сказать не могу, но примерно так: 60 процентов - акционерная собственность и так далее, а 40 процентов - это другие формы собственности.
Председательствующий. Ивер Василий Михайлович. Потом - Гончар.
Ивер В.М. Уважаемый Борис Григорьевич, вы все же не ответили на вопрос, какова необходимость утверждения Президентом руководителя Кавказских Минеральных Вод. Это раз. И второе. Не повлечет ли принятие данного закона увеличение бюджетных расходов? Сегодня у нас 2300 тысяч расходуется на администрацию Кавказских Минеральных Вод. Не повлечет ли это дополнительные расходы?
Кибирев Б.Г. Василий Михайлович, уважаемый, я прошу прощения, просто, так сказать, я запамятовал ваш вопрос. Зачем руководителя администрации утверждать указом Президента? А вот зачем: потому что его компетенция по координации всех органов, причастных к эксплуатации этих природных ресурсов, выходит за пределы Ставропольского края и распространяется частично на три района соседних субъектов. И поэтому в законопроекте по предложению Правительства (это не мы придумали) предусмотрена такая процедура назначения руководителя администрации: по представлению губернатора Ставропольского края после согласования с руководителями двух соседних субъектов Президент назначает его указом, причем глава администрации может получить статус... У нас написано так: может быть первым заместителем председателя правительства Ставропольского края. Значит, указ Президента нужен здесь для того, чтобы проявить уважение к двум соседним субъектам, чтобы не Черногоров назначал без Кокова, или без Хубиева, или без нового руководителя, а чтобы это было, так сказать, освящено все-таки нашей федеральной властью.
Председательствующий. Депутат Гончар Николай Николаевич. ПотомКамышинский.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, есть предложение. Все-таки мы обсуждаем законопроект в первом чтении. Я думаю, что ситуация нам ясна. Есть предложение: вопросы закончить и поставить на голосование.
Председательствующий. Ну я уже объявил. Депутат Камышинский Николай Акимович сейчас задаст вопрос. Воронин Юрий Михайлович поднимает руку, а также Сохов.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Борис Юрьевич. Борис Григорьевич, скажите, пожалуйста, все-таки, вот что касается пункта 2 статьи 7, о чем спрашивал депутат Ивер. Действительно, у нас в Конституции определен перечень должностей, должностных лиц, вообще вопросы структуры, утверждаемые Президентом. Не потребует ли это... Не будет ли замечаний со стороны Президента, если будет концептуально вот именно эта статья, этот пункт... Не будет ли так, что этот закон просто не будет подписан Президентом? Это первое. И по статье 9, ну, по самой идеологии. Действительно, это место оздоровления, жемчужина. В то же время вы почему-то пишете, что там могут создаваться особые (подчеркиваю: особые!) экономические зоны. Что подразумевается под особыми экономическими зонами и как это сочетается с той главной задачей, которую вы так хорошо сегодня защищаете?
Кибирев Б.Г. На первый ваш вопрос я отвечаю. Во-первых, то, что написано в пункте 2 статьи 7 - это реальность сегодняшнего дня. И мы подтверждаем эту реальность. Что касается статьи 9. Я процитирую вторую часть: "В целях привлечения дополнительных источников финансирования для реализации федеральных программ развития Кавказских Минеральных Вод на их территории могут создаваться особые экономические зоны в соответствии с законодательством Российской Федерации". Сегодня таких зон нет. Если будущие депутаты захотят это сделать, то они примут федеральный закон. Сегодня такого федерального закона нет - значит, и зон никаких нет. Во-вторых. А существует ли потребность в привлечении средств? Уважаемые депутаты, докладываю, что по бюджету, который мы с вами приняли на этот год, у нас имеется финансирование федеральной программы развития курортов России в 0,1 миллиона рублей, то есть 100 тысяч рублей. Поганенькую машину за эти деньги не купишь. А мы по этому бюджету собираемся развивать федеральные курорты в России.
Председательствующий. Коллеги, депутат Гончар внес предложение прекратить задавать вопросы. Но у нас записались депутат Воронин и депутат Сохов. Есть предложение дать им возможность задать вопросы, а потом пойти дальше. Борис Григорьевич, ответьте на них. Воронин Юрий Михайлович, пожалуйста.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! У меня даже не вопрос, я просто хотел рассказать вам, что действительно эта зона была создана в 1990 году вместе с курортом Сочи, и за это время она показала свое положительное значение. Что касается финансирования из бюджета, то, конечно, надо финансировать. И независимо от того, есть закон или нет, мы это делаем каждый год в федеральном бюджете. Поэтому я очень рад, что сегодня вносится именно закон, а не какой-то другой документ. Я вношу предложение проголосовать в первом чтении за этот законопроект.
Председательствующий. Это предложение уже. Сохов Владимир Казбулатович, ваш вопрос. Потом будем обсуждать.
Сохов В.К., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! У меня не столько вопрос, мне, как представителю Кабардино-Балкарии, депутату, поручено высказаться группой депутатов. Я в свое время был участником разработки этого проекта закона и других программ, поскольку вопрос затрагивает и рекреационную зону Кабардино-Балкарской Республики. Здесь правильно доложено о том, что в Кабардино-Балкарии, в Карачаево-Черкесии, естественно, проработан этот вопрос, руководством республик он поддерживается, и мы предлагаем проголосовать за этот проект закона в первом чтении. Более того, одновременно с этим мы выражаем надежду, что это серьезно повлияет на оздоровление природы, на состояние охраны природы, на сохранение природно-климатических потенциалов и ресурсов в этом регионе. В то же время я хотел бы сказать, что вопрос о назначении руководителя Кавказских Минеральных Вод - это вопрос, по которому можно окончательное решение принять при втором чтении. Считаю, что это должен решить сам губернатор по согласованию с руководителями соседних субъектов Российской Федерации. Считаю, что его утверждение или назначение на уровне Правительства Российской Федерации вполне достаточно. Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, переходим к выступлениям. Кто хотел бы еще выступить? (Шум в зале.) Голосовать? Пожалуйста, представитель Президента Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Безусловно, роль Кавказских Минеральных Вод в нашей стране всем известна, не подлежит сомнению необходимость их поддержки, поэтому и был издан в свое время указ Президента Российской Федерации о Кавказских Минеральных Водах. Вот сейчас Юрий Михайлович Воронин сказал, что не подлежит сомнению, что данный закон требует расходов из федерального бюджета, что каждый год мы эти расходы предусматриваем. Это положение закреплено статьей 9, в которой говорится о том, что финансовое обеспечение функционирования Кавказских Минеральных Вод осуществляется за счет бюджетов всех уровней. Я напоминаю, часть 3 статьи 104 Конституции гласит, что иные законопроекты, предусматривающие расходы из федерального бюджета (я говорю "иные", пропуская первую часть), не могут быть внесены без заключения Правительства. Данный законопроект внесен без заключения Правительства, что подтвердит полномочный представитель Правительства. И поэтому прежде всего, еще раз подчеркиваю, признавая важность данного законопроекта, я прошу во избежание дальнейшей как бы напрасной потери времени направить его официально на заключение в Правительство. Одновременно я обращаю ваше внимание на вопиющую неточность или нечеткость прописания статуса Кавказских Минеральных Вод. Вот в статье 1 говорится о том, что Кавказские Минеральные Воды являются уникальным курортным регионом. Что такое регион? Это административная единица, это субъект Федерации или что это? Дальше говорится о том, что границы Кавказских Минеральных Вод совпадают с границами округа горно-санитарной охраны. Прекрасно. Но Кавказских Минеральных Вод - как чего? Если было бы написано, что границы округа горно-санитарной охраны Кавказских Минеральных Вод включают в себя то-то и то-то, - нет вопросов. И наконец, в статье 7 говорится, что государственное управление Кавказскими Минеральными Водами возлагается на администрацию Кавказских Минеральных Вод. Я еще раз спрашиваю: Кавказских Минеральных Вод как чего - как административной единицы или как округа горно-санитарной охраны? То есть вот эта нечеткость приводит к тому, что возникает впервые прецедент, противоречащий Конституции нашей Российской Федерации, когда из части территорий трех субъектов Федерации создается некое административное образование. Если вы будете говорить, что это не административное образование, так пропишите в законе, что это зона горно-санитарной охраны (пусть будет четко написано) или особо охраняемая природная территория. У нас есть соответствующее законодательство, которое говорит, что это такое, каковы полномочия администрации, управляющей этими зонами, но надо четко указать, что это не административная территория. Поэтому, уважаемые депутаты, в целом (еще раз подчеркиваю) поддерживая идею создания или принятия такого закона, я прежде всего прошу отправить законопроект на заключение в Правительство, чтобы его судьба была, скажем, положительная, и параллельно сделать уточнение, что же такое Кавказские Минеральные Воды. Это особо охраняемая, так сказать, курортная территория или это административное образование?
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Николаевич Батанов, представитель Правительства.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, когда законопроект направлялся в Правительство Российской Федерации, в сопроводительных материалах была записка о том, что расходов не требуется, соответствующих, поэтому и не было представлено финансово-экономическое обоснование. Должностные лица, сотрудники аппарата, которые делали этот официальный отзыв, исходили из этой записки: коль нет необходимости в финансово-экономическом обосновании, они и не делали заключения. Да, действительно, статья 9 прямо указывает на расходы не только из федерального бюджета. Кстати, мы призываем или мы заставляем органы местного самоуправления тоже участвовать в финансировании, а если мы это делаем, то должны предусмотреть расходы из федерального бюджета на покрытие расходов местного бюджета. Итак, заключение Правительства по данному законопроекту необходимо.
Председательствующий. Борис Григорьевич Кибирев, пожалуйста, с места.
Кибирев Б.Г. Уважаемые коллеги, небольшая справка. Я держу в руке документ, подписанный заместителем Председателя Правительства Российской Федерации Валентиной Ивановной Матвиенко, от 19 февраля 1999 года, согласно которому направляется официальный отзыв на четырех страницах. И заканчивается он вот чем: учитывая изложенное, а также то, что... ну и так далее, принятие законопроекта позволит урегулировать взаимоотношения Кабардино-Балкарской Республики, Карачаево-Черкесской Республики и Ставропольского края в части обеспечения особого режима природопользования и так далее, и так далее. Значит, Правительство Российской Федерации полагает возможным вынесение на рассмотрение Государственной Думы Федерального Собрания проекта федерального закона на первое чтение. Вот оно в руке у меня.
Председательствующий. Это отзыв. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Уважаемые депутаты, совершенно верно, и я здесь полностью поддерживаю представителя Президента: такой закон, видимо, нужен, который урегулировал бы все отношения, возникающие вокруг Кавказских Минеральных Вод. Никто не спорит, мы говорим сейчас о заключении. Пусть это будет 100 миллиардов, 10 миллионов, но, главное, чтобы это было видно и чтобы законодатель видел, что в следующем году он должен столько-то предусмотреть на реализацию данного закона.
Председательствующий. Юрий Михайлович Воронин, пожалуйста. Это не заключение, это отзыв.
Воронин Ю.М. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги, уважаемый представитель Президента! Если вы внимательно посмотрите законопроект, то увидите, что он подготовлен в развитие указа Президента. То, что вы отметили определенные недостатки - административное образование или это какая-то зона, я думаю, что это можно учесть во втором чтении. Что касается финансово-экономического обоснования, то оно есть в утвержденной Правительством программе развития этой курортной зоны. Если записать все цифры, которые имеются в этой программе, то это будет экономическое обоснование, нереальное сегодня, и мы, разрабатывая бюджет на тот или иной год, обязательно пользуемся этой программой и по мере финансового, так сказать, обеспечения стараемся финансировать развитие этой зоны. Поэтому я думаю, что документ, подписанный вице-премьером Матвиенко, является документом Правительства. Если есть необходимость поработать еще в этом направлении, я думаю, ко второму чтению мы можем это сделать. Прошу депутатов проголосовать за проект закона в первом чтении.
Председательствующий. Елена Борисовна Мизулина, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, хочу заметить, во-первых, что прямых расходов в этом законопроекте нет. Причем авторы законопроекта очень корректно в последней статье, где речь идет о вступлении закона в силу, записали, что для того, чтобы этот закон был исполнен, в целях обеспечения закона, исполнения закона, Правительство в течение трех месяцев после вступления в силу этого закона будет готовить соответствующие нормативные правовые акты, в том числе, видимо, и поправки к федеральному бюджету, если нужно будет уже сейчас, в этом действующем бюджете, предусмотреть соответствующие статьи. Второе. Этот законопроект принимается в первом чтении. Нет никаких проблем, чтобы ко второму чтению в этой же последней статье записать, что статья 9 в части финансирования вступает в силу после внесения соответствующих поправок в федеральный бюджет и в соответствующие бюджеты. И третье. Когда мы говорим об органах местного самоуправления, давайте не будем абсолютизировать их самостоятельность. Органы местного самоуправления также обязаны исполнять федеральные законы. И если органы местного самоуправления эксплуатируют санаторно-курортную зону Кавказские Минеральные Воды, они должны нести ответственность за использование этой санаторно-курортной зоны, а значит, и финансовое бремя. И мы вправе федеральным законом такую ответственность распределять. Я тоже предлагаю проголосовать за этот законопроект, тем более что он идет в первом чтении и нет никаких препятствий для того, чтобы устранить все огрехи ко второму чтению.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поступило предложение проголосовать. Пока что выступают все, кто поддерживает законопроект. Есть ли кто против закона? Нет. А-а, депутат Ивер против. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Выступал уже? Он вопрос задавал. Пожалуйста.
Ивер В.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые товарищи, я не противник этого закона, поскольку закон, конечно, необходим и действительно Кавказские Минеральные Воды являются уникальной базой для лечения граждан. Хотелось бы, чтобы курорт процветал у нас, а не находился в таком состоянии, как сегодня. Я надеюсь, что в конце концов закон появится и позволит решить целый ряд стоящих перед Кавминводами проблем. Речь идет о том, что сегодня вызывает большие сомнения у меня и у многих других депутатов статья 7 "Организация управления Кавказскими Минеральными Водами". То, что руководитель администрации Кавказских Минеральных Вод назначается Президентом Российской Федерации... Здесь записано расплывчато, что он может быть первым заместителем председателя правительства Ставропольского края, а не конкретно указано, что он является первым заместителем председателя правительства Ставропольского края... К великому сожалению, Ставропольский край имеет очень печальный опыт, когда из политических побуждений издавались указы Президента, назначался руководитель администрации Кавминвод, и, в общем-то, это нанесло большой и моральный, и материальный ущерб, от которого губернатор Ставропольского края оправиться не может еще и по сей день. Прекрасно, что у нас сегодня хороший руководитель Виталий Иванович, и будем надеяться, что он сумеет приложить максимум усилий для подъема Кавказских Минеральных Вод. Но все же, для того чтобы защитить себя в дальнейшем от каких-то волюнтаристских решений, хотелось бы, чтобы статус руководителя был приведен в соответствие с нашими пожеланиями. Второе, о чем я хотел бы сказать, это то, что в законопроекте прописывается существование особых экономических зон. Сегодня статус этих особых экономических зон определяется постановлением Правительства. Мы с вами знаем, что такое особые экономические зоны на территории Российской Федерации. Они становятся практически "черными дырами" для бюджетов всех уровней. И нам не хотелось бы, чтобы у нас на Ставрополье и в прилегающих республиках появились такие "черные дыры". Поэтому, на мой взгляд, надо бы снять и этот пункт. Ну и кроме того, хотелось бы, чтобы более четко были прописаны вопросы приватизации, чтобы здесь не допускалось расхищение народной собственности, чтобы экологические вопросы были более полно прописаны, вопросы землепользования и многие другие, в том числе и ответственность администрации за порядок в Кавказских Минеральных Водах, чтобы было написано в утверждающей форме: обеспечивает, решает и так далее. Ну, и конечно же, необходимо, чтобы было все же заключение Правительства. Завершая свое выступление, я хотел бы сказать, уважаемые товарищи: закон необходим. Но я хотел бы услышать от разработчиков, первое, что закон не влечет дополнительных финансовых расходов (на этот вопрос ответа я не получил), и второе - то, что статью 7 и статью 9 в ходе рассмотрения во втором чтении мы могли бы пересмотреть.
Председательствующий. Ничего себе за закон! Уважаемые коллеги, очень просит слова Александр Леонидович Черногоров, член Совета Федерации, губернатор Ставрополья. Одну минуту буквально. Дадим? Потому что этот закон касается в первую очередь этого края. Пожалуйста.
Черногоров А.Л., член Совета Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, коллеги! Я вас от своего имени, как бывший депутат Государственной Думы, от имени правительства Ставропольского края, от имени Государственной Думы Ставропольского края просил бы поддержать сегодня и принять закон в первом чтении. И вместе с вами мы во втором чтении и в последующих чтениях, если понадобится, доработаем этот закон, внесем коррективы. Я думаю, что он касается как нас, так и всех здесь выступающих. Я благодарен и Станиславу Сергеевичу Говорухину, и всем депутатам, здесь сидящим, кто принимал участие в разработке и подготовке к принятию этого закона на федеральном уровне, в рассмотрении его сегодня. Я очень сегодня рад тому, что он перенесен все-таки на федеральный уровень вместе с проблемами, с разрешением которых там сегодня мне и правительству края приходится сталкиваться. Поэтому прошу вас поддержать в первом чтении и принять закон, и будем работать, дорабатывать. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается. Только, уважаемые разработчики, было высказано очень много замечаний по закону. Просьба ко второму чтению все эти замечания устранить. Уважаемые депутаты, мы сейчас должны рассматривать 20-й вопрос повестки дня. Я хотел бы уточнить: Александр Викторович Назаров здесь или нет? Буткееву включите микрофон. Депутату Буткееву прошу включить микрофон.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы". Геннадий Николаевич, по имеющейся информации, Назаров даже не прилетел на Совет Федерации. Но вроде бы из-за невылета самолета по техническим причинам. То есть его сейчас в Москве нет.
Председательствующий. Перенесем.
Буткеев В.А. Поэтому да, просьба была такая высказана ими, чтобы перенести его до прибытия Назарова сюда.
Председательствующий. Хорошо. Давайте под следующее заседание Совета Федерации, видимо, подстроимся или под его приезд, чтобы ему специально не прилетать. Пункт 21 повестки дня: проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 1998 год". Слово для доклада - официальному представителю Правительства Российской Федерации директору Федерального фонда обязательного медицинского страхования Андрею Михайловичу Таранову. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Таранов А.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! (Шум в зале.)
Председательствующий. Присядьте, пожалуйста, Александр Леонидович.
Таранов А.М. Прежде всего я хочу поблагодарить вас за утреннее голосование по бюджету федерального фонда 1999 года. Впервые в истории федерального фонда будет работать федеральный фонд... (Шум в зале.)
Председательствующий. Андрей Михайлович, извините, одну секунду. У нас, по-моему, все на Кавказские Минеральные Воды собрались. Коллеги, успокойтесь, пожалуйста, присаживайтесь.
Таранов А.М. Впервые в истории федеральный фонд будет работать (естьнадежда) в 1999 году в соответствии с действующим законом. Поэтому спасибо. Чего, к сожалению, нельзя сказать о бюджете 1998 года. Сегодня вашему вниманию представляется проект бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 1998 год. Предыстория вопроса следующая. Проект бюджета осенью 1998 года был снят с рассмотрения в связи с отрицательным заключением Комитета по охране здоровья, касающимся того, что в параметры были заложены цифры - 100-процентный сбор. Как показывает практика и уже цифры по исполнению бюджета, это было правильное решение. После соответствующей проработки в федеральном фонде, в Правительстве, в правлении федерального фонда бюджет переработан и представляется после соответствующего рассмотрения в Комитете по охране здоровья в следующем виде: по доходам - 1317 миллионов рублей, по расходам - 1307 миллионов рублей, с превышением доходов над расходами в 10 миллионов рублей. Сейчас уже можно сказать: бюджет исполнен. Бюджет исполнен. Практически это было правильное решение - был заложен 95-процентный уровень сбора. Поэтому я просил бы, уважаемые депутаты, рассмотреть и принять в первом чтении данный законопроект.
Председательствующий. Так, спасибо. Присядьте, пожалуйста, Андрей Михайлович. Сейчас - содокладчик, Николай Федорович Герасименко. Николай Федорович, пожалуйста.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые коллеги, это действительно по нашей инициативе было снято с рассмотрения, потому что 100 процентов невозможно было собрать. Сейчас уже внесены изменения, о чем говорил Андрей Михайлович. Мы считаем, что законопроект необходимо в первом чтении поддержать. При этом уточнить остатки средств на 1 января 1998 года и 1 января 1999 года. В части второй статьи 3 законопроекта исключить сумму, выделяемую на формирование нормированного страхового запаса, так как она уже указана в статье 4. Указать объем средств территориального фонда обязательного медицинского страхования, которым мы располагали в 1998 году. И одно из предложений Правового управления: учитывая то, что 1998 год истек, в последнем предложении закона фразу "правоотношения, возникшие с 1 января 1998 года" просто убрать. Мы получили 21 заключение субъектов Федерации. Все поддерживают концепцию законопроекта и предлагают принять в первом чтении. Отрицательных заключений на данный законопроект ни от кого не поступило.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Могу я поставить на голосование? Ставлю на голосование: принять в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Николай Федорович, так это на 1998 год? И будем потом во втором и в третьем... А может, сразу принять, да и все? Просто странно: в ушедший год вносить поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Не хватило голосов. Герасименко просит переголосовать. Просто депутаты не разобрались. Это на 1998 год. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. У нас задние ряды совершенно пустые. (Выкрики из зала.) В кассу все приходят аккуратно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Коллеги, будьте внимательны, мы вернулись к голосованию: принять закон в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Это потом, Казбек Асланбечевич, Герасименко потом еще выступит. Включите режим голосования. Голосуем: принять закон в первом чтении, а потом Герасименко предложение от комитета выскажет. Кто без карточки? Олег Викторович Морозов - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Николай Федорович, что вы хотели сказать?
Герасименко Н.Ф. Уважаемые депутаты, это истекший 1998 год, в него практически поправки вносить уже невозможно, что-либо изменить нельзя. Поэтому есть предложение принять во втором чтении, а уже к третьему проведем лингвистическую экспертизу. Я предлагаю поставить законопроект на второе чтение.
Председательствующий. Виктор Григорьевич Вишняков хотел бы задать вопрос. Пожалуйста.
Вишняков В.Г. По поводу поправок. Они уже фактически внесены. Вот сейчас Таранов выступал и говорил: давайте уточним, давайте под факт, давайте то, что на деле было. Чушь какая-то! Я еще раз говорю: по этому закону мы выступали тогда. Надо об исполнении федерального закона говорить, а мы говорим только лишь о проекте федерального закона. Ну еще что? Второе чтение, третье чтение...
Председательствующий. Вот так и получается.
Вишняков В.Г. Чем мы будем заниматься-то?!
Председательствующий. Так, пожалуйста, Лопатин хотел уточнить. Владимир Николаевич, хотели, да? Пожалуйста, Лопатин.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! При всей кажущейся простоте данного вопроса и возможного голосования во втором чтении сразу после первого чтения закона, который утверждает отчет исполнения бюджета, делая законными все действия этого фонда, я просил бы (мы ничего не нарушим здесь) все-таки соблюсти процедуру, чтобы потом в наш адрес не было никаких претензий. Поэтому надо не голосовать сейчас во втором чтении, а дать возможность рассмотреть вопрос тем, кто желает сказать свое слово по данному вопросу.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Федорович.
Герасименко Н.Ф. Во-первых, этот законопроект не об исполнении бюджета, а о бюджете. Об исполнении отдельный закон. Сначала идет закон о бюджете, а потом - об исполнении. Поэтому мы можем уточнить все то, о чем говорил Андрей Михайлович, и я сказал часть, уточняющую. Поэтому у нас нет никаких возражений, если мы, допустим, поставим закон на второе чтение и в следующий раз. Но мы можем проголосовать и сейчас. Это - на усмотрение палаты.
Председательствующий. Николай Федорович, раз появилось хоть одно возражение депутата, давайте вернемся к нему буквально через неделю, как только вы будете готовы. (Выкрики из зала.) Хорошо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Андрей Михайлович, выскажите, пожалуйста, ваше мнение. Будут ли принципиальные какие-то поправки?
Таранов А.М. На все вопросы я готов ответить прямо сейчас, так как сегодня идет проект бюджета, а у меня уже есть данные по исполнению бюджета на сегодняшний день. Исполнение бюджета - это отдельный законопроект, который в соответствии с Регламентом будет вноситься позже, после проработки Правительством Российской Федерации. Сейчас речь идет о проекте бюджета, который уже состоялся.
Председательствующий. Хорошо. Герасименко предлагает второе чтение провести отдельно, но вы тогда вместе с лингвистами прочистите законопроект, чтобы он был готов и ко второму, и третьему чтениям. Договорились, Николай Федорович. В первом чтении он принят. Уважаемые депутаты, мы с вами сейчас не сможем рассмотреть пункт 19, потому что Вячеслав Михайлович Лебедев - в командировке. Комитет по законодательству просит этот закон отложить. Поэтому мы с вами переходим к пункту 22: проект постановления "Об обстановке на Северном Кавказе", который мы уже принимали за основу. Пожалуйста, Владимир Юрьевич Зорин.
Зорин В.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, мы неделю назад приняли за основу это постановление. Комитет и фракции продолжили работу. И вот сегодня только поступили замечания Василия Михайловича Ивера, уже на заседании их распространили в зале. И я не знаю, как нам поступить: или мне их прокомментировать и обсудить, как быть с ними, или все-таки я бы предложил проголосовать постановление в представленной редакции. Потому что эти замечания в своем большинстве конкретизируют вопросы по Ставропольскому и Краснодарскому краям. Но тогда надо также писать, если...
Председательствующий. Но тогда будем по каждой республике.
Зорин В.Ю. Да-да. Поэтому...
Председательствующий. Сейчас мы спросим Василия Михайловича Ивера.
Зорин В.Ю. Но у нас есть вариант. Я разговаривал с Василием Михайловичем. У нас 13 апреля будут слушания, и это можно было бы учесть в рекомендациях парламентских слушаний.
Председательствующий. Ивер Василий Михайлович. Пожалуйста.
Ивер В.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые товарищи, я считаю, что те поправки, которые я сегодня внес, должны быть рассмотрены. Они отражают как раз интересы Северо-Кавказского региона. Вызывает здесь сомнение мое предложение об упразднении института полномочных представителей Президента на Северном Кавказе. Ну, это спорное положение я, может быть, и снял бы, учитывая, что это и Конституцией закреплено и так далее. А все остальные прошу проголосовать. Могу при голосовании дать мотивировку.
Председательствующий. Пожалуйста, ваше мнение, Зорин.
Зорин В.Ю. Я свое мнение уже высказал. Здесь надо действовать по процедуре. Я бы предложил сейчас голосовать за представленный проект, а все эти замечания, высказанные Василием Михайловичем, записать как протокольные поручения, учесть их при проведении парламентских слушаний и подготовке рекомендаций. Если это не проходит, давайте голосовать каждую поправку.
Председательствующий. Ивер с этим не согласен. Поэтому сейчас мы переходим к голосованию каждой поправки.
Зорин В.Ю. Спасибо. Первая поправка. Эта запись бесспорна, но мы не приводим в документе данные о том, где больше, а где меньше беженцев. На это есть статистика, есть соответствующие органы. Поэтому я предложил бы это не записывать.
Председательствующий. Ясно. Василий Михайлович Ивер. Пожалуйста.
Ивер В.М. Уважаемые товарищи, в проекте постановления мы приводим статистику по финансовому положению в отдельных регионах Северного Кавказа, поэтому я считаю, что уместным будет отметить и число беженцев в Ставрополье и Краснодарском крае. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Вот Адыгею предлагает Казбек Асланбечевич выделить. Так, Ивер Василий Михайлович настаивает на том, чтобы принять, комитет считает, что не нужно этого делать. Ставлю на голосование: принять поправку в редакции депутата Ивера. Определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 12,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   60 чел.
Не голосовало        390 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Следующая поправка.
Зорин В.Ю. Вторая поправка. Здесь предлагается поручить Министерству национальной политики координацию деятельности. Но я думаю, мы записали более корректно: Президенту рассмотреть. А он определит, как и что будет организовано, либо поручит какому-то из министерств. Но пока в функции министерства это не входит, я думаю, и не надо нам ломать структуру управления.
Председательствующий. Василий Михайлович Ивер, пожалуйста.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, у нас сегодня уже так много различных институтов, которые координируют и управляют: и институт полномочных представителей Президента, и представители Правительства, и губернаторы, и руководители республик, и целые министерства существуют. Поэтому я предлагаю исключить предложение, внесенное комитетом, и поручить Министерству национальной политики координацию деятельности федеральных органов исполнительной власти. Тем более, что мы Абдулатипова не один раз заслушивали, он говорил, что у него и штаты есть, и хотелось бы реально влиять на ситуацию. Я думаю, что такая запись позволит этой работой заняться. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Что? (Выкрики из зала.) Хорошо. Ясно. Василий Михайлович Ивер настаивает на принятии поправки. Комитет считает, что можно ее не принимать. Ставлю на голосование: принять поправку в редакции Ивера. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     111 чел.        24,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   111 чел.
Не голосовало        339 чел.
Результат: не принято
Так, следующая поправка, пожалуйста.
Зорин В.Ю. Следующая поправка... ну, здесь, понимаете, дело в том, что и так Российская академия наук имеет это направление, поэтому это записывать нет смысла, а создание института, на взгляд тех, кто предлагает этот проект, - это более конкретная и реальная задача. Я бы тоже предложил поддержать. (Выкрики из зала.) Да.
Председательствующий. Василий Михайлович Ивер, пожалуйста.
Ивер В.М. Я вот, честно говоря, не понимаю: опять новые штаты, новые люди, новые рабочие места - ну, у нас в государстве лишние деньги есть, что ли, чтобы...
Председательствующий. Какую, Василий Михайлович, поправку вы называете?
Ивер В.М. Это поправка, касающаяся создания нового института по проблемам Северного Кавказа, это страница 3, второй абзац. Я предлагаю его исключить и поручить Российской академии наук выделить в отдельное направление изучение проблем Северного Кавказа.
Председательствующий. Зорин, еще раз поясните.
Зорин В.Ю. Я еще раз говорю, что это и так есть, это выделяется в планах, но реальной работы нет, и поэтому мы предлагаем создать институт с дислокацией его на Северном Кавказе, чтобы он на месте этими вопросами занимался и координировал реально. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. По мотивам - депутат Цику.
Цику К.А. Уважаемые депутаты, есть Северо-Кавказский научный центр высшей школы, руководит которым Юрий Андреевич Жданов. Этот центр может заниматься исследованием проблем Северного Кавказа и занимается довольно-таки плодотворно. Никаких дополнительных институтов здесь не надо, а надо, естественно, обратиться к Юрию Андреевичу Жданову, руководителю Северо-Кавказского научного центра, чтобы он больше внимания уделял проблемам Северо-Кавказского региона, научно-исследовательской работе. Вот этого будет достаточно.
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Министр Абдулатипов постоянно говорит о том, что надо глубоко анализировать и изучать проблемы Северного Кавказа, что мы плохо их знаем, нет стратегии, нет доктрины. Давайте создадим такой институт. Почему существует Институт Израиля и Ближнего Востока? А то, что делает Жданов, я прекрасно знаю. Знаю его работу, он в основном на Ростовориентируется. Поэтому - небольшой институт, не надо его раздувать человек 30-35, пусть занимаются и изучают глубоко те проблемы, которые действительно существуют.
Председательствующий. Депутат Сохов.
Председательствующий. Депутат Сохов.
Сохов В.К. Уважаемые коллеги, действительно такое направление в академических институтах в Москве есть. Есть северокавказское, о котором говорит депутат Цику, но дело в том, что они все далеки от конкретности в вопросах национальных и межнациональных отношений, поэтому нужного эффекта на сегодняшний день нет. Есть твердое мнение руководителей субъектов Российской Федерации, республик, что надо такой институт создать, особенно не увеличивая расходов, на базе одного из институтов, непосредственно находящихся там. Поэтому, я считаю, что вариант, изложенный в проекте, надо поддержать.
Председательствующий. Коллеги, ну достаточно нам с этой поправкой, да? Пожалуйста, Василий Михайлович. Сейчас будем продлевать время. Я думаю, что мы сегодня это постановление не примем.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, по порядку ведения. У меня просьба. У меня поправка идет: исключить абзац второй, а потом проголосовать новый вариант поправки. Поэтому я просил бы сначала проголосовать за исключение внесенного комитетом, а потом при необходимости - уже за мою поправку.
Председательствующий. Ясно. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста. Вы в связи с этим хотели выступить?
Решульский С.Н. Я по поводу предложения о создании института. Уважаемые коллеги, здесь же говорится, что все это в составе Российской академии наук, и поправка нашего депутата Ивера, в общем-то, корреспондирует с этим. Поэтому предложение: действительно оставить так, как записано в редакции этого проекта постановления, предложить выделить в рамках Российской академии наук именно это направление, придать ему статус института, с тем чтобы этот институт и этот коллектив могли сосредоточиться именно на проблемах Северного Кавказа. У нас действительно нет методических и методологических разработок по этой теме, поэтому я, в общем-то, прошу Василия Михайловича Ивера не настаивать на своей поправке.
Председательствующий. Хорошо. Василий Михайлович, пожалуйста, сейчас будем голосовать за продление заседания.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, я чувствую просто настроение, что сильно заниматься этой проблемой никто не хочет, поэтому я снимаю все поправки, кроме двух последних. Мотивировка по двум последним поправкам: на сегодняшний день практически готовятся назвать банкротами Ставропольскую и Невинномысскую ГРЭС, на 15 апреля вновь назначено заседание арбитражного суда. Мы неоднократно с вами записывали в постановлениях: Правительству Российской Федерации принять меры. Они, насколько могли, сдерживали эту процедуру. Я прошу еще раз в этом постановлении обязательно обозначить эту тему, записать эти два пункта, чтобы Правительство сумело принять за оставшиеся 15 дней какие-либо меры по предотвращению банкротства. А нам в свою очередь надо ускорить принятие закона по банкротству и несостоятельности предприятий естественных монополий.
Председательствующий. Василий Михайлович, мы, по-моему, еще так напрямую никогда не обращались по поводу арбитражных дел, в судебные органы. Зорин Владимир Юрьевич. Пожалуйста.
Зорин В.Ю. Я еще раз хочу повторить, что и последняя, и предпоследняя поправки ставят очень верные по существу вопросы, но они не для этого постановления и не для данного документа. Я даже могу больше добавить: что Ставрополье отдало Чечне электроэнергии на 480 миллионов рублей за прошлый год и никто ему этого не компенсировал. Но это другая тема. Там написано: рассмотреть экономические вопросы. Значит, я предложил бы дать нам протокольное поручение все поправки Ивера учесть на парламентских слушаниях по Северному Кавказу. А сейчас надо их отклонить.
Председательствующий. Ясно. Василий Михайлович поправки все снял, но настаивает на принятии двух последних. Ставлю на голосование предложение депутата Ивера: принять две последние поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        307 чел.
Результат: не принято
Все. Ставлю на голосование: принять постановление в целом. Да, Сергей Николаевич, пожалуйста. Депутату Решульскому включите микрофон.
Решульский С.Н. У меня, может быть, чисто редакционное замечание. Я вот только сейчас, прошу извинить меня, обратил внимание, и мне подсказали наши товарищи. Вот в пункт 1, где мы обращаемся к Президенту, четвертый, по-моему, абзац: рассмотреть возможность проведения в июне-июле 1999 года встречи глав государств Российской Федерации, Азербайджана, Армении, Грузии, руководителей органов... Я предлагаю написать: с участием руководителей органов государственной власти, иначе мы глав государств приравниваем...
Председательствующий. Ну да, тех мы приглашаем, а это наши.
Решульский С.Н. Да, с участием.
Председательствующий. Правильно, стилистически это получается так: у нас глава Армении в одном ряду с главой органа власти республики. Ставлю на голосование: принять постановление в целом, с учетом вот этой редакционной правки. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас зависли два протокольных поручения, поэтому я просил бы продлить время для того, чтобы их обсудить. Ставлю... (Выкрики из зала.) Нет, сначала продлить время. Ставлю на голосование: продлить время для двух протокольных поручений. Примем или отклоним - другой вопрос. (Выкрики из зала.) Почему? А если есть возражения, тогда голосование. Кибирев здесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        274 чел.
Результат: не принято
Нет. Уважаемые коллеги, сегодняшнее заседание объявляется закрытым, все вопросы, которые мы не успели рассмотреть сегодня, будут рассмотрены в пятницу. Завтра в 10 часов утра - Совет Думы. 