04 июня 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 4 июня 1999 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые депутаты! Прошу вас рассаживаться на своих рабочих местах и приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, прошу включить режим регистрации депутатов. Прошу повнимательнее, идет регистрация. Пожалуйста, зарегистрируйтесь все, кто в зале. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Пожалуйста, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 05 сек.)
Присутствует 391 чел.        86,9%
Отсутствует  59 чел. 13,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Можем начинать нашу работу. Уважаемые депутаты, вам роздан порядок нашей работы на сегодняшний день, предлагаю принять его за основу. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы предложенный порядок работы Государственной Думы на пятницу 4 июня принять за основу? Прошу голосовать. Идет голосование порядка работы за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Порядок работы за основу принят. Уважаемые депутаты, сегодня день рождения отмечает Бердов Геннадий Ильич, поздравим его с днем рождения. (Аплодисменты.) Группа электронного голосования, включите режим записи для предложений по повестке дня. Те, кто желает внести в повестку дня, принятую сейчас за основу, те или иные изменения, запишитесь. Прошу показать список записавшихся. По порядку ведения - депутат Семаго.
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я сейчас только что получил некоторую информацию от представителей фракции ЛДПР по поводу состояния здоровья нашего Президента. Не можем ли мы сегодня получить абсолютно официальную информацию о состоянии его здоровья, потому что ходят слухи опять, что Бог знает что приключилось с Президентом? Может быть, представитель Президента нам что-то скажет, потому что это такая информация, которая может поставить страну в достаточно сложное положение. Спасибо. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Александр Алексеевич, есть необходимость и желание что-либо сказать?
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мне пока ничего неизвестно о состоянии здоровья Президента, о каких-либо изменениях. Я сейчас постараюсь уточнить, но я очень просил бы депутатов не руководствоваться принципом: одна баба сказала.
Председательствующий. Депутат Жириновский - по ведению.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Депутат Семаго, я вас предупреждаю в присутствии всех депутатов и всей прессы: еще раз такая провокация - и мы вас выкинем из зала. Из зала выкинем, подойдем и на улицу выставим, как самую паршивую собаку, гнусную. Мы никогда вам ничего не говорили! (Шум в зале.) Да, вы - провокатор! Вы от коммунистов ушли, и вас из зала нужно выгнать. Вот такие негодяи и подонки позорят всю Государственную Думу. Понятно, нет? Еще раз сделаете, при всех подойду - и мордой об лавку. (Шум в зале.)
Председательствующий. Рассматриваем повестку дня. Эту полемику я прошу прекратить. (Сильный шум в зале, выкрики.) Остановите там свалку, пожалуйста! Депутат Красников - по ведению.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Прошу внимания, тише! Уважаемые депутаты, мы слишком много дали воли господину Жириновскому. Это мы наблюдаем последнюю неделю. Пора его успокоить, лишить его слова на месяц. Давайте проголосуем этот вопрос. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Коллеги, в соответствии с Регламентом я могу сделать предупреждение Жириновскому, а ставить на голосование вопрос о лишении его слова - только после того, как он еще раз будет нарушать. Владимир Вольфович, я думаю, что настрой палаты позволяет мне сделать вам предупреждение по поводу вашего поведения. Коллеги, переходим к повестке дня. Депутат Пономарев, пожалуйста, ваши предложения в повестку дня.
Пономарев А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я предлагаю внести в повестку дня проект постановления об обращении Госдумы к Президенту Турецкой Республики Сулейману Демирелю, касающемся судебного процесса над Оджаланом. Обращение очень короткое, в трех абзацах, я потом обосную.
Председательствующий. Депутат Апарина - по карточке депутата Плетневой. Пожалуйста.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Юрьевич, я обращаюсь с просьбой. Давайте как-то договоримся о порядке рассмотрения вопросов. Посмотрите, что получается. Наш вопрос, касающийся детей, уже третий или четвертый раз не проходит на заседании Государственной Думы, не доходит очередь. После этого он снова ставится последним. Вчера он стоял седьмым (убрали один вопрос), сегодня он стоит 31-м. Ну так же ведь нельзя! Я не смею настаивать, чтобы как-то не ущемить права коллег. Где здесь фиксированное время в первом чтении... Я убедительно прошу разобраться с этим вопросом, чтобы и на следующем заседании вопрос, касающийся детей, 31-й, у нас стоял в числе первых и мы его обязательно рассмотрели. Убедительная просьба!
Председательствующий. Хорошо. Алевтина Викторовна, к сожалению, мы очень неплодотворно используем то время, которое сами установили себе как дополнительное заседание. Вчера мы рассмотрели только три законопроекта. Депутат Арефьев Николай Васильевич - предложение в повестку дня.
Арефьев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, средства массовой информации опубликовали сообщение, что в Кремле состоялось совещание, на котором якобы принято решение отозвать лицензию у телеканалов "ТВ-Центр" и "НТВ". В этой связи я считал бы необходимым поручить комитету по информационной политике изучить вопрос и доложить Государственной Думе, насколько основательно такое решение и чем вызван скандал в благородном семействе.
Председательствующий. Протокольное поручение записали, далее будем голосовать. Депутат... Что? (Выкрики из зала.) Руководитель фракции ЛДПР Жириновский Владимир Вольфович - по ведению, пожалуйста.
Жириновский В.В. По ведению, по повестке дня, по повестке дня.
Председательствующий. По повестке дня, пожалуйста, по повестке дня.
Жириновский В.В. Всем депутатам роздан проект постановления Государственной Думы об освобождении Лукина от должности председателя Комитета по международным делам. Югославия сдана ночью в Германии. Она будет уничтожена в ближайшие пять лет. Еще много провалов во внешней политике, и все шесть лет комитетом руководит этот человек. Мы много раз ставили вопрос об освобождении. Он является чисто проамериканской креатурой, это всем известно. Поэтому я прошу, чтобы сегодня же в повестку дня этот вопрос был поставлен и решен (обращаюсь ко всем депутатам) положительно, чтобы потом вам не было стыдно говорить о том, кто участвовал в уничтожении Югославии. У всех на руках проект постановления есть. И второе. Снять с повестки дня пункт 6.1. Он нанесет удар по доверию наших граждан ко всем банковским, финансовым учреждениям в стране.
Председательствующий. Ваше предложение зафиксировано. Далее обсудим и проголосуем. Депутат Курочкин, пожалуйста.
Курочкин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, помилование Президентом Российской Федерации свыше 700 убийц и насильников, приговоренных к смертной казни, наверное, ничего, кроме возмущения и омерзения, вызвать не может. Мы вновь, видимо, идем на поводу Западной Европы и ради сомнительной демократии и кредитов, которые тут же разворовываются, готовы совершать немыслимые и страшные глупости. Поэтому я предлагаю дать поручение Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе и Комитету по безопасности изучить возможность отмены моратория на исполнение смертной казни и внести соответствующие предложения в Государственную Думу.
Председательствующий. Протокольное поручение обсудим, примем решение. Депутат Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Борис Юрьевич, просьба, чтобы Светлана Петровна посмотрела пункты 3.1 и 3.2. Светлана Петровна, пожалуйста. И дайте комментарий, как их голосовать. Если это альтернатива, тогда, очевидно, нужно простое голосование в отношении и того и другого пункта. В противном случае получается, что один мы будем голосовать в 226 голосов, а второй в 300. Поэтому дайте комментарий, Светлана Петровна.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, Светлана Петровна, может быть, займется этим, но я позволю себе сразу же вам сказать, что этот порядок прописан в нашем Регламенте. Первым ставится на голосование вариант в редакции, предложенной Президентом. Если этот вариант не проходит, далее голосуются остальные, в том числе и тот, который именуется: в ранее принятой редакции. Этот порядок определен нашим Регламентом, и я это совершенно отчетливо знаю. Пожалуйста, депутат Венгеровский.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, по совершенно достоверной информации (и я ее довожу до вас) мы, Российская Федерация, потеряли контроль над важнейшими авиапредприятиями оборонного комплекса страны. Так, завод "Сокол" в Нижнем Новгороде практически перешел под контроль американского фонда и фирмы "Опенгеймер". Та же ситуация складывается с Московским вертолетным заводом имени Миля. Я прошу Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике и Комитет по безопасности в порядке протокольного поручения доложить нам, как государственные органы управления нового Правительства собираются восстанавливать контроль над государственными пакетами этих предприятий. Сегодня в управлении этими предприятиями участвуют американские граждане.
Председательствующий. Депутат Глотов - по карточке Безбородова.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Вместе с Николаем Максимовичем Безбородовым мы вносим предложение обратиться к руководителям фракций и депутатских групп с тем, чтобы обсудить во вторник на следующей неделе на Совете Государственной Думы вопрос о направлении делегации в Союзную Республику Югославию с целью инвентаризации последствий натовских бомбардировок и выработки мер по восстановлению Союзной Республики Югославии. Вероятнее всего, новый, постыдный "дейтон" будет заключен на днях, бомбардировки, возможно, будут прекращены, и начнется очень большая и серьезная работа по восстановлению этой страны и, естественно, дальше - по размещению там так называемых миротворческих сил с участием России. Мы просим руководителей фракций обсудить это и во вторник на Совете Думы принять об этом решение.
Председательствующий. Депутат Полдников Юрий Иванович.
Полдников Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Юрьевич, есть такое предложение: попросить палату пункт 23 повестки дня поднять выше, сделать вопросом 18, учитывая, что предстоят выборы мэра города Курска, и этот вопрос не займет на долго внимание депутатов Государственной Думы. И второе. Борис Юрьевич, просьба проинформировать сегодня по косовской проблеме. Кто сегодня будет приглашен и кто будет присутствовать на сегодняшнем заседании?
Председательствующий. Да, я обязательно доведу эту информацию после того, как закончим формирование повестки дня. Депутат Лыжин - по карточке Бенова.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Юрьевич, вот только что Полдников озвучил наш вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Савчук Вера Семеновна.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу пригласить на "правительственный час" министра внутренних дел Российской Федерации Рушайло Владимира Борисовича по вопросу эффективности мер, принимаемых МВД России в соответствии с действующим законодательством, по предотвращению хищения цветных металлов в народном хозяйстве. Вы знаете, что сейчас такой закон мы принимаем, но у нас достаточно законов для того, чтобы принять...
Председательствующий. Не обосновывайте, вы потом получите слово. Так, депутат Савчук предложила пригласить на "правительственный час" министра внутренних дел. Воронин Юрий Михайлович. Нет в зале... (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Олейник Любовь Васильевна.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. От имени группы депутатов я предлагаю дать протокольное поручение комитету по промышленности, транспорту, как исполнителю, комитетам по вопросам местного самоуправления, по проблемам Севера и Дальнего Востока и по экологии с учетом состоявшегося вчера обсуждения создать рабочую группу до 10-го числа для подготовки в кратчайшие сроки законопроекта о градообразующем предприятии и пригласить в эту группу представителей Правительства. Протокольное поручение распространяется в зале.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Данченко Борис Иванович.
Данченко Б.И., Аграрная депутатская группа. Все уже, прошло.
Председательствующий. Нет необходимости. Депутат Лысенко Владимир Николаевич.
Лысенко В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, я прошу внести в повестку сегодняшнего заседания в блок отклоненных законов проект закона о принципах и порядке разграничения предметов ведения и полномочий между федеральным центром и субъектами Российской Федерации. Этот федеральный закон уже четыре года обсуждается, и вот наконец в редакции согласительной комиссии подготовлен к сегодняшнему обсуждению. Есть возможность 8 июня на Совете Федерации его принять. И тогда это будет первый федеральный закон, который начнет работать.
Председательствующий. Ваше предложение зафиксировано. Депутат Варенников Валентин Иванович, есть необходимость?
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прозвучало.
Председательствующий. Спасибо. Попкович - по карточке Гребенникова.
Попкович Р.С., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Распространяется поручение, я прошу его поддержать. Поручение Председателю нашей палаты согласовать с Председателем Правительства место встречи с ним и его заместителями идругими членами Правительства для обсуждения основных вопросов финансовых, экономических, безопасности и обороны - с председателями комитетов Государственной Думы. Прошу поддержать, это очень важная и необходимая вещь на сегодняшний день.
Председательствующий. Коллеги, 15 минут, которые мы отводим для наполнения повестки дня, истекли. У кого есть предложения в принятый за основу порядок работы? Депутат Никифоренко, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Очень коротко. Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение депутата Пономарева в начале блока постановлений принять постановление по Оджалану. Буквально через день-два там может произойти трагедия. Второе. Проект закона "О правовом положении иностранных граждан..." со звездочкой, то есть приоритетный, был 13-м, потом 17-м, а теперь 34-й. Звездочку пришпандорили и, так сказать, в хвост загнали. Я не пойму, что же это за приоритетные проекты?
Председательствующий. Коллеги, дело в том, что мы расставили законопроекты так, как это сегодня у нас получилось. Законопроекты первого чтения по этой причине оказались отодвинутыми. Депутат Макашов. Потом - Финько.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, 12 февраля этого года мы преодолели в очередной раз вето (за - 368 голосов) на закон "О военной реформе в Российской Федерации". С того времени никто с президентской стороны пальцем не пошевелил, чтобы прийти для совместной работы. Президент не может, это ясно, но представитель-то полномочный может своих вассалов прислать, чтобы поработать для пользы государства. Я прошу обратить внимание президентской стороны на необходимость совместной работы.
Председательствующий. Полномочный представитель Президента Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Ну, на всякий случай напоминаю, что у меня нет вассалов, у меня есть сотрудники. Сотрудники выделены в рабочую группу, они работали в составе рабочей группы. Если депутат Макашов не бывает там, это его проблемы. Выработан совместный текст. На последний текст мы буквально на прошлой неделе направили последние замечания, при учете которых мы готовы согласиться с принятием этого закона.
Председательствующий. Депутат Финько Олег Александрович. И заканчиваем.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, вчера вы пошли нашему комитету навстречу и перенесли вопрос о "Проблеме-2000" на девятое место. И тем не менее мы не успели рассмотреть этот вопрос. Я прошу вас перенести этот вопрос сейчас на седьмое место. Если мы не успеем провести этот закон, то с января нас ждут очень серьезные последствия. Миллионы наших избирателей будут задействованы в том конфликте, который может разразиться. Убедительно прошу вас перенести этот вопрос на седьмое место.
Председательствующий. Сейчас обсудим и проголосуем. Какой номер у него сейчас? 32-й. Депутат Рыжков Владимир Александрович - от фракции. Рыжкову Владимиру Александровичу включите микрофон.
Рыжков В.А., председатель фракции "Наш дом - Россия". Борис Юрьевич, я просто, может быть, обижу кого-нибудь из тех, кто записался, но 20 минут прошло, мы вчера слишком долго обсуждали повестку. Может быть, мы подведем черту и начнем уже работать?
Председательствующий. Спасибо вам за помощь. Это решение уже принято. По ведению - депутат Кузнецов Юрий Павлович. (Шум в зале.) Ну, что я могу сказать?! Депутаты очень настойчиво поднимают руки. Пожалуйста, Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, есть вещи, которые надо воспринимать безэмоционально и знать им цену. В нашем с вами пусть официальном учреждении официальное лицо начинает свое выступление буквально со слов: по слухам, известным из президиума, по-моему, с Президентом то-то и то-то. Вы представляете, вообще, последствия? Такие вещи надо пресекать, но не эмоционально, а найти меру пресечения. Соответственно, дать Комиссии по этике или комитету по Регламенту задание разработать... Нельзя так делать!
Председательствующий. Коллеги, переходим к обсуждению тех предложений, которые поступили в процессе насыщения повестки дня. Депутат Пономарев предложил включить проект постановления. Пожалуйста, Пономареву включите микрофон. Пономарев есть в зале?
Пономарев А.М. Да. Уважаемые коллеги, проект обращения очень краток, на полстранички. Речь идет о том, что судебный процесс завершился. Из-за нарушения общепризнанных юридических норм вчера защитники в знак протеста не присутствовали на заседании, и мы обращаемся к Президенту Турецкой Республики, чтобы он предпринял все возможное, чтобы юридические нормы соблюдались. Тут нет вмешательства во внутренние дела, опасаться нечего.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект постановления об обращении по Оджалану (для краткости так говорю) включить в повестку дня сегодняшнего заседания? Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Включен вопрос в повестку дня. Депутат Апарина предложила, чтобы пункт 31 сегодняшней повестки дня обязательно был включен в повестку следующего заседания. Это предложение принимается. Депутат Арефьев: протокольное поручение. Оформляйте, распространяйте. Будет в установленном порядке зачитано. Депутат Жириновский внес предложение включить в повестку дня проект постановления об освобождении Лукина от должности председателя комитета. Владимир Вольфович, есть необходимость обосновывать? Жириновскому Владимиру Вольфовичу включите микрофон.
Жириновский В.В. Я прошу депутатов понять: здесь нет межфракционной борьбы. Вы должны понять: это внешняя политика всего нашего государства. Еще в Верховном Совете РСФСР этим занимался Лукин, будучи послом России в Америке, занимался. 10 лет он вместе с определенной командой уничтожал всех наших союзников, всех партнеров. Мало того, руками русских солдат сегодня будут добивать сербов в Югославии. Именно таков план. Наши войска будут находиться, но именно они будут встречать сербов, как партизан в Косово, и уничтожать. То есть произошла самая страшная трагедия, какую только можно предположить: за 10 лет уничтожена внешняя политика бывшего Советского Союза. Мы стали, как бы сказал генерал Макашов, вассалами НАТО, и нами будут сегодня они руководить. Они плюют на нас, издеваются над нами, не уважают Россию нигде, ни под каким видом! И в этом большая вина нашего комитета, а этим комитетом шесть лет руководит Лукин. Уже не раз ставился вопрос, не хватало нескольких голосов. И вы знаете, что все плохое, что происходило... Он всегда тормозил все инициативы хорошие, а плохое, наоборот, выпячивал. Он ни разу не проявил инициативы никакой. Когда депутаты-аграрии поднимают вопрос, он начинает шевелиться. Кто-то из другой фракции поднимает вопрос... То есть все гасил. В Совете Европы вел себя вообще безобразно, мешал избрать представителя России одним из руководителей этой Парламентской ассамблеи. Вели интриги там с депутатами других стран. Везде антироссийская линия! Каждый день, каждый час! Все это выполнение определенного заказа. Поэтому надо подойти ответственно. И потом вы будете критиковать министров, Президента, но наша вина будет в том, что наш комитет шесть лет на наших глазах делает то же самое. Я прошу поддержать предложение, освободить его. Это квота "ЯБЛОКА", пускай изберут другого председателя этого комитета, очень важного.
Председательствующий. От фракции - Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Вчера мы предупреждали: только тронь камешек на вершине - покатится лавина вниз. Вот сейчас начнется цепная реакция: сегодня будем Лукина снимать, вчера снимали Бунича, завтра - еще кого-нибудь. Я считаю, что в данном случае... Владимир Вольфович, вы очень часто бываете правы по внешнеполитическим вопросам, но в данном случае вы не правы. Ведь если говорить о Владимире Петровиче Лукине, это человек очень авторитетный, авторитетный среди международников, авторитетный как представитель российского парламента на этом направлении. И вы, и я много раз с ним работали в общих группах, органах международных, делегациях. Он всегда последовательно отстаивает российскую линию. Другое дело, что могут быть нюансы межпартийные, где-то кто-то жестче видит решение вопросов, кто-то мягче видит решение вопросов. Но это совершенно не повод сейчас ставить вопрос о таком квалифицированном, уважаемом и заслуженном специалисте, как Владимир Петрович Лукин. Наша фракция категорически против подобного рода постановлений. Так же как и вчера, по подобному же постановлению, мы предлагаем не включать данный вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Депутат Илюхин, потом - депутат Лукин, и ставим на голосование. Илюхину Виктору Ивановичу включите микрофон.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, нашему составу Государственной Думы осталось работать пять месяцев. И неужели в этот последний момент мы будем заниматься перетряской? Это один момент. Второй момент. Я бы хотел напомнить господину Жириновскому: внутренняя и внешняя политика Российского государства определяется Президентом. Именно Президент определил сегодня представителя своего на Балканах. В связи с этим я еще хотел бы напомнить господину Жириновскому: если уж говорить о главном виновнике всей трагедии, которая произошла, - это Президент, которого сегодня Владимир Вольфович так яростно защищает. Мне кажется, постыдно с такими вопросами (после вашей позиции по отрешению Президента от должности) вообще вставать и обращаться к Думе. Я прошу не включать этот вопрос в повестку заседания.
Председательствующий. Коллеги, Лукину Владимиру Петровичу предоставим слово и голосуем. Отказывается Владимир Петрович. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы по предложению депутата Жириновского проект постановления о председателе Комитета по международным делам был включен в сегодняшнюю повестку дня? Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 202 чел.        44,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: не принято
В повестку дня предложение не включается. Депутат Жириновский Владимир Вольфович внес предложение: снять пункт 6.1 (доклад Виктора Ивановича Илюхина). Пожалуйста, слово депутату Жириновскому для обоснования, потом - депутату Илюхину для ответа.
Жириновский В.В. Для сведения депутата Илюхина, поскольку он автор этого закона. Постыдные ваши действия, поскольку с 1917 года вы выносите такие законы, которые глушат экономику и вызывают недоверие. Поэтому не имеет значения, как мы голосуем, - это позиция каждой партии. У нас не одна партия, господин Илюхин, много, и всегда будет много позиций. И всегда будут те, кто защищает царя и кто борется с ним. (Выкрики из зала.) Это - по ведению, как и Илюхин выступал, говоря обо мне, а речь шла о Лукине. Что же вы тогда не орали, что он не по ведению говорит?! Только что он говорил обо мне.
Председательствующий. Владимир Вольфович...
Жириновский В.В. Так вот, в отношении этого закона. Этот закон все равно не будет принят, потому что здесь легализацию доходов, полученных незаконным путем, уже поздно делать. Все незаконные доходы давно находятся далеко и истрачены, а этот закон приведет к одному: будет осуществляться контроль за любыми финансовыми операциями любых граждан, за самыми мелкими сделками, и позволит контролировать их. Тем самым граждане будут бояться совершать легальные сделки. Мы загоним окончательно в теневой сектор всю экономику страны. Этот закон лишний, он все равно не будет принят, он мешает, он преждевременный. Лет через 20 такие законы можно принимать. Поэтому предлагаю снять его с повестки дня.
Председательствующий. Ваша позиция понятна. Виктор Иванович Илюхин излагает свою позицию. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Я бы не советовал господину Жириновскому брать на себя функции Президента Российской Федерации (его не избрали и не изберут, наверное, никогда, и я буду этим доволен) и тем более функции Совета Федерации, с которым мы согласовали данный закон. А что касается радения по поводу интересов государства, то, мне кажется, Владимир Вольфович интересы государства давно перепутал с собственным карманом. Поэтому он так и выступает против этого закона, который, бесспорно, будет контролировать и своевременную уплату им налогов.
Председательствующий. Коллеги, "за" и "против" прозвучали. Еще тянут руки депутаты. Депутат Куликов Александр Дмитриевич, и голосуем.
Из зала. Опять дискуссия!
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я по существу, по проекту закона, который внесен в повестку дня и против которого выступает господин Жириновский. Материалы, которые направлены нам в комиссию Генеральной прокуратурой, Федеральной службой безопасности и с мест, из субъектов Федерации, а также МВД, показывают однозначно, что эти структуры просят Госдуму о немедленном принятии этого закона. Поэтому необходимо включать в повестку дня, более того, рассматривать вопросы и голосовать.
Из зала. Все ясно, голосовать!
Председательствующий. Из зала раздаются предложения голосовать. Ставлю на голосование предложение депутата Жириновского: исключить из сегодняшней повестки дня пункт 6.1. Кто за это предложение Жириновского? Голосуйте, определяйтесь голосованием. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     45 чел. 10,0%
Проголосовало против 183 чел.        40,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: не принято
Пункт остается в повестке дня. Депутат Курочкин, протокольное поручение оформляйте. Оно будет зачитано в установленном порядке. С депутатом Пузановским... Я еще раз повторяю: никакой альтернативы, именно эта очередность определена нашим Регламентом. Депутат Венгеровский: протокольное поручение двум комитетам. Александр Дмитриевич, оформляйте. (Выкрики из зала.) Депутат Финько, вы что хотите? Предложение? Какому? Депутату Финько включите микрофон. Я не понял, что вы хотите.
Финько О.А. Комитет Государственной Думы по информационной политике и связи неоднократно рассматривал правовые основы деятельности ведущих телекомпаний России, в том числе "НТВ" и "ТВ-Центр". Наша позиция согласована с Федеральной службой по телевидению и радиовещанию. Депутаты Госдумы неоднократно высказывали свои замечания и претензии по отдельным материалам телекомпаний, тем не менее законной основы для лишения лицензии какой-либо компании не было. Я лично считаю, что нам не нужно сейчас заниматься вот этим служебным поручением, выполнять его, потому что это вопрос интриг в высших эшелонах власти. Лучше всего нам не заниматься этим вопросом, а отслеживать проблему. Тем более мы прекрасно знаем, что, может быть, за этими газетными публикациями об "НТВ" и "ТВ-Центре" просто пустые слухи.
Председательствующий. Это вы высказывались по какому предложению?
Из зала. Арефьева.
Председательствующий. Депутата Арефьева. Ну, протокольное поручение депутат вправе дать. Далее мы по нему будем принимать решение. Если будут возражающие, а вы, как я вижу, возражаете, потом, когда будет голосование,в связи с вашим возражением мы проголосуем, и протокольное поручение состоится или не состоится - будет зависеть от результатов голосования. Депутат Венгеровский. Александр Дмитриевич, будете обосновывать протокольное поручение двум комитетам (я пометил)? Депутату Венгеровскому включите микрофон. После - депутат Сурков.
Венгеровский А.Д. Я просто еще раз напоминаю, так как я это передал оформлять, что обязательно двум комитетам поручение.
Председательствующий. Да, двум.
Венгеровский А.Д. Потому что иногда бывает только одному.
Председательствующий. Комитеты согласны. По ведению - депутат Сурков.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вы избирали Комиссию по этике и поручили мне ее возглавлять. За сегодняшние и вчерашние высказывания я, как председатель Комиссии по этике, предлагаю депутата Жириновского лишить на сегодняшний день слова. Это раз. И второе. Хотел бы ему напомнить, что его сейчас ждет следователь Московской городской прокуратуры, который находится у него в приемной, по всем его делам.
Председательствующий. Ставлю на голосование по предложению председателя Комиссии по этике: лишить Жириновского на сегодняшний день слова. Пожалуйста, голосуйте. Жириновский. Коллеги, зря мы в эти все вопросы втягиваемся.
Жириновский В.В. Я не понял вообще, Борис Юрьевич: вы являетесь рупором фракции КПРФ? Уже у меня помощником оказался Сурков, сообщает, кто у меня в приемной сидит. У меня в туалете там уборщица убирает, унитаз моет хорошо. Сурков может мне сообщить: унитаз чистый. При чем здесь председатель Комиссии по этике?! У нас есть повестка дня и есть Регламент. У нас у всех есть должности, и очень большие. Поэтому вы должны в соответствии с Регламентом работать. Все. Вот есть Регламент, вот вы по нему работайте. Вы только, председательствующий, можете объяснять, что происходит.
Председательствующий. Спасибо. Но депутат, вносящий из зала то или иное предложение по ведению, имеет право на то, чтобы он был услышан и чтобы была соответствующая реакция. Существо вопроса всем понятно. Я ставлю тем не менее на голосование предложение Суркова, определяйтесь голосованием: о лишении слова Жириновского на сегодняшний день. Идет голосование. (Выкрики из зала.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Полдников предложил пункт 23 поднять на 18-е место. Депутат Полдников, нет необходимости обосновывать? Ставлю на голосование предложение депутата Полдникова о поднятии вопроса 23 на 18-е место. Кто за это? Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Вопрос переносится. Депутат Савчук Вера Семеновна предложила пригласить на "правительственный час" министра внутренних дел. По нашей раскладке - это только на 18 июня. Нет возражений? Тогда считается принятым или проголосуем все-таки? Проголосуем. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять предложение депутата Савчук и пригласить на "правительственный час" 18 июня вторым вопросом министра внутренних дел? Прошу проголосовать. Идет голосование по предложению депутата Савчук Веры Семеновны. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Олейник Любовь Васильевна: протокольное поручение. Оформляйте, в установленном порядке будет рассмотрено. Депутат Лысенко предложил в блок отклоненных законов внести закон в редакции согласительной комиссии. Александр Алексеевич, по Регламенту ваш доклад первый при обсуждении отклоненных законов. Вы по предложению депутата Лысенко готовы выступить основным докладчиком?
Котенков А.А. У меня не будет доклада, я просто дам информацию о ходе работы и согласительных процедурах.
Председательствующий. То есть вы не возражаете, чтобы мы поставили на голосование этот вопрос?
Котенков А.А. Нет, нет.
Председательствующий. Итак, ставится на голосование предложение депутата Лысенко о включении закона в редакции согласительной комиссии в блок отклоненных законов. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Владимир Николаевич, что вы предлагаете? Лысенко Владимиру Николаевичу включите микрофон.
Лысенко В.Н. Уважаемые коллеги, я так понимаю, что вы не поняли. Вот фракция "ЯБЛОКО" как раз с нами рядышком находится. Это важнейший федеральный закон, который был поддержан последним голосованием в Думе 310 голосами, двумя третями. Он сейчас согласован наконец уже полностью с Президентом и имеет возможность вступить в действие. Поэтому я убедительно прошу... В согласительной комиссии все фракции участвовали, подписи их стоят под документом, который вы сегодня рассматриваете. Прошу переголосовать этот вопрос.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Лысенко: вернуться к голосованию по этому вопросу. Пожалуйста, определяйтесь.
Из зала. Какой закон?
Председательствующий. Законопроект называется "О принципах и порядке разграничения предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации". Он прошел специальную комиссию и готов к рассмотрению. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        98,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы этот законопроект включить в повестку дня? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Включен в повестку дня закон. Депутат Попкович, поручение, пожалуйста, оформляйте. Будет роздано, значит, будем в установленном порядке рассматривать. Так, депутат Финько Олег Александрович предложил на седьмое место поставить 32-й вопрос. Фракция ЛДПР в основном покинула зал заседаний, но тем не менее предложение депутата зафиксировано, и я ставлю его на голосование. Кто за то, чтобы по предложению депутата Финько (это о 2000-м годе, о компьютерах, это очень важный в принципе вопрос) перенести на седьмое место? Прошу определиться. 32-й вопрос на седьмое место. Определитесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        97,3%
Проголосовало против 7 чел.  2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Вопрос переносится на седьмое место. Коллеги, все предложения, которые звучали из зала, проголосованы. Сейчас я обязан проинформировать вас о подготовке палаты к рассмотрению вопроса о ситуации на переговорах в Косово. Министерство иностранных дел подтвердило свое участие в нашем заседании в 17 часов, но очень убедительно просит нас провести его в закрытом режиме. Коллеги из Министерства иностранных дел планируют довести до нас очень серьезные сведения, в том числе и о планировании нашей общей работы по этому вопросу. Поэтому я обязан вас об этом проинформировать и поставить на голосование вопрос о проведении в 17 часов этого заседания в закрытом режиме. Кто-то возражает против этого? Пожалуйста, депутат Макашов.
Макашов А.М. Не возражаю, а поддерживаю, потому что чиновники будут говорить правду. А те, которые вчера голосовали против, хотели покрасоваться на трибуне или у микрофона.
Председательствующий. Значит, Министерство иностранных дел дало согласие, придут обязательно. Министр обороны и генерал Ивашов сейчас на докладе у Президента. Информация об участии Министерства обороны, о фамилиях и так далее, поступит к нам после 12 часов. Посол Милошевич подтвердил еще вчера свое участие, он придет к нам. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы в 17 часов рассмотрение этого вопроса прошло в закрытом режиме? Прошу определиться голосованием. (Выкрики из зала.) В 17 часов начнем, там будем определяться по ходу дела. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, сразу информирую вас, что в 16 часов у нас "правительственный час", мы полчаса поработаем в этом режиме, потом на полчаса, с 16.30 до 17, объявим технический перерыв для подготовки зала. Технические службы сообщают нам, что за это время они успеют все подготовить. По ведению - депутат Андреев. (Выкрики из зала.) Сейчас утвердим, но поднимают руки по ведению.
Андреев А.П., фракция "Наш дом - Россия". Борис Юрьевич, я вот по вопросу вокруг Югославии. Насколько я понимаю, мы приняли решение о закрытом режиме?
Председательствующий. Да.
Андреев А.П. В связи с этим возникает вопрос о после Милошевиче. Мы считаем возможным присутствие представителя иностранного государства при обсуждении закрытого вопроса здесь, у нас в Государственной Думе? Я ставлю этот вопрос как постановочный, для обсуждения.
Председательствующий. Кто компетентен и может дать справку по этому поводу? Мы определимся с этим в рабочем порядке. Я сейчас не готов ответить на этот вопрос. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Кто за это предложение? Прошу определиться голосованием. Идет голосование по принятию повестки дня в целом. Повнимательней, пожалуйста. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Повестка дня в целом утверждается. Переходим к рассмотрению конкретных вопросов повестки дня. Отклоненные федеральные законы, пункт 2. Александр Алексеевич Котенков, полномочный представитель Президента, докладывает федеральный закон. Пожалуйста, Александр Алексеевич, вам - слово для доклада.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! К сожалению, я не успел попросить слова перед окончательным голосованием по повестке. Поэтому перед докладом по первому вопросу я хочу поблагодарить депутатов, которые очень озабочены состоянием здоровья Президента, за эту заботу и проинформировать, что Президент Российской Федерации работает в Кремле. В настоящее время он принимает президента академии наук с группой академиков, после этого, как сказал Борис Юрьевич, он принимает доклад министра обороны и далее работает по плану. Большое спасибо за заботу о Президенте, но я просил бы выражать ее в более корректной форме. Спасибо.
Председательствующий. Доклад.
Котенков А.А. И далее, теперь по содержанию обсуждаемого вопроса. Уважаемые депутаты, в соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил Федеральный закон "О внесении изменения в статью 7 Закона Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации". Федеральным законом вносится изменение в статью 7 названного закона Российской Федерации, исключающее из оснований снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту жительства призыв на военную службу. В чем суть этого изменения? А суть его состоит в том, что военнослужащий или гражданин, призванный на военную службу, остается зарегистрирован якобы по месту своего предыдущего жительства и по месту службы не может считаться зарегистрированным, а следовательно, постоянно проживающим и не вносится в списки избирателей. По замыслу авторов законопроекта таким образом военнослужащие исключаются из участия в местных выборах. Может быть, в этом и есть какой-то смысл, потому что в небольших населенных пунктах, где стоят большие воинские гарнизоны, военнослужащие на местных выборах действительно могут оказывать решающее влияние на состав органов местного самоуправления. Но это одна сторона вопроса, но ведь есть и другая сторона. Невключение военнослужащих в списки избирателей лишает их конституционного права на участие в выборах и в референдумах, в том числе и федерального уровня. Таким образом, закон прямо противоречит Конституции, поскольку он лишает военнослужащих срочной службы права на участие в выборах и референдумах. В пояснительной записке и в выступлениях авторов законопроекта, когда он обсуждался, звучало следующее: ну и что, пусть они едут по месту жительства и там голосуют! Но я думаю, что все сидящие в этом зале понимают полную абсурдность этого предложения. То есть армия распускается на выборы, все едут по месту основного жительства, проводят голосование и затем съезжаются к месту службы. Уважаемые депутаты, таким образом, в связи с явным противоречием Конституции Российской Федерации, затрагивающим основные гражданские права граждан, каковыми являются и военнослужащие в том числе, данный закон не может быть рекомендован к принятию. Проблему же участия военнослужащих в выборах органов местного самоуправления, если таковую проблему надо решать, надо решать другим способом, но не таким. Таким образом, Президент предлагает данный закон отклонить.
Председательствующий. Виктор Васильевич Курочкин, ваш содоклад, пожалуйста.
Курочкин В.В. Уважаемые коллеги, у Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе по поводу отклонения Президентом Федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Закона Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" другое мнение.
Председательствующий. Коллеги, потише, пожалуйста. Докладчика не слышно.
Курочкин В.В. Комитет считает положение, предусматривающее исключение из оснований снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту жительства призыва на военную службу, очень важным и соответствующим действующему законодательству, особенно во время избирательной кампании. Еще раз подчеркну: военнослужащие срочной службы на выборах федеральных органов власти, Госдумы и Президента, проведении всероссийского референдума голосуют, как все граждане Российской Федерации, участвуют в голосовании по месту дислокации воинских частей. Но на местных выборах они не участвуют в голосовании там, где они находятся, потому что они не являются гражданами того субъекта Российской Федерации, где они проходят службу. Об этом, кстати, гласит часть шестая статьи 18 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", которая запрещает участие военнослужащих в местных выборах. Это уже принятый нами закон. Это позволяет исключить манипулирование голосами военнослужащих на этих выборах. Комитет считает доводы отклонения Президентом рассматриваемого закона необоснованными и просит депутатов Государственной Думы преодолеть вето Президента.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, будем ли проводить обсуждение этого законопроекта? Не будем? Будем. Тогда имеют право на выступление только фракции и депутатские группы. Определяйтесь, кто от фракций. От фракций кто будет выступать? От фракции КПРФ - депутат Тотиев Сергей Александрович.
Тотиев С.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу просто довести до сведения Государственной Думы, что 25 апреляэтого года состоялись выборы Парламента Республики Северная Осетия Алания и местных органов самоуправления. По закону о местных органах самоуправления в республике военнослужащие не принимали участия в голосовании, а вот в выборах Парламента они участвовали. В республике - 20 тысяч военнослужащих, это огромная армия. Для избрания депутата Парламента Северной Осетии - Алании нужно было набрать тысячу голосов, а на участке голосовало от тысячи до полутора тысяч военнослужащих. Естественно, посредством влияния на поведение военнослужащих в республике избрали депутатами парламента нужных людей. Я считаю, что эта норма недопустима и предложение Курочкина прошу проголосовать.
Председательствующий. Фракция "НДР", депутат Попкович.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, это, конечно, воля каждого депутата, как он будет голосовать по этому закону. Я вам могу сказать, что и я, и наша фракция, очень многие, не только военные, но и те, кто находится на местах, возглавляя органы местного самоуправления и так далее, категорически против введения такой нормы. И я согласен с Александром Алексеевичем Котенковым, что это действительно лишает огромную часть наших граждан тех конституционных прав, которые мы с трудом несколько лет завоевывали. И мы здесь точно так же, как в налоговых законах, подчеркиваю, точно так же, как в налоговых законах, вместо того, чтобы осуществить нормальный контроль и провести нормально все эти выборы и так далее, идем по легкому пути: запретить кому-то, тем или иным лицам, участвовать в выборах, нормальных выборах. Считал бы недопустимым включение этих поправок и считал бы это невозможным с точки зрения, будем говорить так, дискредитации и лишения прав военнослужащих срочной службы. Поэтому фракция "Наш дом - Россия" будет голосовать против.
Председательствующий. Фракция ЛДПР? Нет. "ЯБЛОКО". Пожалуйста, Медведев Николай Павлович.
Медведев Н.П., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, вопрос, связанный с участием военнослужащих в выборах, конечно, важен потому, что все-таки число военнослужащих у нас в разных местах значительное, и поэтому их участие в выборах органов местного самоуправления иногда действительно бывает решающим. Мы, наверное, должны еще раз сказать, что сегодня участие или неучастие в выборах какой-то категории граждан - это не просто формальная процедура, а это то, что, как называется, связано и с проблемой коррупции, и с тем, что органы власти, те, которые или не по законам избираются, или подтасовывают итоги голосования, или используют различные технологии (в том числе организованные группы людей) для того, чтобы прийти к власти, к сожалению, этот инструмент, который называется властью, используют очень часто, и используют такой инструмент именно в целях коррупции. Что касается органов местного самоуправления (я бы хотел возразить уважаемому Александру Алексеевичу), то ведь органы местного самоуправления как органы власти отличаются от других органов, органов государственной власти, тем, что у них ограниченные полномочия и эти полномочия, полномочия органов местного самоуправления, не касаются проблем военных. Поэтому наш коллега Курочкин и наш комитет по здравоохранению, видимо, в общем-то, справедливо и основательно обосновывают свою позицию, потому что организованное участие военнослужащих в решении проблем органов местного самоуправления... В общем-то, здесь есть большой вопрос. Хотявоеннослужащих можно ведь тоже делить на две категории. Одна категория это офицеры, которые живут там и действительно участвуют в проблемах, связанных с местным самоуправлением, а вторая категория - это солдаты, которые приехали и уехали, они зачастую не участвуют. Поэтому мне кажется, на 80 процентов, если можно математически так выразиться, Виктор Васильевич Курочкин правильно ставит вопрос, но на 20 процентов остаются проблемы, связанные с офицерами. Поэтому фракция "ЯБЛОКО" поддерживает этот законопроект и будет голосовать за, хотя остаются вопросы.
Председательствующий. Спасибо. От аграриев нет? От "Народовластия" - депутат Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Консолидированного мнения в депутатской группе нет. Я выскажу свое мнение. Нельзя военнослужащих лишать конституционного права участвовать в выборах органов местного самоуправления. И так, как сегодня говорят, что за центральные органы, республиканские, российские, военнослужащие пусть голосуют, а за местные - нет, рассуждать нельзя. Мне, например, как командиру воинского коллектива небезразлично, кто избран в местные органы, потому что я ежечасно и ежедневно с ними взаимодействую. Спасибо. Я буду голосовать против этого закона.
Председательствующий. От "Российских регионов" - Лопатин Владимир Николаевич.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я напомню, что 12 мая, когда я предлагал законопроект об установлении прямого запрета для военнослужащих участвовать в деятельности политических партий, левое партийное большинство Государственной Думы проголосовало против данного законопроекта под тем предлогом, что это, дескать, ограничит избирательные права военнослужащихкак граждан России, хотя законопроект имел абсолютно другое значение прекратить растаскивание Вооруженных Сил по партийным "квартирам", и никакого запрета, и ограничения избирательных прав граждан он не предполагал. В то же самое время сегодня нам предлагается этим законопроектом установить ограничение избирательных прав граждан в погонах. И я просил бы, обращаясь к левому большинству нашего зала, нашей Государственной Думы, учесть это обстоятельство и те аргументы, которые высказывали вы в мае этого года, когда заботились о политических правах военнослужащих, использовать сегодня и не преодолевать вето Президента на данный закон, потому что и это будет реальным подтверждением вашей подлинной позиции. Потому что в случае, если мы этот закон примем, то реальные права военнослужащих как граждан России на участие в выборах будут существенно ограничены и этот закон будет носить антиконституционный характер. Поэтому я прошу не поддерживать данный закон.
Председательствующий. Спасибо. Выступления от фракций и депутатских групп состоялись. Заключительное слово представителя Президента - и голосование. Перед голосованием по мотивам может быть несколько слов сказано.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я, прежде всего хотел бы обратить ваше внимание на некоторые передержки, прозвучавшие здесь. Я в первую очередь обращаюсь к Николаю Павловичу Медведеву. (Уважаемый Николай Павлович, я вас слушал, послушайте меня.) Если вы пытались слушать мое выступление, то я как раз и говорил, что я не возражаю против того, что военнослужащие срочной службы могут не участвовать в выборах органов местного самоуправления, а вы почему-то на этом строили свои возражения против меня. Я еще раз говорю: если депутаты считают, что это недопустимо, значит, это надо решать иными способами. Но вопрос в другом. Согласно действующему законодательству гражданин не может быть включен в два списка избирателей: по месту регистрации, то есть по месту прежнего жительства, и по месту прохождения службы. Таким образом, уважаемые депутаты, уважаемый депутат Курочкин, не может участвовать военнослужащий срочной службы в выборах федерального уровня, потому что он не может быть включен в список избирателей по месту прохождения службы. Вот же о чем речь! А вы, ратуя за чистоту выборов органов местного самоуправления, тем самым лишаете всех военнослужащих срочной службы участия в выборах на федеральном уровне и в федеральных референдумах. Я могу согласиться с депутатом Тотиевым в том, что возможно и чрезмерное влияние на выборы органов субъектов Федерации. Может быть. Еще раз об этом надо подумать, это надо считать. Но нельзя лишать военнослужащих срочной службы, проживающих и служащих на территории своего государства, права участвовать в выборах органов власти федерального уровня. Вы же вот этим законом лишаете их этого права. Таким образом, предлагается данный закон отклонить, а вопросы участия военнослужащих в выборах органов местного самоуправления решать иным способом. Кстати, реплика, прозвучавшая здесь, о том, что закон "Об основных гарантиях избирательных прав..." эту проблему решил, неверна. Закон "Об основных гарантиях избирательных прав граждан" ограничивает лишь пассивное право военнослужащих на участие в выборах. То есть они не могут избираться в органы местного самоуправления, но избирать могут, запрета нет.
Председательствующий. Спасибо. Заключительное слово... (Выкрики из зала.) Достаточно, коллеги, все прояснено, все определите голосованием. По мотивам депутат Тотиев уже выступал. Сейчас - депутат Макашов, и голосуем. Макашов, пожалуйста.
Макашов А.М. Действительно, воинские коллективы в отдельных местностях часто играют решающую роль, потому что, допустим, в Кургане Курганское авиационное политическое училище, референдум по Советскому Союзу...
Председательствующий. Альберт Михайлович, очень коротко.
Макашов А.М. Заканчиваю. Если бы не перебивали, уже бы закончил. ...которым командовал генерал Безбородов, проголосовало больше 60 процентов против Советского Союза. Вот как один начальник может сыграть на референдуме или на другом... Но солдат, сержант должен голосовать! А кто хочет оказывать влияние, должен работать в этих воинских коллективах, повторяю: работать. И своим товарищам об этом говорю. И если сегодня на контрольно-пропускных пунктах кого-то там не пускают... (Выкрики из зала.) Не имеем права мы лишать солдата, надо работать в этих коллективах и тогда... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Тотиев Сергей Александрович, 30 секунд, не более. По мотивам голосования, очень коротко.
Тотиев С.А. Спасибо, Борис Юрьевич. Просят все депутаты, все ссылаются на Конституцию. Так вот, во все штабы, во все армии ежеквартально уходят директивы: никого к солдатам не подпускать - ни депутатов, ни общественных деятелей. И по выборным делам тоже никого не допускают. Как кандидат может повлиять или работать с этой аудиторией, если его не пускают?
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный закон принять в ранее принятой редакции по предложению комитета? Прошу определиться голосованием. Закон отклонен Президентом, комитет предлагает преодолеть вето. Идет голосование. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 87 чел. 19,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Вето не преодолено. Переходим к пункту 3 повестки дня. Александр Алексеевич Котенков докладывает. Пожалуйста. Подготовиться Адриану Георгиевичу Пузановскому.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил Федеральный закон "О кредитных потребительских кооперативах граждан (кредитных потребительских союзах)". Президент Российской Федерации считает, что отдельные положения федерального закона не имеют достаточно продуманной концепции правового регулирования деятельности кредитных потребительских кооперативов граждан. В частности, в наименовании федерального закона и в нормах его статей, причем во всех статьях, произошло смешение понятий "кредитный потребительский кооператив граждан" и "кредитный потребительский союз". Согласно статьям 116 и 121 Гражданского кодекса Российской Федерации кредитным потребительским кооперативом граждан признается юридическое лицо, а кредитным потребительским союзом - объединение юридических лиц. Здесь же, в законе, произошло смешение этих понятий, когда кредитный потребительский кооператив и кредитный потребительский союз являются синонимами, более того, по всему тексту закона применяется именно термин "кредитный потребительский союз". Кроме того, в законе имеется противоречие статье 2 Закона Российской Федерации "О потребительской кооперации в Российской Федерации", который предусматривает возможность создания кредитных потребительских кооперативов граждан, а не кредитных потребительских союзов. Далее. Кредитный потребительский кооператив граждан согласно федеральному закону выполняет функции небанковской кредитной организации. И он вправе в соответствии с федеральным законом о банках и банковской деятельности на основании лицензии, выдаваемой Центробанком, в установленном порядке осуществлять отдельные операции. На основании изложенного необходимо включить в федеральный закон нормы, регулирующие порядок выдачи кредитным потребительским кооперативам граждан указанных лицензий Центробанком, исключив оттуда положения, предусматривающие лицензирование этих кооперативов органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Закон определяет порядок участия кредитного потребительского кооператива граждан в образовании уставного складочного капитала ассоциаций таких кооперативов. При этом не соблюдаются нормы статьи 121 Гражданского кодекса Российской Федерации, предусматривающие, что некоммерческие организации, каковой является в том числе и ассоциация потребительских кооперативов, могут объединяться в ассоциации, являющиеся также некоммерческими организациями. Но они не могут согласно нормам гражданского права формировать уставный складочный капитал этих ассоциаций. И наконец, нельзя согласиться с возложением на Правительство Российской Федерации функций по фактическому управлению деятельностью кредитных потребительских кооперативов граждан, как это предусмотрено статьей 24 федерального закона, поскольку это противоречит Гражданскому кодексу Российской Федерации и Федеральному конституционному закону "О Правительстве Российской Федерации". Президент Российской Федерации, учитывая указанные недостатки отклоненного закона, внес свою редакцию закона, которая устраняет указанное противоречие. Я еще раз остановлюсь на тех отличиях, которые существуют между редакцией Президента Российской Федерации и принятой вами редакцией закона "О кредитных потребительских кооперативах (кредитных потребительских союзах)". Прежде всего, как уже указывалось, и из названия, и из всего текста, за исключением одной статьи, исключено понятие "кредитные потребительские союзы". В редакции, предложенной Президентом, есть одна статья - об ассоциациях (союзах) кредитных потребительских кооперативов. Это полностью соответствует Гражданскому кодексу, поскольку ассоциации и союзы в Гражданском кодексе являются как раз синонимами. Далее. Закон в редакции, предложенной Президентом, устанавливает лицензирование кредитных потребительских кооперативов как кредитных организаций Центральным банком (Банком России), как это предусмотрено законом "О банках и банковской деятельности". Спорным является вопрос, что все-таки выдает кредитный потребительский кооператив - кредиты или займы? Почему-то авторы закона, принятого Государственной Думой, считают, что кредитный потребительский кооператив выдает займы, и на этом основании говорят, что он не является, таким образом, кредитной организацией и не требует лицензирования Центральным банком. Я хотел бы услышать из уст авторов, чем отличается заем, даваемый под проценты, от кредита, даваемого под те же проценты. И почему, если они все-таки усматривают разницу между кредитом и займом в этом случае, кооператив называется кредитным, но везде по тексту звучит термин только "заем", "заем", "заем"? И наконец, как уже было сказано, кредитный потребительский кооператив граждан является некоммерческой самоуправляемой организацией, не может, естественно, находиться под управлением государственных органов власти. Естественно, что эти положения устранены из текста закона в редакции, предложенной Президентом. Таким образом, уважаемые депутаты, редакция, предложенная Президентом Российской Федерации, устраняет те противоречия Гражданскому кодексу, которые имеются в принятом вами законе, и предлагает несколько (подчеркиваю: несколько) измененную редакцию, которая полностью соответствует Гражданскому кодексу и позволяет более самостоятельно действовать кредитным потребительским кооперативам, нежели это предусмотрено в принятом вами законе. В то же время ужесточается процедура лицензирования. Вы прекрасно понимаете, что если на уровне субъектов Федерации будет осуществляться лицензирование, то очень сложно будет осуществлять контроль за деятельностью этих кооперативов в соответствии с законом "О банках и банковской деятельности". Таким образом, предлагается принять закон в редакции, предложенной Президентом.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Адриан Георгиевич Пузановский, ваш содоклад.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается рассмотрение законопроекта "О кредитных потребительских кооперативах (кредитных потребительских союзах)", рекомендуемого Комитетом Государственной Думы по экономической политике к преодолению вето Президента. Речь идет о законе под пунктом 3.2. Что касается пункта 3.1, то, как уже прокомментировал Александр Алексеевич, это закон, представленный и внесенный Президентом в качестве новой редакции в соответствии с нашим Регламентом. Я просил дать разъяснение. Оно дано Борисом Юрьевичем и Светланой Петровной. Здесь нет альтернативной позиции. Здесь необходимо голосовать в первом случае 226 голосами, а во втором случае набрать нужно 300 голосов. Я прошу обратить на это внимание. Небольшая техническая справка. Сегодня мы с вами будем уже в четвертый раз голосовать этот закон. В 1997 году мы его вывели из Государственной Думы на Совет Федерации, он прошел согласительные процедуры с Советом Федерации. В статье 24, о которой так много говорил сейчас Александр Алексеевич и в которой введены регулирующие нормы в отношении федерального уровня, речь идет об исполнительном органе федеральной власти, которому законодатель дает право координировать единство требований, предъявляемых к деятельности кредитных потребительских союзов. Вторая новелла этой статьи касается роли субъекта Федерации. Она была проведена именно в ходе согласительных процедур по настойчивому требованию субъектов Федерации, членов Совета Федерации. И наконец, третья новелла - в части роли муниципальных органов - тоже пришла из согласительных процедур. Этот законопроект прошел и через известную коллизию, связанную с возвратом в Думу нескольких законов, опротестованных Президентом по процедуре голосования. Вы помните историю с законом о реституции. Этот закон также был возвращен. 3 июля 1998 года мы с вами вновь голосовали, и тогда он набрал 377 голосов. Никто из депутатов не голосовал против. А теперь по существу дискуссии. Представленная Президентом редакция и вариант, отработанный депутатами (кстати, инициаторами были депутаты практически всех фракций и групп), - дискуссия между ними носит не политизированный характер, не конфронтационный характер, а исключительно творческий характер. Я бы хотел на это обратить внимание. В чем суть разногласий? Чтобы быть кратким, я их сведу к трем основным моментам, они хорошо были изложены Александром Алексеевичем. Уважаемые коллеги, президентский вариант является как бы упрощенным вариантом регулирования отношений, которые складываются при формировании деятельности кредитных потребительских кооперативов. При этом предполагается, что само развитие находится на некоторой первичной стадии у нас в России. С этим нельзя согласиться. Действительно, знакомство с развитием этих структур показывает, что они проходят как бы три стадии развития. Первая стадия - это стадия очень простых структур (и они нам всем хорошо известны), это структуры "черных" касс, касс взаимопомощи и так далее. Это локальные и местные образования с ограниченными денежными ресурсами, решающие очень ограниченный круг задач по взаимной поддержке. На следующем этапе появляются более развитые структуры, которые перерастают в союзы и ассоциации. Это очень важный момент. И когда встал вопрос, как пообъектно регулировать, мы решили это в нашем законе следующим образом. Мы даем название "кредитный потребительский кооператив", полагая, что именно это первый уровень. Что касается второго уровня, то мы заводим понятие "кредитно-потребительские союзы или ассоциации". Потому что на самом деле они поднимаются на этот уровень, они реально существуют на этом уровне. И если мы будем говорить только о кооперативах, они выпадают; если мы говорим об ассоциациях, они не попадают. Таким образом, мы разрешали проблему объекта, накрывали этот объект. На третьей стадии, более высокой и сложной (это уже из области мировой практики), появляются зонтичные структуры, когда ассоциации находят, скажем так, банковское прикрытие. Мы еще пока не дошли до этой стадии. Вот почему мы выходим на очень важную проблему разграничения между кредитной организацией и кредитными операциями, которые автоматически заводят эти структуры под регулирование банковского законодательства. И если отношения мы строим на договоре займа, в этом случае мы уходим из-под банковского законодательства. Мы с вами, содержательно обсуждая два этих подхода, именно и вывели из Государственной Думы закон, который дает вполне определенную трактовку отношений по займу, - это договор займа. И, таким образом, мы это выводим действительно из-под регулирования законов о Центробанке. Александр Алексеевич спрашивает: "А в чем различие?" Александр Алексеевич прекрасно понимает содержание этих различий. Я не хочу быть надоедливым, у нас есть глава 42 Гражданского кодекса, глава так и называется "Заем и кредит". Вот статья 807 "Договор займа": "По договору займа одна сторона (займодавец) передает в собственность другой стороне (заемщику) деньги или другие вещи, определенные родовыми признаками, а заемщик обязуется возвратить займодавцу такую же сумму денег (сумму займа) или равное количество других полученных им вещей того же рода и качества". И далее в восьми статьях дается уже дробная экспликация этих отношений. Укажу только на одну из них. Если объем займа до 50 МРОТ, то участники не заявляют по договору займа никаких процентов. Что касается кредитных отношений, они носят иной характер. Позвольте мне процитировать. Статья 819 "Кредитный договор": "По кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее". То есть здесь императивная норма. Практика показывает, что наш сектор этих услуг быстро развивается, поднимаясь к третьей стадии, о которой я говорил. В условиях финансового кризиса, который мы с вами наблюдаем с 17 августа прошлого года, этот сектор выстоял без особых потрясений и развивается с нарастающими темпами. Я думаю, мы не обидим Президента, если поддержим наш с вами вариант, учитывая, что все мы вместе пытаемся решить одну задачу - дать этому сектору отношений федеральный закон, который позволит им дальше развиваться. Просьба преодолеть вето Президента, голосуя по пункту 3.2, и получить 300 голосов.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. Коллеги, будем ли проводить обсуждение этого законопроекта? Нет? Нет. Тогда, Александр Алексеевич, заключительное слово, и переходим к голосованию.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Буквально несколько слов. Ну, прежде всего о необходимости регулирования, единстве требований, о чем говорил Адриан Георгиевич. Вопрос как раз в том и состоит, что Президент считает, что закон должен устанавливать единство требований, а не некий федеральный орган исполнительной власти, который до сих пор еще, кстати, не определен. Что это будет за орган? Далее. Говоря о первом и втором уровнях кооперативов, Адриан Георгиевичтем самым как раз и подтверждает то, о чем мы говорим. Первый уровень это кооператив, согласно Гражданскому кодексу юридическое лицо. Второй уровень - это объединение кооперативов, то есть союз как объединение юридических лиц. И мы с этим согласны. Но ведь дело в том, что Адриан Георгиевич, говоря об этом, в законе-то пишет иное. В законе у него как синоним стоит: кооператив и союз - это одно и то же. И вы посмотрите по тексту закона: кроме как в названии, слово "кооператив" больше не употребляется, везде идет только "союз". И наконец, последнее. Совершенно правильно Адриан Георгиевич говорил о разнице между займом и кредитом. Я специально как бы подтолкнул его к тому, чтобы он это сказал. Но ведь дело в том, что в законе прямо записано, что на заем начисляются проценты. А он сейчас правильно говорил: по Гражданскому кодексу заем - это беспроцентный заем. Понимаете? И когда человек получает заем в определенном размере, он такую же сумму и возвращает. А в законе написано, что гражданин получает заем и в договоре займа указывает проценты, начисляемые на этот заем. Но это уже кредит. Вот же в чем разница.
Председательствующий. Коллеги, переходим к голосованию. В соответствии с Регламентом первым ставится законопроект в редакции, предложенной Президентом. Если он набирает необходимое число голосов, пункт 3.2 голосоваться не будет. Кто за то, чтобы принять Федеральный закон "О кредитных потребительских кооперативах граждан" в редакции, предложенной Президентом? Прошу проголосовать. Будьте повнимательнее, идет голосование по пункту 3.1 повестки дня. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 14,4%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.
Результат: не принято
65 голосов. Не принимается. Закон не принят. Ставится на голосование пункт 3.2 повестки дня: закон "О кредитных потребительских кооперативах граждан..." в ранее принятой редакции. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Голосуется пункт 3.2 повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: не принято
271. Вето не преодолено. Переходим к пункту 4 повестки дня. Александр Алексеевич Котенков, полномочный представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Учитывая все-таки важность этого закона, я предложил бы сейчас поручить профильному комитету подготовить в течение дня проект постановления о создании специальной комиссии. Я думаю, что концептуальных разногласий у нас нет, и мы в кратчайший срок могли бы устранить разногласия и сделать согласованный проект.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, вы согласны? Принимаем такое решение без голосования. Пункт 4 повестки дня: о Федеральном законе "О защите конкуренции на рынке финансовых услуг" (с учетом предложений Президента). Доклад Котенкова Александра Алексеевича, содоклад Пузановского Адриана Георгиевича. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Экономя ваше время, я не буду останавливаться на содержательной части закона. Скажу лишь, что после отклонения Президентом мы плотно совместно работали над этим проектом. В настоящее время все замечания Президента в проекте учтены. Предлагаем принять его с учетом предложений Президента.
Председательствующий. Адриан Георгиевич Пузановский, ваш вердикт.
Пузановский А.Г. Да, действительно. Все замечания устранены, и вам, палате, представляется согласованный с учетом замечаний Президента вариант. Просьба поддержать.
Председательствующий. Нет необходимости проводить обсуждение? Ставится на голосование. Кто за то, чтобы законопроект "О защите конкуренции на рынке финансовых услуг" (пункт 4) повестки дня принять? Прошу проголосовать. Идет голосование по пункту 4. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 5 повестки дня. Владимир Ермолаевич Ларицкий докладывает законопроект в редакции, предложенной согласительной комиссией. Пожалуйста, на трибуну.
Ларицкий В.Е., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, у нас с вами было принято решение закон "Об особенностях несостоятельности (банкротства) субъектов естественных монополий топливно-энергетического комплекса" перенести на пятницу. Состоялось заседание комитета, проведена работа с депутатами. Принят согласованный параграф, то есть пункт, статья, которая должна быть внесена в законопроект "Об особенностях признаков несостоятельности (банкротства) и порядка применения процедур несостоятельности (банкротства) к организациям оборонной промышленности" (депутаты Арефьев, Пузановский, Романов и Гусев) для второго чтения. Но поскольку для второго чтения нам надо как минимум две недели, это чисто, так сказать, правовое время... Дело в том, что если в две недели мы не разошлем этот проект закона во втором чтении, то он может быть отклонен по чисто формальному принципу, поэтому согласиться с этим пунктом... У нас никаких возражений нет, в том числе и в комитете. Предлагается другое: для того чтобы, так сказать, не оставить это в стороне, можно сегодня протокольно этот пункт как бы отметить: что при рассмотрении законопроекта "Об особенностях признаков... к организациям оборонной промышленности" именно его ввести. Все, больше я ничего...
Председательствующий. Коллеги, есть какие-то неясности по этому закону? Достаточно будет нам того, что сказал Владимир Ермолаевич и что в протокол попало то, о чем он говорил? Владимир Ермолаевич, вы как сами считаете, этого достаточно?
Ларицкий В.Е. Я об этом и в прошлый раз говорил, но теперь это имеет форму юридическую, так сказать, нормальную.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный закон принять в редакции, предложенной согласительной комиссией? Прошу голосовать. Идет голосование по пункту 5 повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, я правильно понимаю, что мы проголосовали с учетом дополнения в статью 1 пятым пунктом того предложения, что внесли наши коллеги Арефьев, Пузановский, Романов и Гусев?
Председательствующий. Владимир Ермолаевич, пожалуйста, пройдите на трибуну. Депутат Решульский после голосования хотел бы уточнить ситуацию. Сергей Николаевич, еще раз задайте ему вопрос. Включите депутату Решульскому микрофон.
Решульский С.Н. Владимир Ермолаевич, это мы голосуем с учетом того, что ко второму чтению будет включена поправка Арефьева, Пузановского?..
Ларицкий В.Е. Совершенно верно.
Решульский С.Н. В обязательном порядке будет?
Ларицкий В.Е. Да. Единственное только... Для того чтобы оставить протокольное решение, есть предложение Овченкова (было здесь разослано), в котором написано, что протокольно сегодня мы это записываем, чтобы потом не уходить от этого вопроса. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Депутат Мизулина. Депутату Мизулиной включите микрофон.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я посмотрела закон, решила голосовать за и вдруг услышала разъяснения докладчика, что есть какая-то поправка, которая сейчас не учтена, а потом, в последующем, она будет учтена. Какая поправка, когда речь идет о законе отклоненном?
Ларицкий В.Е. Значит, повторяю...
Мизулина Е.Б. Здесь не может... Извините, вопрос Сергея Николаевича Решульского как раз подтвердил мои опасения. Что, вы еще раз собираетесь этот закон рассматривать? Никаких вторых чтений быть не может.
Ларицкий В.Е. Этот закон принят. Мы голосовали закон в третьем чтении, но через две недели будет рассматриваться вопрос, другой законопроект - в отношении оборонной промышленности, который хотели совместить с этим законом, принять его в пакете. Я объяснил, что принять его в пакете сегодня невозможно, нам нужно две недели, чтобы его представить ко второму чтению.
Из зала. А в этом законе все написано?
Ларицкий В.Е. Да.
Председательствующий. Что та поправка, которая имеется, будет учтена в следующем законопроекте, и мы в протоколе это отметили. Спасибо, Владимир Ермолаевич. Все поняли всё? Виктор Иванович Илюхин докладывает вопросы из пункта 6, и оба в редакции, предложенной согласительной комиссией. Тут вот коллизия, Виктор Иванович, поясните.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я хотел бы вам напомнить, что в ноябре 1998 года после принятия нами закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем"... Совет Федерации не поддержал данные законы, и мы в течение нескольких месяцев работали в режиме согласительной комиссии, комиссии, созданной из депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации. Однако я скажу, что в работе комиссии активное участие принимали представители всех правоохранительных органов, прокуратуры, МВД, ФСБ, судебные работники, представители Министерства финансов, Центрального банка, Главного государственно-правового управления Президента Российской Федерации. После долгой работы, которую мы провели, вашему вниманию и представляется согласованный вариант. Если говорить по первому, основному, закону, главное расхождение относительно сути этого закона - "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем или преступным путем" - нам удалось, как говорится, преодолеть. Мы пошли на компромисс - и наша сторона, и Совет Федерации. И вы, если внимательно смотрели закон, могли видеть статью 3 данного закона, где мы даем толкование цели федерального закона. Для исполнения федерального закона используются следующие основные понятия: "Доходы, полученные незаконным путем, - объекты гражданских прав, то есть вещи, включая деньги, ценные бумаги и иное имущество, а также юридические акты или документы, дающие право на имущество... приобретенные в результате совершения общественно опасных противоправных действий (бездействий)". Я хочу сказать, что мы нашли действительно вот такой компромиссный усредненный вариант: это и не преступление, но в то же время, отвечая на ваши пожелания, мы говорим, что сфера данного закона сужается и речь идет только о наиболее общественно опасных противоправных деяниях. Конечно, возникают вопросы: почему не легализация доходов, полученных преступным путем? Не можем мы пойти на это. И Совет Федерации в согласительной комиссии убедился в этом. Если идти на то, что именно "доходы, полученные преступным путем", значит, все операции, финансовые и кредитные операции, мы заведомо ставим в ранг преступных операций. Это один момент. Второй момент. Нельзя возлагать (это будет противоречить нашему российскому законодательству), нельзя возлагать установление наличия или отсутствия преступления на счетных, финансовых работников. Это конституционная обязанность только работников правоохранительных органов. Статья 174 Уголовного кодекса также говорит о доходах, полученных незаконным путем. Исходя из этого, Совет Федерации с нами тоже согласился с тем компромиссным вариантом, который мы предложили. Что касается всех остальных моментов, они были учтены с учетом вот этой новой записи, и другой какой-либо новизны данный закон не имеет. По поводу второго сопутствующего закона я могу сказать: принципиальных замечаний не было у Совета Федерации, были редакционные замечания, которые сегодня устранены. Я бы хотел еще раз отметить: действительно, работники правоохранительных органов, могу сказать, и работники финансовых, банковских структур данный закон ждут. Фактически то, что мы записали в законе и пытаемся возвести в ранг обязательности, сегодня ведь все это уже банковские работники выполняют, но где-то на основании внутренней инструкции, где-то на основании приказов и распоряжений. Но наша-то цель как раз и заключается в том... Сегодня теневой капитал действительно достигает уже угрожающих масштабов. И данный закон направлен именно на предупреждение, на профилактику. Что касается того утверждения, что закон будет препятствовать возвращению наших вывезенных национальных богатств за пределы России, то я могу сказать: не было закона - как вывозили, так и вывозят. Вот мы два года с вами принимаем этот закон, а национальные наши достояния утекают за рубеж. Я могу сказать, что вот этим законом мы попытаемся, может быть, хотя бы в некоторой степени пресечь эту утечку капитала. Просил бы нас поддержать. Закон именно в согласительном варианте предложен вашему рассмотрению.
Председательствующий. Спасибо. Тут в принципе два разных закона, оба в редакции согласительной комиссии. Коллеги, есть какие-то неясности? Можно ставить на голосование? Ставлю на голосование пункт 6.1 повестки дня в редакции, предложенной согласительной комиссией, - Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем". Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 6.2 повестки дня также в редакции согласительной комиссии. Кто за то, чтобы этот законопроект принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Законопроект принят. Коллеги, мы включили в повестку дня дополнительно законопроект "О принципах и порядке разграничения предметов ведения...". Александр Алексеевич Котенков делает доклад, Владимир Николаевич Лысенко - содоклад. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы! После отклонения Президентом закона "О принципах и порядке разграничения предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации" была проведена очень серьезная согласительная работа. И, чтобы сэкономить ваше время, я просто вас информирую, что достигнуто взаимопонимание по тексту данного законопроекта. Подписаны все необходимые согласительные протоколы. Согласительная комиссия закончила работу. Предлагается принять данный закон с учетом предложений Президента.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Владимир Николаевич.
Лысенко В.Н. Уважаемые депутаты, сегодня, наверное, уже последний этап обсуждения самого давнего закона (он был внесен еще пятой Государственной Думой) о разграничении фактически властных полномочий между центром и субъектами Федерации. И наконец после трех отклонений Советом Федерации, работы с Президентом удалось выработать общее мнение, которое, с нашей точки зрения, позволяет, во-первых, все-таки отстоять равноправие всех субъектов Российской Федерации; во-вторых, добиться прозрачности федеративных отношений; в-третьих, включить законодательные органы власти как в центре, так и на местах в принятие всех решений, касающихся отношений между центром и субъектами Федерации; и в-четвертых, установить общие правила для всех регионов и всех властей по вопросам, связанным с развитием нашей Федерации. Я благодарю Думу за постоянную поддержку этого, пожалуй, первого федерального закона, который имеет возможность наконец быть принятым Федеральным Собранием, и прошу вас голосовать за его принятие.
Председательствующий. Коллеги, есть необходимость обсуждение проводить? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы закон о принципах и порядке разграничения предметов ведения и полномочий принять с учетом предложений Президента? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Закон принят. Спасибо. Палата приняла решение следующим рассмотреть пункт 32 повестки дня. Олег Александрович Финько, прошу на трибуну для доклада о проекте федерального закона "О предотвращении сбоя компьютерных систем и его негативных последствий в связи с наступлением 2000 года...". Пожалуйста.
Финько О.А. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О предотвращении сбоя компьютерных систем и его негативных последствий в связи с наступлением 2000 года ("Проблема-2000")". Проблема в том, что из-за представления календарного года во многих компьютерных программах двумя последними цифрами наступление 2000 года будет воспринято компьютерами как наступление 1900 года, что может привести к сбоям и некорректной работе информационно-вычислительных и управляющих систем. При переходе рубежа тысячелетия и в течение некоторого времени после этого перехода "Проблема-2000" может поставить под угрозу нормальную работу важнейших частей инфраструктуры страны - энергетические системы, системы управления наземным и воздушным транспортом, системы энергоснабжения, газовые и нефтяные системы, спутниковые и наземные системы связи, кроме того, самое главное - системы обороноспособности и безопасности России, а также привести к нарушениям в работе правительственных учреждений, предприятий и организаций различных форм собственности и сфер деятельности. Таким образом, проблема перерастает технологические рамки и становится управленческой и экономической. Однако решение "Проблемы-2000" будет крайне затруднено без создания именно законодательной основы, которая позволит в полной мере использовать технические, экономические и управленческие рычаги. Без законодательной основы действия исполнительной власти, в первую очередь Правительства России, окажутся малоэффективными. Очень многие говорят: "Почему мы этим законом занимаемся? Нигде законов таких не принимают." Ничего подобного! Большая часть государств мира уже приняла такие законы. Временно действующие законы приняли многие парламенты мира, в частности парламенты Соединенных Штатов Америки, Австралии, Великобритании, Филиппин, Израиля, и можно продолжать этот ряд дальше. Но в Соединенных Штатах, например, по этой проблеме принято уже два закона, по "Проблеме-2000", и еще девять законопроектов находятся на стадии рассмотрения Конгрессом. Общей целью проекта федерального закона является регулирование отношений, возникающих в связи с организацией и осуществлением работ по предотвращению негативных последствий сбоя действующих в Российской Федерации компьютерных систем в связи с наступлением 2000 года. Концепция предлагаемого законопроекта очень небольшая, краткая, ее можно свести к нескольким ключевым положениям. Первое. Ответственность за предотвращение проявления "Проблемы-2000" и преодоление ее последствий возлагается на собственников или владельцев компьютерных сетей и компьютерных систем. Второе. Важность решения проблемы диктует необходимость информационной открытости состояния компьютерных систем, чувствительных к ее проявлению. Речь идет именно о дате. Третье. Требование бесперебойной работы компьютерных систем, обслуживающих деятельность органов государственной власти и органов местного самоуправления, а также жизненно важных отраслей народного хозяйства, диктует необходимость сертификации компьютерных сетей или их проверки с соответствующей декларацией. Четвертое. "Проблема-2000" является рукотворной и носит технократический характер. Законопроект устанавливает, что "Проблема-2000" не может рассматриваться при различных конфликтах, в том числе при судебных разбирательствах, как явление непреодолимой силы. Принятие предлагаемого закона внесет определенность в применение норм уголовного законодательства к вопросам, связанным с предотвращением опасности проявления "Проблемы-2000", и к последствиям ее проявления. Пятое. Финансирование работ по предотвращению опасности проявления "Проблемы-2000" законопроект относит за счет владельцев и собственников компьютерных систем. Однако в законопроекте указано, что возможно также финансирование указанных действий за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов. Необходимость такого финансирования должна определяться органами государственной власти и органами местного самоуправления в соответствии с их компетенцией. Данная норма позволяет использовать соответствующие бюджетные средства, предусмотренные прежде всего для предупреждения возможных чрезвычайных ситуаций, в случае, если собственники бюджетов оценивают состояние компьютерных систем, отказ которых может повлечь негативные последствия, влияющие на безопасность личности и общества, государства, как угрожающее. В процессе подготовки законопроекта к первому чтению были получены заключения Правительства России, Правового управления Аппарата Государственной Думы, замечания и предложения Верховного Суда Российской Федерации, таможенного комитета, Совета Безопасности, других учреждений и ведомств. Правительство Российской Федерации, предложив конкретные изменения в текст законопроекта, высказало заинтересованность в принятии его основных положений в кратчайшие сроки. Подавляющее большинство поступивших замечаний, в первую очередь замечания Правительства России, были учтены при доработке первоначального текста законопроекта. Так, была изъята статья 7 первоначальной редакции законопроекта, которая была посвящена налоговым и иным льготам по отношению к производству, ввозу и распространению компьютерных систем, их узлов и программных средств, а также работ, связанных с преодолением "Проблемы-2000". То есть вот здесь как раз очень важный момент, чтобы кто-то не думал о какой-то заинтересованности. Нет ни у кого никакой заинтересованности, и поэтому это будет проводиться без каких-либо льгот. Были изъяты нормы временного действия уголовной и иной ответственности, связанной с проявлением "Проблемы-2000", статья 8 первоначальной редакции законопроекта. Мы ушли от этого. Проведена юридическая, техническая доработка текста законопроекта. Комитетом Государственной Думы по информационной политике и связи были проведены парламентские слушания, кроме того, Комитет Государственной Думы по информационной политике и связи и Государственный комитет Российской Федерации по связи и информатизации организовали общественные слушания по данному законопроекту в сети "Интернет". Эти слушания посетило более 70 тысяч человек. В процессе этих слушаний к работе над текстом законопроекта было привлечено большое число высококвалифицированных специалистов в области информационных и компьютерных технологий, что позволило получить массу полезных замечаний и предложений. Комитет Государственной Думы по информационной политике и связи подчеркивает важность законопроекта для органов управления народного хозяйства страны и рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы у депутатов к Олегу Александровичу Финько? Вопросов нет. Кто желал бы выступить по этому вопросу? Депутат Лопатин, потом - депутат Волков Геннадий Константинович.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Проблема, безусловно, актуальна и требует сегодня крайне пристального внимания со стороны органов государственной власти Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. Но тот законопроект, который сегодня предложен нам для рассмотрения, к сожалению, не будет работать, поскольку этот закон нужен был позавчера, то есть еще в позапрошлом году, как поступили с этим и сделали правительства и парламенты большинства стран мира. Дело в том, что до конца 1999 года осталось несколько месяцев, а с этой проблемой уже сегодня реально сталкивается целый ряд министерств и ведомств, в том числе МПС, Минатом, агентства и предприятия, занимающиеся авиаперевозками и так далее. Беда в том, что сегодня принятие данного законопроекта затянется еще на несколько месяцев. Он затрагивает отношения, в которых, как записано в тексте законопроекта, будут участвовать субъекты Российской Федерации, органы местного самоуправления. А это означает, что данный законопроект после принятия в первом чтении должен быть направлен на согласование в субъекты Российской Федерации. Это означает, что данный законопроект будет рассмотрен во втором и третьем чтениях, в Совете Федерации и придет к Президенту не раньше ноября, может быть, в лучшем случае - в конце октября 1999 года. Вот почему те предложения, которые заложены в текст законопроекта, не реализуются, по сути дела, в оставшийся период. Мы просто как бы затратим силы, средства, успокоим общественность, но на самом деле ничего хорошего из этого не выйдет. Данный законопроект нереализуем не только в силу сжатых сроков, критической недостаточности средств для решения данной проблемы, но и в силу того, что для своей реализации он предполагает большие финансовые затраты. К сожалению, эти затраты не заложены в бюджете 1999 года. Кроме того, он требует для своей реализации целого ряда подзаконных нормативных актов. В частности, подзаконного акта о разработке порядка организации систем сертификации, о разработке методик прогнозирования опасности, других технических документов. Вот почему мы были вынуждены на заседании Комитета по безопасности, где обсуждали данный вопрос, прийти к заключению и выводу, что при всей актуальности данного вопроса и необходимости участия государства в его решении принятие законопроекта в первом чтении в данной редакции, в данной концепции нецелесообразно. Сегодня создана комиссия, состоящая из представителей органов исполнительной власти, возглавляемая вице-премьером Правительства России. Она приняла целый ряд мер. Данный вопрос обсуждался в межведомственной комиссии Совета Безопасности Российской Федерации. Что касается органов законодательной власти, то наша помощь могла бы заключаться (если мы действительно хотим реально помогать в решении данной проблемы) в решении двух вопросов. Первое - это внесение изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1999 год", выделение средств на финансирование работ, связанных с предотвращением негативных последствий от этой проблемы. И второе - это внесение изменений в существующие кодексы по установлению ответственности как должностных лиц органов государственной власти на федеральном уровне, в субъектах Федерации, органов местного самоуправления, так и других представителей, от кого зависит сегодня устойчивая деятельность информационных систем, основанных на компьютерных сетях. В этом, повторяю, твердое убеждение нашего подкомитета по информационной безопасности и предложение Комитета по безопасности. В этом могла бы быть реальная помощь Государственной Думы по данному вопросу.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Волков Геннадий Константинович. Больше депутатов, желающих выступить, нет.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, следуя логике коллеги Лопатина можно признать: да, проблема есть, но из-за того что поезд ушел, давайте ничего не будем делать. Я вам хочу сказать, что комиссия, межведомственная и правительственная, которая работает, много сделала и не просто так председатель комиссии, бывший председатель комиссии по этой проблеме, Булгак дал положительное заключение по этому законопроекту и назвал этот законопроект необходимым. Я, наоборот, выхожу с предложением сделать протокольную запись, что все поправки принимаются до 18 июня и на второе и третье чтения мы должны вынести законопроект действительно на последнем заседании, для того чтобы поезд и в самом деле не ушел. И этот законопроект просто необходим с юридической точки зрения.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Правительства... Вы получите слово, Олег Александрович. Представитель Правительства Александр Владимирович Волокитин, заместитель председателя Госкомитета по связи и информатизации, пожалуйста, ваше выступление.
Волокитин А.В., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель председателя Государственного комитета Российской Федерации по связи и информатизации. Да, я хочу еще раз подтвердить, что Правительство озабочено решением вопроса "Проблема-2000", Правительство заинтересовано в принятии этого законопроекта. Я хочу подчеркнуть, что действительно создана комиссия. На заседании Правительства рассматривался вопрос "Проблема-2000" и при рассмотрении этого вопроса было подчеркнуто, что очень большое количество федеральных органов исполнительной власти страдает отсутствием дисциплины. И мы считаем, что принятие этого закона поможет нам и в дисциплинарном порядке ускорить с учетом оставшегося малого количества времени. Что касается разработки различных материалов методических, то эта работа у нас давно ведется и разработано очень много методических материалов, подавляющее большинство из того, что нужно. И поэтому, еще раз я подчеркиваю, этот закон актуальный и, в общем-то, очень нужен для решения этой важной проблемы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Полномочный представитель Президента, желаете высказаться? Нет. Заключительное слово докладчика, и голосование.
Финько О.А. Меня удивило выступление депутата Лопатина, оно неквалифицированное и, как ни странно, малокомпетентное. Тем более, что он попытался сказать, что он выступает от имени комитета. Ничего подобного! С руководителями комитетов - и с уважаемым депутатом Лукьяновым, и с уважаемым депутатом Илюхиным - я согласовал эти вопросы. Мы отдавали эти тексты, прорабатывали вместе с ними. Более того, скажу вам, что рассмотрение этого законопроекта затянулось к сожалению, из-за таких людей, которые изначально его тормозили. Принимать его нужно, он очень важный. Более того, я прошу уважаемое наше собрание, если позволит Регламент, принять его даже в трех чтениях. Почему? Совершенно справедливо говорил Волков: для нас важен каждый день. Мы еще не опоздали с ним, но мы большего можем достичь, если пропустим его как можно быстрее. К тому же Правительство крайне заинтересовано в этом законе.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять указанный законопроект в первом чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Центральную трибуну включите.
Финько О.А. Я возвращаюсь к своей просьбе. Я сейчас согласовал с нашим знатоком Регламента, с депутатом Горячевой, и прошу проголосовать наш законопроект в трех чтениях - во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Правовая и лингвистическая экспертиза, Олег Александрович, проведена? Вы, наверное, не сможете дать такие утвердительные заключения. Готовьте ко второму чтению. Депутат Решульский Сергей Николаевич.
Финько О.А. Позвольте внести тогда в решение, что через пять дней мы возвращаемся к этому законопроекту.
Председательствующий. Депутат Решульский - по этому вопросу.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, я, как соавтор этого закона... Олег Александрович, давай мы договоримся. Неделю попросим у Госдумы, поправки внесем. И экспертизу надо провести так, чтобы в конце следующей недели или в начале второй недели мы обязательно внесли проект и проголосовали уже во всех чтениях. Не надо сейчас ставить на голосование.
Председательствующий. Готовьте ко второму чтению.
Финько О.А. Лучше проголосовать, чтобы через неделю мы...
Председательствующий. Не надо ничего голосовать, у нас есть Регламент, в соответствии с ним будем действовать. Никто задерживать не будет. Готовьте ко второму чтению и по мере готовности вносите. Уважаемые коллеги, у нас осталось четыре минуты. Я вынужден извиниться перед заместителем министра иностранных дел Георгием Энверовичем Мамедовым, а также перед заместителем министра финансов Михаилом Альбертовичем Моториным в связи с тем, что мы не сможем рассмотреть их вопросы по ратификации, так как выбились из нашего распорядка работы. После перерыва в фиксированное время у нас будут рассматриваться те законопроекты, которые вносятся Правительством, - это налоговые законопроекты. Далее "правительственный час" и рассмотрение вопроса по Косово. К сожалению, для ратификации время будет выделено только в следующую пятницу. Коллеги, для того чтобы нам еще спланировать нашу работу, я вас информирую, что у нас достаточно большое количество постановлений накопилось и их надо принять, а также протокольные поручения. Депутатские запросы я оглашу сейчас. Очевидно, когда начнется "правительственный час", мы получим ту или иную возможность работать над этими документами. То есть я прошу вашего согласия потом при первой возможности перейти к постановлениям и протокольным поручениям. Прежде чем вы разойдетесь на перерыв, оглашаю депутатские запросы. Майтаков - два депутатских запроса Чайке. Венгеровский - Рушайло,Венгеровский - Степашину. Сухой - Чайке. Абельцев - Чайке, АбельцевРушайло. Столяров - Степашину. Шелищ - Степашину. Попов Сергей Борисович Чайке. Рогозин - Степашину. Чуньков - Степашину. Останина - Христенко, Останина - Касьянову. Пантелеев - Чайке. Фильшин - Степашину. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва закончилось. Прошу вас пройти в зал заседаний, подготовиться к регистрации. Нам предстоит сейчас рассмотреть очень важные законопроекты Правительства по налоговому законодательству. Пожалуйста, пройдите в зал заседаний. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Прошу быть внимательными, идет регистрация. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 54 сек.)
Присутствует 340 чел.        75,6%
Отсутствует  110 чел.        24,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Продолжаем нашу работу. По ведению - Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста. Потом - Лопатин.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! При обсуждении пункта 3.2 - о Федеральном законе "О кредитных потребительских кооперативах граждан (кредитных потребительских союзах)" - палата по предложению представителя Президента согласилась с продолжением согласительных процедур по этому закону. В связи с этим я прошу произвести протокольную запись: продолжить согласительные процедуры по указанному выше закону в соответствии с постановлением Государственной Думы от 9 октября 1998 года ј 3050-II ГД. То есть у нас постановление есть по согласительным процедурам, мы продолжаем работу в соответствии с этим постановлением.
Председательствующий. Хорошо. Мы приняли уже в принципе это решение. Но то, что вы сейчас произнесли, упорядочивает всю дальнейшую работу и в протокол вносится. Принимаем такое решение. Депутат Лопатин - по ведению.
Лопатин В.Н. Мне очень жаль, что уважаемый председательствующий не предоставил слова сразу после заключительного слова Финько по законопроекту о компьютерных проблемах - 2000 в связи с тем, что уважаемый председатель Комитета по информационной политике и связи либо сознательно, либо несознательно ввел в заблуждение Государственную Думу по целому ряду вопросов. И я думаю, что это существенно повлияло на результаты голосования. В частности, господину Финько было передано вчера еще письмо за подписью председателя Комитета по безопасности Илюхина, где черным по белому записано: "Комитет по безопасности считает, что принятие законопроекта "О предотвращении сбоя компьютерных систем и его негативных последствий в связи с наступлением 2000 года..." в первом чтении в предлагаемой концепции нецелесообразно". Таким образом, утверждение Финько о том, что у него есть сговор с Илюхиным, по крайней мере, документально не подтверждается и носит абсолютно обратный характер. Заинтересованность представителей... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Заканчивайте.
Лопатин В.Н. Заинтересованность представителей Правительства только в том, чтобы закрепить законом возможность законно собирать через многочисленные сертификационные центры средства от этой сертификации всех компьютерных систем, и ничего более. Ответственность можно и нужно установить через внесение поправок в кодексы. Что касается последнего замечания о компетентности, которое высказал господин Финько, я оставляю это на его совести, но просил бы при этом выбирать выражения, а председательствующего - ставить на место тех, кто зарывается.
Председательствующий. Коллеги, я думаю, что надо сейчас переходить нам к рассмотрению пункта 13, внесенного на фиксированное время. Но я хотел бы буквально полминуты с вами посоветоваться и принять решение. Консультации показали, что, к сожалению, посла Милошевича на закрытую часть нашего заседания мы пригласить не можем. Поэтому я прошу согласия палаты, чтобы за моей подписью ему ушло письмо с предложением встретиться в любое удобное для него время с депутатами Государственной Думы, а в связи с закрытой частью его сегодня сюда не приглашать. Макашов, пожалуйста. Предложение.
Макашов А.М. Есть предложение: работу начать сначала со встречи с послом. Нам посол расскажет, мы с ним побеседуем, и он уйдет.
Председательствующий. Альберт Михайлович, мы не можем его впустить даже за те двери, которые вне нашего зала. Он не может сюда пройти по причине закрытости нашего заседания. Согласились с таким предложением? Депутат Лодкин. Извините, Лыжин. У вас рядом горит лампочка.
Лыжин Ю.В. Вообще-то, мне льстит сравнение с Лодкиным, но я все-таки Лыжин.
Председательствующий. Да, извините.
Лыжин Ю.В. Борис Юрьевич, я предлагаю сразу же после закрытого заседания Государственной Думы пригласить посла Республики Югославии, после закрытого. То есть мы прозаседаем полчаса, а к 17.30 пригласить Милошевича.
Председательствующий. Мы не можем сейчас определить, сколько у нас уйдет времени на рассмотрение этого вопроса, и приглашать вот так неопределенно - когда-то, в конце нашего заседания, чтобы посол иностранного государства где-то там у нас в кулуарах ожидал, когда мы его сюда позовем... Вряд ли это целесообразно. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Ну, мы, наверное, сами себе создаем проблемы.
Председательствующий. Да.
Решульский С.Н. Предложение такое. В 16 часов мы заслушаем информацию посла в открытом режиме.
Председательствующий. Нет, в 17 часов мы начинаем.
Решульский С.Н. В 16 часов заслушаем в открытом режиме информацию посла Милошевича. Зададим вопросы, если они появятся. Не так много на это уйдет времени. Дальше его поблагодарим за то, что он пришел, и начнем "правительственный час". Сделаем перерыв на 20 минут, необходимые для закрытия зала, и тогда уже в закрытом режиме по вопросу Югославии мы займем столько времени, сколько будет необходимо Государственной Думе.
Председательствующий. Депутат Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Мы хорошо все знаем Борислава Милошевича. Это человек очень компетентный в этой области. Кстати говоря, вчера он встречал спецпредставителя Президента в аэропорту. Он полностью в курсе всего, что происходит. Он прекрасно знает эту тему, он поддерживает ту линию, которую ведет Россия. И о тех переговорах он прекрасно осведомлен. Но вопрос идет о том, что действительно будет абсурдом, если мы на закрытое заседание российского парламента пригласим посла пусть даже дружественной страны. И то, что предлагает Сергей Николаевич Решульский, это тоже противоречит нашему Регламенту. Поэтому мне кажется, что мы просто должны поблагодарить посла за то, что он готов принять участие в нашем заседании, но не отказываться от тех принципов, на которых строится наша деятельность.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мне только что сообщили, что предложение Сергея Николаевича Решульского не может быть реализовано, потому что в 16 часов посол занят и не может к нам прийти, он может только в 17, а в 17 мы не можем его принять. Коллеги, я думаю, давайте поступим вежливо. Я направлю ему еще один документ, и на этом будем считать решение принятым. Согласны? Никифоренко Юрий Васильевич.
Никифоренко Ю.В. Уважаемый Борис Юрьевич, мне кажется, здесь какие-то начинаются хитросплетения, для того чтобы ограничить круг информаторов. Все-таки давайте попросим Милошевича, чтобы он прибыл если не в 16, то в 16.30, прервем наш "правительственный час", но выслушаем хотя бы в течение 10-15 минут информацию из первых уст, нашего союзника.
Председательствующий. В 16.30 мы должны закрыть заседание и приступить к подготовке зала к закрытому варианту рассмотрения. Ну давайте не будем мы этого делать. (Шум в зале.) Коллеги, мы приняли решение о закрытом заседании. (Выкрики из зала.) Решульский еще раз, пожалуйста. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Ведь почему мы настаиваем на том, чтобы заслушать информацию посла Милошевича? Ведь не потому, что это кому-то вот так приспичило и так далее. Ведь необходимо послушать сторону, которая действительно подвергается жесточайшим бомбардировкам, и узнать позицию югославской стороны. Хорошо, если в 16 он не может, если на закрытое - мы не можем, мы в 16.30 с вами договорились сделать перерыв на полчаса...
Председательствующий. Да, для подготовки зала.
Решульский С.Н. ...давайте договоримся так: приглашаем его на 16.30 и в Малом зале, в Малом зале, пока здесь все будет готовиться, проведем встречу с Милошевичем. Ну ведь нам просто нужна информация из первых уст.
Председательствующий. Хорошо. Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Вот мне кажется, что, может быть, Сергей Николаевич нащупал возможную форму. Действительно, депутаты, которые хотят услышать точку зрения, могут встретиться в Малом зале с послом. Но я еще раз говорю: коллеги, давайте не создавать опасного прецедента. Такого никогда не бывает, чтобы в национальном парламенте выступал посол иностранного государства. Никогда и нигде, даже если это союзническое государство. Давайте чтить вообще традиции, которые действительно есть в парламентаризме. Давайте будем серьезными.
Председательствующий. Так, коллеги, договорились: в Малом зале в 16 часов 30 минут. Я прошу управление по организации работы Думы сделать информацию послу Милошевичу и пригласить его в Малый зал на 16 часов 30 минут для встречи с теми депутатами, кто туда придет. В 16.30 мы здесь объявим перерыв, поэтому пройти туда могут все, кто пожелает. Все, закончили с этим вопросом? Спасибо. Приступаем к пункту 13. Сергей Николаевич Шульгин, пожалуйста, прошу на трибуну. Статс-секретарь - замминистра Российской Федерации по налогам и сборам, доклад о проекте федерального закона "О налоге на отдельные виды транспортных средств". Пожалуйста. Леонид Игоревич Маркелов готовится для содоклада. Я Леонида Игоревича не вижу. Здесь. Проходите поближе.
Шульгин С.Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра Российской Федерации по налогам и сборам. Добрый день, уважаемые депутаты! Разрешите представить на ваше рассмотрение проект закона "О налоге на отдельные виды транспортных средств". Предлагаемым законопроектом предусматривается ввести налог на некоторые виды транспортных средств, эксплуатируемые организациями и частными лицами в Российской Федерации. Согласно техническим характеристикам транспортных средств, по которым предлагается ввести налог, рабочий объем двигателя этих автомобилей должен быть более 2,5 тысячи кубических сантиметров. В перечень таких транспортных средств включаются автомобили, как правило, иностранного производства. Для сравнения: объем двигателей автомобилей российского производства, в том числе с участием иностранных фирм, не превышает 2445 кубических сантиметров, это "ВАЗ" - от 1198 до 1569 кубическихсантиметров, "Москвич" - от 1,6 до 2 тысяч кубических сантиметров, "ГАЗ" от 2,3 до 2,445 тысячи кубических сантиметров. Одновременно необходимо отметить, что из числа легковых автомобилей импортного производства двигатель объемом свыше 2,5 тысячи кубических сантиметров имеется только у наиболее роскошных и дорогих моделей, которые эксплуатируются в Российской Федерации. Под действие этого налогаподпадают "БМВ-540, -550, -730, -735", ну, и более высокие модификации 750, 780, "ситроен-ХМ" "мерседес-бенц" от Е-320 до 600-го и 700-го. Сюда же попадают "ауди-А6", "ауди-А8", "шевроле", "форды", "понтиаки". Как правило, большинство - если не 100 процентов, то 80 процентов - составляют американские машины с более мощными двигателями. В чем задача этого закона? Задача в том, чтобы изыскать дополнительные источники федерального бюджета для решения социальных вопросов. По нашей оценке, на территории Российской Федерации таких автомобилей - чуть более 600 тысяч штук. По данным ГТК, ежегодно в Россию завозится 60 тысяч автомобилей с объемом двигателя свыше 2,5 тысячи кубических сантиметров. Когда мы обсуждали этот вопрос на заседании комитета по бюджету, то нам высказали справедливое замечание, потому что этим законом предполагалось привлечь к уплате налога владельцев мотоциклов, объем двигателей которых свыше 500 кубических сантиметров, и сюда попадал наш отечественный мотоцикл и мотоцикл с Украины - "Урал" и "Днепр", но их выпуск за год крайне ограничен. Ну, допустим, в прошлом году их произведено всего 3,5 тысячи штук, а за четыре месяца этого года всего только 800 штук. Но для того чтобы решить проблему с сельскими жителями, потому что многие сельские жители имеют эти мотоциклы, мы готовы сделать поправку и этот налог распространить на мотоциклы с объемом 500 кубических сантиметров без коляски. То есть мотоциклы, имеющие коляску, не будут попадать под это налогообложение. И сюда практически попадут все иностранные мотоциклы. Тоесть, иными словами, этот закон не затронет большинства наших граждан владельцев автомототранспортных средств, а коснется лишь незначительной части российского общества, имеющей дорогие автомобили. И согласитесь, если кто-то покупает автомобиль стоимостью несколько десятков тысяч долларов, то уплатить налог в размере, допустим, 4,5-5 тысяч рублей для этого гражданина не составит труда. Поэтому Правительство просит вас поддержать этот законопроект и принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Садитесь, пожалуйста, пока в ложу. Содоклад Леонида Игоревича Маркелова - от Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам. Пожалуйста.
Маркелов Л.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О налоге на отдельные виды транспортных средств", внесенный Правительством Российской Федерации. Данный закон, как сказал уже выше представитель Правительства, предусматривает введение налога на владельцев транспортных средств - это и юридические, и физические лица, а также лица, управляющие данными средствами по доверенности. Как уже сказали, налог предлагается вводить с мотоциклов, объем которых более 500 кубических сантиметров, и с автомобилей, объем которых более 2,5 тысячи кубических сантиметров. Налог будет взиматься ежегодно. В случае принятия данного закона этот налог будет взиматься с 1 сентября текущего года, что, по расчетам Правительства, позволит собрать в бюджет не менее 3 миллиардов рублей, которые должны быть направлены на индексацию пенсий военнослужащим. Комитет Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам внимательно рассмотрел данный законопроект и не счел возможным по некоторым основаниям рекомендовать Государственной Думе принять его. Какие это основания? В соответствии с Федеральным законом "О дорожных фондах..." в настоящее время взимается налог с владельцев автотранспортных средств в зависимости от количества лошадиных сил автотранспортных средств. Этот налог зачисляется в бюджеты дорожных фондов субъектов Федерации. То есть это тот же самый налог, который предлагают нам сегодня принять. Только единственное различие - там лошадиные силы, а здесь объемы двигателей. Поэтому комитет высказал предположение, что, возможно, следует выделить это из закона "О дорожных фондах...", увеличить взимание этого налога с отдельных автомобилей и как бы в таком виде принять закон. Вызывает также опасение у депутатов то, что к автомобилям и мотоциклам, которые облагаются налогом, относятся и мотоциклы, в частности мотоцикл "Урал" (вы знаете, что ими в сельской местности, как правило, пользуются и что категории владельцев этих мотоциклов не являются состоятельными гражданами), а также автомобили иностранного производства длительного срока эксплуатации. Я скажу, что не все граждане Российской Федерации, так сказать, владеющие автомобилями, также являются состоятельными, тем более что цена этих автомобилей значительно ниже даже цены отечественных автомобилей. Также комитет считает, что установление новых видов налогов согласно действующему налоговому законодательству необходимо производить с нового налогового года, то есть, возможно, с 1 января года, следующего за годом их принятия. Поэтому комитет не рекомендует Государственной Думе принимать закон. В то же время депутаты понимают социальную значимость данного законопроекта и в случае принятия готовы его доработать ко второму чтению, как я уже сказал, сделать некоторые вычеты из этого закона, то есть убрать мотоциклы с колясками, а может быть, вообще все мотоциклы, кроме мотоциклов иностранного производства. Мы готовы, так сказать, отрегулировать данный законопроект и ко второму чтению посмотреть, что с ним можно будет сделать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчикам? Вопросов очень много. Прошу записаться. Группа электронного голосования, включите режим записи на вопросы по этому законопроекту. Кто желает задать вопросы, запишитесь. Прошу показать список записавшихся. 31 человек. Сколько минут выделим на вопросы? 10 минут. Нет возражающих или проголосуем? Нет возражающих. Договорились о 10 минутах. Депутат Лахова Екатерина Филипповна - первый вопрос.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Сергей Николаевич, 1,5 миллиона мотоциклов "Урал", который производится Ирбитским мотоциклетным заводом, сегодня существует на территории России. Это основной вид транспорта в сельской местности. Вы дали свою мотивировку о том, что только мотоциклы с колясками мы выбрасываем из этого закона, остальные мотоциклы, без колясок, отечественные, будем облагать налогом. Какие у вас для этого основания? Потому что если действительно вы оставите свое предложение, как вы сказали, то этот закон никогда не будет принят.
Шульгин С.Н. Спасибо за вопрос. Дело в том, что мотоциклов без колясок Ирбитский завод не выпускает. Он выпускает мотоциклы только в комплекте с коляской, поэтому "Урал" сюда не попадает. Сюда попадут мотоциклы "ямаха", "судзуки" и так далее, все остальные. (Шум в зале.) Нет, я сказал, что наш отечественный "Урал" сюда не попадает, потому что без колясок он не выпускается, он выпускается только в комплекте с коляской. (Шум в зале.) Больше никаких отечественных мотоциклов с объемом двигателя свыше 500 кубических сантиметров нет.
Председательствующий. Депутат Никитин Владимир Петрович задает вопрос.
Никитин В.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Сергей Николаевич, исходя из вашей аргументации, можно было понять, что это налог на богатых. То есть вы пытались привести такую аргументацию. Насколько я знаю, речь должна действительно идти об автомобилях представительского класса. В то же время в этом законопроекте есть только момент, о котором говорится в заключении нашего комитета (речь идет об элементе двойного налогообложения), и совершенно не содержится идея возраста автомобиля. Ведь очень многие малосостоятельные люди купили подержанные иномарки, и теперь они окажутся в ситуации, когда нужно либо продавать... Но другую он уже никогда не купит. Я представляю Калининград, для нас это просто будет бедствие.
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Шульгин С.Н. Как правило, покупаются подержанные и дешевые автомобили недорогих марок. Как правило, это не "мерседесы". Но я уже сказал, что мы готовы ко второму чтению рассмотреть такую ситуацию и разделить автомобили до трех лет и старше трех лет, как это делается, допустим, при уплате таможенных пошлин.
Председательствующий. Бенов Геннадий Матвеевич задает вопрос.
Лыжин Ю.В. Депутат Лыжин - по карточке Бенова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Лыжин Ю.В. Сергей Николаевич, вот вы сейчас ответили почти на мой вопрос. Ну, естественно, за этот закон, наверное, нужно будет проголосовать, но я просил бы вас ко второму чтению нам, депутатам, раздать вот эту классификацию, сколько у нас автомобилей импортного производства, желательно по срокам их выпуска. Как, это будет приемлемо или нет?
Шульгин С.Н. Вопрос, конечно, очень интересный. Но дело в том, что таких данных даже в ГАИ нет. У нас есть данные об общем количестве, а по датам выпуска, к сожалению, нет. Но мы готовы сделать запрос в нижестоящие ГАИ по линии МВД и ко второму чтению дать вам эти материалы.
Председательствующий. Депутат Тотиев Сергей Александрович.
Тотиев С.А. Уважаемый Сергей Николаевич, осенью прошлого года мы с вашей подачи принимали закон о налогах с продаж и о вмененном налоге. Нас убеждали, что страна обогатится, что все вопросы бедных за счет богатых будут решены. Прошло семь-восемь месяцев - и ничего не произошло. Ваше общее рассуждение о 3-4 миллиардах понятно. Скажите, пожалуйста, сколько в каждом регионе, например в Северной Осетии, продается таких машин? Сколько сегодня их зарегистрировано? Что получит республика и мы, избиратели, конкретно в расчетах экономических от этого закона?
Шульгин С.Н. Дело в том, что я не могу принять ваш упрек в отношении налога с продаж и вмененного налога. В тех регионах, в которых введены эти налоги, теперь они составляют более 25 процентов, и в основном там решены вопросы с выплатой заработной платы. Что касается разбивки по регионам по машинам, мы такую информацию дадим и посчитаем, сколько в каждом регионе получат дополнительно в бюджет.
Председательствующий. Депутат Кибирев Борис Григорьевич задает вопрос.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Николаевич, в связи с тем что у нас с мотоциклами возникла большая путаница, не готовы ли вы добавить сюда положение о том, что это относится к мотоциклам импортного, иностранного производства? И второй вопрос. Здесь у нас есть статья 10, где идет зачисление сумм налога: суммы налога зачисляются в доход федерального бюджета. Как вы относитесь к тому, чтобы эту фразу продолжить и записать так: с последующим возвратом в виде трансфертов регионам для выплаты детских пособий? Благодарю вас.
Шульгин С.Н. Я думаю, по тому, что касается мотоциклов, это приемлемовзять ко второму чтению. Но запись в налоговом законе о направлении его на решение социальных вопросов не совсем правильная. Это нужно сделать в законе о бюджете, а в целом идея поддерживается.
Председательствующий. Депутат Горюнов Владимир Дмитриевич.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Гонжаров - по карточке Горюнова.
Председательствующий. Депутат Гонжаров.
Гонжаров О.П. У меня вопрос к Сергею Николаевичу. Предполагается ли тогда исключить из видов налогов на транспортные средства... что касается, так сказать, зависимости от кубических сантиметров? Чтобы не было двойного налогообложения на транспортные средства.
Шульгин С.Н. Здесь нет двойного налогообложения, и не совсем правильно тут депутат Маркелов сказал. Там облагаются лошадиные силы, а здесь облагается двигатель в зависимости от кубических сантиметров, поэтому объект абсолютно разный. Но мы готовы (и это будет, наверное, сделано в бюджете на 2000 год), что это будет изъято из дорожных фондов, и двойного налогообложения не будет.
Гонжаров О.П. Сергей Николаевич, позволю не согласиться. Объект один и тот же там, по сути дела, двигатель, его качество, поэтому, называя в одном случае лошадиную силу, которая зависит от кубических сантиметров, а в другом случае кубические сантиметры, мы говорим об одном и том же, только называем... (Микрофон отключен.)
Шульгин С.Н. Я уже сказал о том, что в бюджете 2000 года это будет реализовано. Эти двигатели будут выведены из налога на пользователей автомобилей.
Председательствующий. По карточке депутата Найчуковой - депутат Попкович.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, уважаемые представители Правительства! Я могу сказать, что, по всей вероятности, целый ряд других вопросов, которые до нас доводят, не соответствуют действительности, потому что я не просто держал, а я ездил на мотоцикле "Урал", который сделан, как "харлей дэвидсон", и он уже выпускается, и не только показывается на выставках, а он уже продается. Это в ответ на то, что было сказано, что только с колясками. Я могу вам конфиденциально (ну чтобы не всем) назвать адреса тех, кто купил эти мотоциклы, сходите и...
Председательствующий. Вопрос.
Попкович Р.С. Это не вопрос. А вопрос в том, что нам...
Председательствующий. Мы задаем вопросы. Выключите микрофон.
Попкович Р.С. Вопрос я задаю о том...
Председательствующий. Задавайте вопрос. У нас нет времени для таких длинных преамбул к вопросам. Есть вопрос, Роман Семенович? Включите карточку депутата Найчуковой.
Попкович Р.С. Борис Юрьевич, я вас убедительно прошу, вы тогда ко всем относитесь одинаково.
Председательствующий. Одинаково.
Попкович Р.С. И к Жириновскому, и к Попковичу, и ко всем остальным в этом отношении. А вопрос такой. К отечественным это будет относиться или нет? Вот весь вопрос. Тот, который задала Лахова, когда сказали, что таких мотоциклов у нас нет. А я говорю: такие есть и продаются.
Шульгин С.Н. Я не говорил, что таких мотоциклов у нас нет. Я сказал, что такие мотоциклы у нас есть, но, согласитесь со мной, что на "харлее дэвидсоне", даже если он сделан в Ирбите, сельский житель не ездит. Более того, Правительство готово пойти на компромиссы - вообще мотоциклы исключить ко второму чтению.
Председательствующий. Депутат Десятников Василий Алексеевич задает вопрос.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Депутат Райков - по карточке Десятникова.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Иванович.
Райков Г.И. Сергей Николаевич, у меня вот какой вопрос. Вы сказали, что этот закон весит 3,5 миллиарда бюджетных средств. Вот закон от 1 сентября... В то же время вы говорите: мотоциклы "Урал" изъять, поношенные машины изъять. Тогда нам надо представить расчет реальный, тем более закон применяется как?.. С 1 января этого года задним числом или с 1 сентября? И где такой расчет? Тогда что же остается в этом законе: 3,5 миллиарда или пять рублей? Надо такой расчет представлять. И вопрос: задним числом применяется закон за год или с 1 сентября?
Шульгин С.Н. В этом законе записано, как берется налог. Налог берется при прохождении техосмотра и при регистрации. Если вы прошли уже в текущем году регистрацию, значит, с вас этот налог не будет взят. Если вы еще не прошли и будете проходить ее до конца года, то, естественно, этот налог вы заплатите. Поэтому здесь он не задним числом вводится, а вводится с той даты, с какой он вступит в силу. Что касается цифр. Сумма, что касается мотоциклов, настолько незначительная - я уже сказал, что таких мотоциклов немного. Большого влияния на общую цифру она не окажет (это 200 миллионов рублей), поэтому Правительство готово идти на компромиссы.
Председательствующий. Последний вопрос. Лозинская Жанна Михайловна, пожалуйста.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Спасибо большое, Борис Юрьевич, уже вопрос прозвучал.
Председательствующий. Кравец Александр Алексеевич.
Кравец А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Снят вопрос.
Председательствующий. Снят вопрос. Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мой вопрос уже задали.
Председательствующий. Курочкин Виктор Васильевич.
Курочкин В.В. Скажите, пожалуйста, на какие конкретно социальные цели будут направлены доходы от введения данного закона? Пенсии военнослужащим?
Шульгин С.Н. Это вопрос, конечно, бюджета и Правительства, но Правительство рассматривало этот вопрос, и было принято предварительное решение, чтобы направить средства на выплату государственных пенсий, которые выплачиваются из федерального бюджета. Это пенсии военнослужащим и всем остальным лицам, которые выплачиваются из федерального бюджета. То есть это немножко облегчит и задачи Пенсионного фонда.
Председательствующий. Время на вопросы, которое определила палата, истекло. Вопросы закончились. Сергей Николаевич, спасибо вам за ответы. Кто желает выступить по этому законопроекту? Рук тоже много. Прошу записаться. Включите режим записи на выступления по этому законопроекту.
Из зала. От фракций!
Председательствующий. Запись сделаем, дальше решим. Запись идет, сейчас закончится, далее решим. Покажите список записавшихся. От фракций предлагается, но не так много... Пожалуйста, от фракции КПРФ кто задает вопрос? Извините, не вопрос, выступление. Кто желает выступить от фракции КПРФ? Нет. Тогда - по списку. Депутат Курочкин, пожалуйста, выступайте.
Курочкин В.В. Уважаемые коллеги, я считаю, что индексация пенсий военнослужащим, работникам правоохранительных органов и госчиновникам, которые выплачиваются из госбюджета, не является самой актуальной социальной проблемой. А именно на решение этой проблемы, как мы только что услышали, Правительство предполагает направить доход от введения данного закона. У этой категории далеко не самые нищенские пенсии. За выслугу лет военнослужащим, например, выплачивается как минимум 50 процентов от суммы получавшегося денежного довольствия, по инвалидности - от 50 до 80 процентов, по случаю потери кормильца - от 30 до 40 процентов, и это без учета надбавок. Таким образом, средний уровень пенсий военнослужащих составляет 1000 - 1200 рублей, в то время как в соответствии с законом "О государственных пенсиях в Российской Федерации" основная часть наших пенсионеров получает 300-400 рублей. Поэтому я предлагаю те бюджетные средства, которые будут получены от введения данного закона, как здесь уже предполагалось, направить на погашение долга по выплате пенсий тем пенсионерам, которые получают самые нищенские пенсии. Сначала давайте решим проблему с ними, а потом будем думать о тех категориях, которые и так неплохо получают.
Председательствующий. От фракции "НДР" кто будет выступать? Владимир Александрович Рыжков, кто от вашей фракции будет выступать? Депутат Тарачев. Тарачев Владимир Александрович - от "НДР". Пожалуйста.
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, мне кажется, что не совсем правильно ставится здесь вопрос и отражается выступающими то, куда пойдут эти деньги. Поймите, это прерогатива, наверное, все-таки Правительства - куда будут направлены деньги. Но тот тезис, который заложен в данном законопроекте - что мы действительно берем у богатых и отдаем бедным, - я считаю нормальным. Я предлагаю в первом чтении поддержать данный законопроект. Ко второму чтению, безусловно, очень многие несуразицы в данном законопроекте (начиная с лошадей и кончая кубическими сантиметрами) совместно с Правительством устранить. А так, считаю, его нужно поддержать.
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО". Иваненко Сергей Викторович - от фракции "ЯБЛОКО".
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, фракция "ЯБЛОКО" в принципе очень подозрительно относится к законам, которые устанавливают новые налоги и увеличивают налоговое бремя. Однако этот закон является, скорее, исключением, поскольку он действительно устраняет социальную несправедливость, которая связана с тем, что ставки налогов на владельцев транспортных средств соотносительно с уровнем доходов и ценой тех автомобилей, о которых идет речь в этом законе, просто несопоставимые. Там деньги просто смешные платят наши мультимиллионеры, которые покупают "мерседесы-600" и ездят на них, вместе с двумя-тремя джипами с охраной. Поэтому, учитывая исключительно...
Председательствующий. Коллеги, я прошу вести себя потише, пожалуйста, сядьте на свои рабочие места.
Иваненко С.В. ...особенность этого налога, "ЯБЛОКО" готово поддержать этот закон. В то же время мы обращаем внимание на то, что те вопросы, которые депутаты сейчас поднимали, должны быть, безусловно, решены ко второму чтению. В частности, должны быть исключены возможности для протаскивания, скажем так, этого налога на мотоциклы, которые используются на селе, и на недорогие автомобили. И мы будем очень внимательно следить за этим, и во втором чтении будем поддерживать только при условии, если будут исключены вот такого рода манипуляции. "ЯБЛОКО" поддержит в первом чтении этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. От аграриев - Адриан Георгиевич Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! При обсуждении этого закона аргументация чрезмерно идеологизирована и смещает акценты анализа, она является чрезмерной. Богатые - тоже люди, и хотя они, как известно, тоже плачут, от этого закона они действительно могут заплакать, если мы соответствующим образом не продифференцируем эти ставки. Учтите, что завозят не только новые "мерседесы", "БМВ" и так далее. Более 70 процентов завоза с этим объемом - это подержанные автомобили! И их приобретают отнюдь не богатые. Вот почему необходима концептуальная оговорка: ставки должны быть продифференцированы. Здесь Сергей Николаевич говорил уже, что нужно взять алгоритм таможенного обложения с таким расчетом, чтобы по мере достижения определенного, скажем так, возраста автомобиля, допустим, где-то в районе 15 лет (ведь завозят "кадиллаки", на которых еще Элвис Пресли в свое время катался по Америке), эта ставка была бы минимальной. Это одно. Второе. Этот закон имеет не только социальную и фискальную функцию. Нельзя путать базы! И это прекрасно знают наши... и вице-премьер в том числе (мы его приветствуем в ложе). Дело в том, что база по лошадиным силам и база по объему - это разные базы. И ни в коем случае нельзя допустить пересмотра закона, который формирует дорожный фонд. Этого, коллеги, нельзя делать! Та база налога, которая формирует поступления в дорожный фонд, должна сохраниться. Это необходимо рассматривать как сбор, носящий, возможно, временный характер, и ограниченный по времени. Поэтому просьба: не предпринимать никаких усилий по ликвидации налога, формирующего поступления в дорожный фонд. И наконец, этот налог будет играть защитную функцию в отношении отечественного товаропроизводителя. Мы видим эту его направленность, поэтому аграрии предлагают согласиться, проголосовать в первом чтении и доработать его ко второму соответствующим образом, изъяв и мотоциклы.
Председательствующий. Спасибо. От "Народовластия" кто будет выступать? Депутат Будажапов, пожалуйста.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". Штогрин - по карточке Будажапова.
Председательствующий. Штогрин Сергей Иванович, пожалуйста.
Штогрин С.И. Уважаемые коллеги, конечно, для всех несомненно, что надо, чтобы тот, кто владеет "мерседесами" и другими дорогими машинами, делился своими доходами с социально необеспеченными группами населения. И данный законопроект можно было бы поддержать, если бы не несколько "но". Первое из этих "но". Все-таки у нас уже есть единый налог на имущество, который взимается через дорожный фонд. И как бы мы тут ни хотели, все-таки в данной редакции нам предлагают обложить еще одним налогом один и тот же объект. Кроме того, получается такая юридическая несуразица: тот, кто имеет автомобиль или мотоцикл отечественного производства, как мы говорим, с объемом меньше, чем обозначено в законе, платит один налог, а тот, кто имеет объект с показателями более высокими, чем это обозначено в законе, получается так, должен платить два налога. Я бы хотел обратить внимание еще на такую несуразицу юридического характера: налоговый период данным законом устанавливается в один год. И мы вообще не имеем никакого права в середине налогового периода устанавливать новый налог. Мы нарушаем здесь не только наше гражданское, но и налоговое законодательство. С учетом всех тех предложений, что прозвучали здесь - исключить то, исключить это, с учетом того, что есть старые машины, "Уралы", мотоциклы, другие (я согласен с этим, может быть, будут предложения другого характера по льготам по этому налогу), и с учетом того, что нам Правительство не может сказать, сколько же все-таки будет или есть в стране автомобилей, с которых этот налог будет уплачиваться, я чувствую, что из данной затеи вообще может получиться пшик. И последнее. Мне все-таки непонятно, каким же образом мы сможем его администрировать, каким образом будут начисляться пени, штрафы тем, кто не уплатит его. Или что, теперь, если мы введем в этом году, мы будем выставлять на дороге налоговых инспекторов, чтобы они вычисляли те машины, которые прошли техосмотр до сентября, и с которых этот налог не уплачен? Если говорить о том, что мы в этом году хотим собрать какие-то суммы по этому налогу в федеральный бюджет, то, вообще-то, это идефикс. Я не вижу большой целесообразности в принятии такого закона. Наша группа "Народовластие" не принимала какого-то солидарного решения по голосованию по данному законопроекту, и каждый будет голосовать, сообразуясь со своим мнением.
Председательствующий. Спасибо. "Российские регионы", кто будет выступать? Депутат Лопатин, пожалуйста.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, безусловно, надо учесть, что данный законопроект имеет не только внутреннее, но и внешнее значение, поскольку этот законопроект обозначен как один из пунктов, как одно из условий соглашения между нашим Правительством и Международным валютным фондом. В данной ситуации обязательства, которые имеет Правительство как внутри, так и извне, требуют от нас поддержки, мы должны разделить ту степень ответственности, которая стоит перед нами как перед органом государственной власти. В бюджете заложены статьи, на которые сегодня нет реальных средств. Этот закон дает возможность изыскать дополнительные средства, для того чтобы в виде налога на роскошь дать дополнительные средства на погашение тех долгов, которые сегодня имеет Правительство перед народом. С другой стороны, у нас есть обязательства перед международным сообществом выплачивать наши долги, на которые у нас также нет средств. И если мы данный закон принимаем, то это одно из условий, при котором выделяются средства на погашение части российского долга перед другими зарубежными странами. Я думаю, что в этой связи принятие данного законопроекта является безусловной поддержкой Правительства, которая была заявлена несколько дней назад при избрании, или при даче согласия на назначение на пост Председателя Правительства Сергея Вадимовича Степашина. В то же самое время, безусловно, во втором чтении необходимо вносить те поправки, на которые согласно Правительство и которые сегодня предлагались нашим комитетом по бюджету. В связи с этим я просил бы поддержать данный законопроект исходя из того, что он даст дополнительные средства для решения проблем, стоящих перед Правительством при погашении задолженности перед гражданами.
Председательствующий. Фракции, депутатские группы выступили. Будем ли продолжать обсуждение? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы прекратить прения по этому вопросу? Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        96,0%
Проголосовало против 9 чел.  4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прения прекратили. Полномочный представитель Президента желал бы выступить? Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Мотивы будут перед голосованием. Сейчас мы еще полномочному представителю Президента обязаны дать слово.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я постараюсь быть предельно кратким. Безусловно, Правительство необходимо поддержать в части введения такого налога. Но я думаю, что Правительство учтет те замечания, которые были высказаны. Прежде всего это касается упоминания о том, что налогообложению подлежат мотоциклы импортного производства. Я не совсем согласен с депутатом Попковичем. Если наши "новые русские" пересядут с "ямахи" на "харлей дэвидсон" выпуска уральского завода - и Бог с ними, пусть пересаживаются. По автомобилям иностранного производства, безусловно, надо ограничить сроки по возрасту этих автомобилей. Действительно, большинство наших граждан предпочитают старые импортные автомобили, но это отнюдь не богатые люди. И последнее. Я просил бы не ставить все-таки условием принятия этого закона целевое направление полученных средств. Это как раз ваши проблемы при утверждении бюджета. Правительству важно получить деньги в бюджет, а уже при утверждении бюджета очередного года вы сами решите, куда направить эти средства. Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Сергей Николаевич Шульгин, заключительное слово желаете сказать?
Задорнов М.М., специальный представитель Президента Российской Федерации по связям с международными финансовыми организациями. Я, может быть, скажу два слова, Борис Юрьевич, с вашего позволения?
Председательствующий. Пожалуйста, спецпредставитель Президента - Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, прежде всего по направлению расходования средств. Действительно, согласно записи в законе "О федеральном бюджете на 1999 год", в соответствии с предложением прежде всего Комитета по обороне мы внесли в Государственную Думу законопроект, который определяет источники для выплаты проиндексированных военных пенсий. Это примерно 8 миллиардов рублей, и в случае вступления этого закона в силу мы рассматриваем данную сумму как один из источников выплаты проиндексированных военных пенсий буквально с 1 июля. В то же время, поскольку вы понимаете, что бюджет 1999 года - это как бы общий котел, конечно, большие трансферты регионам. А 40 процентов трансфертов регионам сейчас идут на социальные цели. Это прежде всего заработная плата, детские пособия и те затраты, которые несут регионы с точки зрения использования средств. Поэтому здесь на 100 процентов будут первоочередные задачи. Здесь социальная справедливость абсолютно четко будет выдержана. Те поправки, о которых Сергей Николаевич сказал, Правительство готово во втором чтении учесть. Я вас уверяю, они не сильно уменьшат сумму налога. Все мотоциклы по расчету в данном законе - всего 200 миллионов рублей. И те поправки, которые будут внесены, не очень значительно уменьшат эту сумму, создав возможность для закрытия прежде всего остросоциальных проблем.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Могу я ставить на голосование? По мотивам - депутат Камышинский. Коротко только, пожалуйста, Николай Акимович.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Борис Юрьевич. Я, конечно, постараюсь очень коротко сказать. От имени фракции Компартии Российской Федерации мы поддерживаем этот закон. Мы здесь однозначно как бы определяем и свою позицию: источник этот должно рассматривать не только для погашения или повышения пенсий. В первую очередь должны быть детские пособия, затем пенсии. При этом условии мы голосуем.
Председательствующий. Депутат Рыжков Владимир Александрович. Тоже кратко, пожалуйста.
Рыжков В.А. Я приношу извинения, я очень дорожу временем. Просто депутат Тарачев полностью исказил позицию фракции при выступлении. Мы не поддерживаем данный законопроект.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы законопроект "О налоге на отдельные виды транспортных средств" принять в первом чтении, прошу проголосовать. Внимательно отнеситесь, прошу. Идет голосование по пункту 13 повестки дня. Идет голосование. Все примите участие. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Пожалуйста, готовьте ко второму. Пункт 14. Докладывает Сергей Николаевич Шульгин. По ведению - депутат Гончар. Сергей Николаевич, проходите на трибуну.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Я просил слова по мотивам голосования раньше. Прошу сделать протокольную запись. Если нужно для этого проголосовать... Во втором чтении рассматривать данный законопроект только после того, как Правительство внесет в качестве сопроводительного проект закона об изменениях и дополнениях к закону "О федеральном бюджете на 1999 год", где укажет адресно, куда пойдут эти деньги.
Председательствующий. Ваше выступление будет зафиксировано в протоколе. Сергей Николаевич Шульгин, докладывайте законопроект под номером 14. Вы с места будете?.. Пожалуйста.
Шульгин С.Н. С места. Уважаемые депутаты, для того чтобы этот закон в последующем вступил в силу, нужно внести соответствующие изменения в закон "Об основах налоговой системы...", туда нужно внести этот налог. Поэтому я предлагаю проголосовать и поддержать предложение Правительства.
Председательствующий. Леонид Игоревич Маркелов. Есть содоклад? Где вы? Леонид Игоревич, подойдите к какому-либо микрофону. Пожалуйста, не уходите, вы докладчик.
Маркелов Л.И. Уважаемые депутаты, данный законопроект носит технический характер. То есть поскольку мы приняли первый законопроект, необходимо принять и второй. Это касается перечня новых законов в Законе Российской Федерации "Об основах налоговой системы...". Поэтому, поскольку мы поддержали первый законопроект, нужно проголосовать и за второй.
Председательствующий. Есть вопросы у депутатов? Нет. Желает кто-либо высказаться по второму законопроекту? Нет. Представитель Правительства желает выступить? Полномочный представитель Президента?.. Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы законопроект "О внесении дополнений в статью 19 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы..." принять в первом чтении? Прошу проголосовать. Пункт 14 повестки дня. Идет голосование. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Рассматривается пункт 15.1 повестки дня: "О налоге на автозаправочные станции". Докладывает Александр Петрович Починок. (Шум в зале.) Пожалуйста, спокойнее, тише в зале. Александр Дмитриевич Жуков поднимает руку. Александру Дмитриевичу Жукову включите микрофон. Пока Александр Петрович... Сейчас он скажет, потом вы.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, тут просто немножко в повестке дня перепутали порядок выступлений. Содокладчиком по законопроекту, который сейчас будет Александр Петрович докладывать, будет Андрей Михайлович Макаров. Сразу после доклада Александра Петровича - доклад Макарова.
Председательствующий. Ну, здесь у нас так не написано, но тем не менее принимаем эту информацию. Пожалуйста, Александр Петрович, докладывайте законопроект. Андрей Михайлович, готовьтесь.
Починок А.П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр Российской Федерации по налогам и сборам. Уважаемые депутаты, проблема налогообложения бензина очень сложна. И как раз, когда шло обсуждение в Думе, высказывалось очень много мнений, очень много интересных предложений. Мы последние две недели тесно работали с депутатами, и поэтому я остановлюсь только на ключевых, самых острых вопросах, которые поднимались. Итак, пойдем по порядку. Первое. Какая сейчас ситуация на автозаправочных станциях страны? Мы сделали детальный анализ. Вам сегодня розданы цифры. Мы проверили платежи в бюджет 23 180 автозаправочных станций. Если вы посмотрите, в этой таблице даны показатели, сколько они от выручки платят всех (подчеркиваю: всех) видов налогов. Если вы посмотрите цифры - от 9 до 20 процентов от валовой выручки. В этом зале мы постоянно обсуждали, и вы помните, что с реального промышленного предприятия нагрузка бывает 40 копеек, 50 копеек, 60, 80 и так далее. Здесь - от 9 до 20 по стране (по всему массиву данных). Дальше. Мы посмотрели, какая часть выручки идет на то, чтобы добыть нефть, сделать из нее бензин, сделать перевозку, и какая сейчас попадает на перепродажу или реализацию бензина. Получается соотношение примерно рубль и рубль. Половина, чтобы это все сделать, половина - это наценки и доход при перепродаже. Обратите внимание, мы успели сосчитать и по законопроекту, который внесла группа депутатов Думы, то есть мы посмотрели, какова может быть максимальная налоговая нагрузка при принятии и того законопроекта. И у вас цифры есть. Нагрузка идет от 23 до 31 процента от валовой выручки, тоже не очень большая. Дальше. Мы сделали детальный анализ по нескольким субъектам Федерации, и он опять-таки приложен: Москва, Свердловская область, Приморский край. Посмотрите по всему массиву. За 1998 год средний процент налоговой выручки в Москве - 7,63 процента, в Свердловской области - 3 процента, Приморский край - 18,66 процента. То есть практически вы видите, насколько масштабный уход от налогов. Мы взяли... И я прошу прощения, мы не имеем права давать данные по конкретным налогоплательщикам, но, поверьте, это совершенно конкретная автозаправочная станция в городе Москве, и вы наверняка ее знаете, кстати, тут намеки есть в тексте. Мы посчитали, сколько она должна платить налогов. Получается, что великолепные объемы поступлений должны быть, и сумма уплачиваемых налогов, вот тех, которые существуют сейчас, должна быть 60 процентов от выручки. Хорошие деньги в бюджет! И это то, что по закону. По факту мы дали вам данные по всем автозаправкам Москвы, за прошлый год посмотрите. Это реально уплаченные налоги, и их доля - в цене бензина. Вот последняя строчка чрезвычайно интересна: копейки на литр. Вот вы видите, что платится 14 копеек на литр (все виды налогов), 24 копейки, 9 копеек, 15 копеек. Только вот в одном случае, когда мы поймали и насчитали штрафы, там есть 3 рубля на литр, но это были просто дикие нарушения на этих двух автозаправочных станциях. Удалось их поймать. Итак, вы видите, что на самом деле мы имеем дело с отраслью, в которой налоги не платятся, катастрофически не платятся. Что можно предложить? Один вариант - поднять акцизы на бензин. Что получится, если мы поднимем на бензин акцизы? Пострадают прежде всего нефтеперерабатывающие заводы, пострадают очень сильно. У них налоговая нагрузка и так высокая. Они и загружены меньше чем наполовину. Там добавлять налоги нельзя ни в коем случае. Что хотите делайте, но нельзя. Второй вариант - давайте посчитаем от объема продаваемого горючего на автозаправках. Можно, да, такой вариант возможен, но вы сами прекрасно знаете, насколько легко подогнать пару левых бензовозов, залить этот бензин в автозаправку, прогнать левый бензин, - опять будет уход от уплаты налогов, который происходит сейчас. Именно поэтому мы и поддерживаем налог на вмененный доход. Почему? Это очень легко администрированный налог. Если автозаправка хочет работать, она уплатит фиксированный налог (о сумме всегда можно договориться, определить) и работает. Приехал, убедился, что она заплатила налог, все в порядке, - может дальше действовать. Не в состоянии платить - приходит новый владелец. Уж что-что, а желающих открыть автозаправки у нас в стране достаточно. Дальше. Очень важный фактор, обратите внимание: в тех схемах, которые предложены, выводится из-под налогообложения фактически полностью село, не попадает; выводится из-под налогообложения армия - мы понимаем, что у армии нет возможности заплатить этот налог, это не заложено в военном бюджете. Дальше. Ставки налога резко дифференцированы. Почему? Потому, что совершенно разная нагрузка может быть в городе-мегаполисе и на сельской дороге. Именно поэтому должны быть явно разные ставки, и мы сделали расчеты на разные ставки. Дальше. Очень важное замечание: а как это отразится на ценах на бензин? Посмотрите (мы не случайно дали справочный материал): в Москве 95-й бензин 1 января стоил 3 рубля 30 копеек за литр в среднем, 1 апреля - 4,6 рубля, 1 июня - 5,2. То есть уже за счет разговоров о возможном введении налогов цены подскочили, уже весь эффект от введения этого налога съеден и получен в карманы тех, кто продает. Что можно сделать, чтобы ограничить рост цен? Вы знаете, наше законодательство очень интересное. Если в нем хорошо покопаться, можно найти хорошие статьи, которые только надо реализовывать. Я напомню, что еще 22 марта 1991 года был принят закон "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках". Просто его нужно реализовывать. Статья 5 этого закона запрещает действия хозяйствующих субъектов, ущемляющие интересы физических лиц, в том числе сговор, картельное соглашение и так далее. Этот закон дает право антимонопольному комитету и антимонопольному министерству расторгать договора, перечислять в федеральный бюджет прибыль, получаемую в результате нарушений, налагать штраф. Возможна уголовная ответственность даже за это. Правительство понимает, что крайне тяжела ситуация с ценами на бензин. Мы успели отреагировать в Петербурге (вы видите, цены там пошли вниз). Была реакция в Ульяновске. Сейчас, буквально на днях, даны жесткие команды министерству антимонопольному нашему, чтобы немедленно вносить в Правительство предложения, связанные с лицензированием отдельных видов деятельности в этой сфере, с законодательными поправками, с ограничениями на куплю-продажу топливно-энергетических ресурсов. Варианты ограничения регистрации сделок в данной сфере возможны. Немедленно будем проводить антимонопольное расследование. То есть все вот эти меры по борьбе с необоснованным ростом цен на бензин действительно нужно выполнять, и я сразу признаю, что надо было это делать раньше. Но еще раз подчеркну, что в последние дни все необходимые меры приняты, и я думаю, что мы сможем доложить о результатах здесь же, в Государственной Думе. Таким образом, подводя итоги: этот законопроект помогает перераспределить чистую, уходящую в серый, в черный рынок прибыль, перераспределить те деньги, которые уходят в конце концов той же самой бензиновой мафии. Я напомню, что с бензоколонок в Москве берут по 5, по 10, по 15 - до 30 тысяч долларов в месяц "черными" опять-таки деньгами. Эти предложения помогут навести порядок. И еще раз говорю: мы согласны на дальнейшую работу над данным законопроектом. Мы понимаем, что тут должна быть дифференциация ставок, мы понимаем, что здесь необходимо сделать все в точном соответствии с нашим законодательством. И, как вы видите, мы постарались по возможности учесть те замечания, которые высказывали депутаты. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Пройдите в ложу и ожидайте вопросов депутатов. Содоклад Андрея Михайловича Макарова. Андрей Михайлович здесь, но, пока он идет, я ставлю вас в известность (и вы это видите сами из повестки дня): у нас есть еще один законопроект, альтернативный данному. Сергей Эдуардович Дон выступит с докладом сразу же после Макарова. А далее будем рассматривать оба законопроекта и, может быть, если вы решите, проведем рейтинговое голосование. Пожалуйста, Андрей Михайлович. Только по докладу Починка. Так, да?
Макаров А.М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Да.
Председательствующий. Пожалуйста.
Макаров А.М. Уважаемые коллеги, поскольку с такой легкостью в предыдущем вопросе, по предыдущему закону, мы пошли на прямое нарушение Конституции, придав налогу обратную силу, я думаю, что нет смысла останавливаться особенно на юридической стороне данного закона. Хотя, как мне представляется, рассматривая любой налоговый закон, целесообразно рассмотреть три его составляющие: юридическую, экономическую и налоговое администрирование - как он будет управляться. Поскольку юридическая сторона, как я понимаю, нас не слишком волнует, я хотел бы сразу остановиться на вопросе налогового администрирования, потому что именно этими аргументами в свое время руководствовалось Правительство, когда вносило нам законопроект, если вы вспомните, о едином вмененном налоге. Мы приняли тогда этот закон, именно потому все эти бензоколонки туда попали, поскольку нам говорили: мы не можем собирать с них налоги, мы не можем их проконтролировать, а вот будет единый вмененный налог - мы все замечательно соберем. Вот сейчас нам предлагается сделать прямо противоположное, но с тем же самым обоснованием. Итак, из-за трудности сбора ввели налог, из-за трудности сбора вводим фактически двойное налогообложение. И поскольку здесь я вынужден говорить о двойном налогообложении, без права здесь опять же не обойтись. Ведь, по сути дела, то, что нам предлагается сегодня, это второй вмененный налог на владельцев бензоколонок, и не только владельцев. При этом обложение одной и той же суммы дохода, безусловно, является двойным налогообложением, что противоречит всему нашему законодательству, на что, я подчеркиваю, ни Правительство, ни, к сожалению, многие другие просто не обращают внимания. Кстати, в этой связи огромный интерес представляют соглашения, которые подписываются представителями Правительства с МВФ. Вот я, например, не могу понять, как можно подписать соглашение с МВФ о нарушении нашей Конституции, о нарушении нашего законодательства и принять на себя обязательства: мы добьемся в Думе нарушения Конституции, мы добьемся в Думе нарушения действующего законодательства? А именно это и происходит по тем законам, которые мы сегодня рассматриваем. В этой связи комитет по бюджету рассмотрел этот закон и предложил его не одобрять, предложил его отклонить. Однако поскольку, я повторяю, юридическая сторона уходит на второй план, давайте рассмотрим экономическую сторону. Нам все время говорят: сверхприбыль, они просто поделятся своей сверхприбылью, они отдадут то, чего они имеют слишком много, повышения цен не будет, на населении это никак не скажется. Поэтому давайте мы все-таки посмотрим, что же реально произойдет с ценой. И те расчеты, которые нам представили, конечно, очень интересны. Но, на мой взгляд, есть расчет гораздо более простой и понятный любому человеку. Итак, Правительство говорит, что на этом налоге оно намеревается до конца года, то есть за полгода, получить дополнительно 4,2 миллиарда рублей. Ну, чтобы нам было проще считать, давайте поделим на два, сколько они намереваются получить за один квартал, за три месяца, - 2,1 миллиарда. У нас есть статистические данные того же самого Правительства о том, сколько мы употребили за первый квартал этого года горюче-смазочных материалов. Получается порядка 7 миллиардов. (Я не буду утомлять вас слишком большими цифрами.) Для того чтобы определить, насколько повысится цена в чистом виде, нам достаточно поделить вот эту прибыль, которую намереваются получить, на то количество материалов, которое было продано, которое закупили. Если мы осуществим несложные арифметические действия, то получим, что в среднем... А что такое в среднем? Это все марки бензина и это дизельное топливо - цена самая разная, вы сами это прекрасно понимаете. В среднем получается повышение примерно на 37 копеек на литр. Но это чистое повышение. А если на это добавляется акциз? А если на это добавляется НДС? Таким образом, в зависимости от качества топлива цена повысится минимум на 20 процентов. Это минимальная цена. Вот там говорят... Вот налоговая служба утверждает, что на 10. Видите, все-таки приятно, что, наконец, они признались: все-таки цена повысится. Так откуда же намереваются получить эти средства? Эти средства намереваются получить с потребителя. И разговоры о том, что эти средства будут получены с владельцев бензоколонок, не имеют никакой почвы под собой, потому что мы с вами прекрасно знаем, что, как только Правительство подписало это соглашение с МВФ, цены уже сегодня повысились примерно на те же самые 20 процентов. Значит, нас ожидает очередное повышение цен практически на том же уровне, и все это, безусловно, скажется на цене всего того, что сегодня приобретается в стране, потому что это цена перевозок, а она всегда входит в цену товара. Таким образом, у нас есть три составляющих. Юридическая. Этот законопроект с точки зрения права безграмотен. Наверное, много можно было бы говорить о том, что тут не определен налогоплательщик. Абсолютное противоречие законодательству! Можно было бы много говорить о чисто правовых ляпах, которые содержатся в этом законопроекте. Но, повторяю, для нас, к сожалению, это не главное. Тем более в канун выборов. Экономическая. Экономическая сторона в канун выборов важна. Повышение цены на все, на все. Повышение цены, которое затронет карман каждого, - это бесспорно. С точки зрения налогового администрирования. Если мы не будем работать, если налоговые органы не будут работать, если финансовые органы не будут работать, если государство по-прежнему не будет работать, то никакого эффекта этот закон дать не может. Когда мы говорим о том, что на бензоколонках нельзя учесть, - это бред, это абсолютный бред, потому что ведется точно, простите, учет литража. Вы следите, чтобы не перекручивали русские умельцы диски обратно, вы следите за тем, как они работают! Но это фактическая работа, которую вы должны выполнять и которую вы не хотите выполнять или не можете. Если не можете, то уйдите, если не хотите, тогда тем более уйдите. Таким образом, уважаемые коллеги, вот те аргументы, которые хотелось бы предложить вашему вниманию. Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам не поддерживает данный проект закона и предлагает его отклонить. Яповторяю, что с правовой точки зрения он безграмотный, а с экономической он безнравственный по отношению к населению страны.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, председатель комитета Александр Дмитриевич Жуков внес предложение сейчас заслушать и доклад Сергея Эдуардовича Дона по альтернативному законопроекту, а далее обсуждение провести совместно. Нет возражений? Договорились. Сергей Эдуардович Дон, ваш доклад. Пожалуйста. По ведению - депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, когда был внесен альтернативный проект?
Председательствующий. Материалы розданы депутатам 3 июня, вчера. Александр Дмитриевич, поясните по вопросу Пузановского. Когда был внесен альтернативный проект, его вопрос. Депутату Жукову включите микрофон.
Жуков А.Д. Через Совет Думы 1 июня, а вчера все материалы были розданы на заседании.
Председательствующий. Все, спасибо. Сергей Эдуардович, начинайте доклад. (Выкрики из зала.) Ну, докладчик стоит на трибуне! Депутат Тихонов - по ведению.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Я бы очень просил господина Макарова извиниться за слова о том, что воруют "русские умельцы", - умельцы бывают и других национальностей.
Председательствующий. Сергей Эдуардович, пожалуйста, делайте... Депутат Пузановский - еще раз по ведению.
Пузановский А.Г. Борис Юрьевич, все-таки в соответствии с регламентными нормами нужно хотя бы три дня, для того чтобы разобраться в законопроекте. Мы получаем от бюджетного комитета категорическое отрицание правительственного варианта, и тут же, с колес, нам предлагают разобраться в новом варианте. Я предлагаю сегодня снять с рассмотрения и вернуться к этому в соответствии с Регламентом в другое время.
Председательствующий. Совет Думы рассматривал 1-го числа, принял решение о включении этого альтернативного проекта, документы розданы вчера. Коллеги, надо ли ставить на голосование предложение депутата Пузановского? Ставлю на голосование предложение Пузановского: снять с рассмотрения пункт 15.2 повестки дня. Депутату Жукову включите микрофон. Остановите голосование.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, по мотивам голосования. То, что было сказано сейчас по правительственному законопроекту, на мой взгляд, абсолютно правильно. Проблема существует, и сегодня, уж коли мы будем всесторонне этот вопрос обсуждать, есть прямой резон заслушать законопроект, который лишен всех тех недостатков, которые сейчас были изложены. Если не будет желания сегодня принимать по нему окончательное решение, голосование можно перенести на следующее заседание, но, чтобы не тратить потом время на повтор, приведение тех же самых аргументов, логично было бы эти два альтернативных законопроекта рассмотреть сейчас.
Председательствующий. Депутат Рыжков Владимир Александрович - от фракции.
Рыжков В.А. Борис Юрьевич, здесь нет никаких нарушений, это я говорю как один из руководителей фракции. Действительно, авторы провели согласование со всеми членами Совета Думы, и это решение было принято. Это любой лидер фракции подтвердит. Во-вторых, он был роздан заранее. В-третьих, мы должны дорожить нашим временем. Мы, например, категорически против правительственного законопроекта, что же теперь переносить, какой смысл? Я предлагаю сегодня провести обсуждение и проголосовать, никаких нарушений здесь нет.
Председательствующий. Депутат Чехоев.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Меня, вообще, уважаемые коллеги, поражает избирательность в подходе к отдельным вопросам. Тот же Владимир Александрович Рыжков, когда идет какое-то постановление, которое не укладывается в какие-то рамки, я знаю его, говорит: нет, вне очереди ничего принимать нельзя, только лишь по Регламенту. Рядовое постановление по две недели гоняют по комитетам, а тут такой законопроект - и, пожалуйста, с колес действительно его принимать! Я считаю, что надо снять этот законопроект сейчас, и поддерживаю предложение Пузановского.
Председательствующий. Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, дело в том, что Адриан Георгиевич, по всей видимости, просто не совсем внимательно прочитал данный законопроект. Он был распространен 2 июня 1999 года. Там стоит соответствующий штемпель - на каждом законопроекте, который находится у нас на руках. Что касается норм Регламента, никакого нарушения здесь нет, поэтому я просил бы это обстоятельство учесть и, в связи с тем что это не соответствует мотивам постановки вопроса на голосование, его снять (данный вопрос), а законопроект обсуждать дальше.
Председательствующий. Коллеги, мне пояснили: поскольку Совет Думы принял решение о рассмотрении этих законопроектов как альтернативных, то, если мы снимаем пункт 15.2, мы обязаны снять и 15.1. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, конечно, каждый по-своему может понимать Регламент. Однако мы с вами должны прекрасно понимать, что сегодня второй, скажем так, альтернативный законопроект, уже чувствуя настроение зала, нет смысла обсуждать. Я прямо говорю, что большинство не успело внимательно с экономических, добавлю, политических точек зрения его рассмотреть. Но я все-таки, обращаясь к своим коллегам и к нашим членам фракции, предложил бы вариант: пусть наш коллега сейчас расскажет об общей концепции, о том, что они предлагают, поскольку надо хоть услышать авторов, что они хотят предложить. Сегодня мы обсуждать его не будем, голосовать по нему не будем, принимать его не будем, а примем решение по первому правительственному варианту.
Председательствующий. Ну, если Сергей Эдуардович начнет говорить, это будет доклад по пункту 15.2, и рассмотрение вопроса будет начато. Я ставлю на голосование предложение депутата Пузановского о снятии с сегодняшней повестки дня проекта закона "О едином налоге на заправочные станции" и переносе этого вопроса на более поздний срок. Кто за предложение Пузановского о переносе вопроса? Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Остановите голосование. Вот я читаю, статья 119, пункт 3: при внесении альтернативных законопроектов Государственная Дума рассматривает их одновременно посредством рейтингового голосования. Решульскому включите микрофон. Потом - Рыжков.
Решульский С.Н. Я ведь в начале своего выступления сказал, что каждый по-своему, я чувствую, понимает Регламент. Меня смущает другое: если сейчас мы снимем пункт 15.2, то мы снимем и 15.1 и не примем по нему решения. Мы бы настаивали, чтобы вопрос под номером 15.1 - законопроект, предложенный Правительством, сегодня рассматривался и по нему принималось решение. Мы, например, не считаем, что это альтернативный закон, поскольку по срокам он не укладывается. Мы можем его рассмотреть на следующей неделе или через месяц и так далее.
Председательствующий. Рыжков Владимир Александрович. Фракция "НДР".
Рыжков В.А. Я должен согласиться с тем, что я здесь неточность допустил, потому что я действительно три дня назад видел этот закон и считал, что он роздан был. Меня сейчас поправили и сказали, что только вчера он был роздан. Я приношу извинения, в этом случае действительно есть нарушение Регламента. Второе. Мы готовы поддержать предложение Сергея Николаевича Решульского, если оно не противоречит Регламенту, рассмотреть пункт 15.1 и отложить 15.2, либо тогда нужно откладывать оба этих законопроекта на среду. Это абсолютно правильно.
Председательствующий. Депутат Пузановский еще хотел сказать. Пожалуйста. Может, снимете?
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, если возможно по Регламенту, я снимаю предложение о переносе, но с условием заслушать доклад, но не обсуждать. То есть повторяю предложение Сергея Николаевича Решульского. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Так, депутат Пузановский, который вносил предложение об изъятии из повестки дня пункта 15.2, снимает свое предложение, и мы следуем тем предложениям, которые прозвучали от Сергея Николаевича Решульского: заслушать Сергея Эдуардовича Дона, его доклад, а далее принять решение. Чехоев - по ведению. Потом Романов - по ведению.
Чехоев А.Г. Я не знаю, что подвигло Пузановского на принятие такого решения. Я сказал, что поддерживаю предложение. Если нет, тогда я сам говорю: настаиваю на том, чтобы голосовать за снятие второго альтернативного закона.
Председательствующий. Депутат Романов.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Первое. Я поддерживаю предложение о том, чтобы не рассматривать альтернативный законопроект, поскольку он требует серьезного рассмотрения каждым депутатом. Мы замахиваемся на интересы в той или иной мере примерно 15 миллионов владельцев легковых машин, и нам надо тщательно обдумать и экономическую, и иную стороны. И второе. Борис Юрьевич, вы должны видеть... Три раза вы смотрели, видели руку депутата и не дали возможности сказать по ведению.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутатов Чехоева и Романова: пункт 15.2 с сегодняшней повестки дня снять, рассмотреть в последующее время. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        39,3%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пункт остается в повестке дня. Сергей Эдуардович, делайте доклад.
Дон С.Э., фракция "ЯБЛОКО". Борис Юрьевич, я думаю, что в такой ситуации просто не имеет смысла докладывать законопроект, потому что он заведомо не пройдет. А законопроект достаточно серьезный, и вопрос достаточно серьезный. Я считаю, что нужно серьезно обсудить и принять взвешенное решение.
Председательствующий. Депутат Морозов Олег Викторович.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, ну, после данного заявления докладчика у нас есть только один регламентный выход. Мы должны сейчас проголосовать за то, чтобы прекратить обсуждение двух этих вопросов - и 15.1, и 15.2, видимо, надо договориться. А потому, что эти вопросы по Регламенту должны рассматриваться только вместе и голосование должно быть рейтинговым, и никаким иным, перенести обсуждение на следующую неделю.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков как председатель комитета, пожалуйста, выскажите свою позицию. Чья карточка там? Карточка Ойнвида. Включите микрофон.
Жуков А.Д. Коллеги, у нас осталось 10 минут до перерыва.
Председательствующий. Да.
Жуков А.Д. Восемь минут. Я готов коротко изложить суть этого закона для того, чтобы, по крайней мере, вам понятно было, о чем идет речь, и чтобы вам легче было думать над этим законом, и в среду мы могли бы принять взвешенное решение. Если позволите, я в пять минут уложусь, коротко доложу.
Председательствующий. Согласились с этим предложением? Предложение Чехоева остается в силе. Но депутат Жуков внес предложение, которое совпадает с тем, что говорил Сергей Николаевич Решульский. Иваненко Сергей Викторович, фракция "ЯБЛОКО".
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, тут, конечно, мы попали в регламентную коллизию. Но есть в Регламенте норма о том, что Дума своим решением может установить особый порядок рассмотрения тех или иных законопроектов. Я полагаю, что нужно голосовать теперь не в негативном плане: снять что-то с рассмотрения, - а в позитивном надо проголосовать, и тогда мы устраним регламентную норму. Проголосовать можно предложение Жукова. Вот если это предложение будет проголосовано палатой, значит, мы не попадаем в регламентный клинч. То есть разделить рассмотрение на две части: доклад по данному вопросу заслушать сейчас, а голосование - на среду. Если Дума проголосует за такой порядок, то мы не нарушим Регламент.
Председательствующий. По тому и другому вопросу, Сергей Викторович? Коллеги, предложение Иваненко ставится на голосование. Оно совпадает с тем, что Жуков говорил, и развивает эту мысль. Кто за то, чтобы в таком варианте рассмотреть вопрос 15.2? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. Александр Дмитриевич, пожалуйста, реализуйте ваше же предложение.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, какие главные недостатки правительственного законопроекта и чем данный законопроект в корне отличается от того, что представило Правительство? Правительство предложило увеличить налоговую нагрузку на бензозаправочные станции.Почему увеличить? Сохранить все действующие налоги, которые они платят НДС, налог на прибыль и так далее, и плюс к этому ввести еще один вмененный налог параллельно тому, который вводится в регионах, и дополнительно изымать эти деньги. Вот в таком варианте совершенно очевидно любому, что это приведет к повышению цен на бензин. Потому что это будет прямая надбавка к цене. И то, что здесь говорил депутат Макаров, высказывая мнение комитета, абсолютно правильно. Что предлагается в качестве альтернативы этому вопросу? На сегодняшний день такая ситуация... Вот вам розданы таблицы, из которых видно, что уплачивается примерно одна пятая часть тех налогов, которые бензоколонки должны платить. Вот налоговое бремя, скажем, порядка 30 процентов, а уплачивается 8, даже меньше. То есть на сегодняшний день все то, что не уплачивается, остается в карманах у владельцев бензоколонок. Вопрос заключается не в том, чтобы увеличить на них налоги, а в том, чтобы изъять то, что они по закону должны платить, но не платят. Таким образом, внимательно рассмотрев эту ситуацию, мы пришли к выводу, что это можно сделать не путем увеличения налогового бремени, а путем замены тех налогов, которые есть сегодня, введением вместо них, по существу, вмененного федерального налога на бензоколонки. Не вдобавок к ним, а взамен. Что получится в результате? Получится, что общая сумма налогового бремени по этому налогу, который мы предлагаем, будет в полтора раза меньше, чем то, что сегодня действует. Только собираемость по этому налогу будет 100 процентов, потому что уклониться невозможно. Прежде чем продавать бензин, вы должны купить такое право, в зависимости от того, сколько у вас бензоколонок. Таким образом, мы реализуем главную идею, которую мы все время пытаемся реализовать, но у нас не получается, в изменении налогового законодательства: снизить налоговое бремя, но при этом повысить собираемость налогов. Вот в чем главное, суть того законопроекта, который мы предлагаем. При этом мы убираем дублирование этого вмененного налога с тем, что у нас уже есть сейчас. Мы, как уже было сказано, дали субъектам Федерации право вводить вмененный налог у себя. На сегодняшний день практически никто этого налога не ввел. Мы убираем из вмененного налога такой вид деятельности, и, таким образом, субъекты Федерации уже не будут самостоятельно его вводить. Он вводится на федеральном уровне. Но чтобы не ущемить интересы субъектов Федерации, чтобы они нам не сказали: "Что же вы все забираете на федеральный уровень!" - мы даем возможность субъектам Федерации... Так же, как мы сделали по казино, - устанавливается минимальная ставка этого налога, который идет в федеральный бюджет, субъект Федерации, если он считает нужным, целесообразным вводить у себя этот налог, имеет право до 50 процентов от введенных минимальных ставок ввести у себя дополнительно. Таким образом, в этой редакции этот закон, очевидно, будет нацелен на то, чтобы изъять часть сверхприбыли у владельцев бензоколонок. Единственный и серьезнейший вопрос, который здесь ставится и ставился у нас на комитете, - как нам все-таки добиться, чтобы, воспользовавшись этим предлогом... По сути предлогом, потому что экономически, как я уже объяснил, это не должно вести к повышению цен, а, наоборот, это снижение налоговой нагрузки. Так вот, как нам методами государственного регулирования добиться, чтобы не могли вступать в картельные соглашения владельцы бензоколонок, и как государство должно защитить нас от того, чтобы, воспользовавшись этим предлогом, были повышены цены на бензин? И вот здесь Правительство к тому моменту, когда мы будем голосовать по этому поводу в среду, должно дать нам четкие и ясные пояснения (если потребуется, то внести изменения в налоговое законодательство) того, как оно должно осуществлять антимонопольное регулирование и регулирование цен в оптовом звене. Вот в этом случае мы будем застрахованы от увеличения цен и плюс к этому получим дополнительные доходы, которые пойдут прежде всего, как вы знаете, на социальные цели. И последнее соображение по всему пакету правительственных законов. Мы боимся повышения цен. Все боимся перед выборами. Я просто хотел сказать: если мы не сможем добиться соглашения с МВФ, нам придется платить по нашим долгам не из тех денег, которые заложены за счет внешнего финансирования, а за счет тех денег, которые в бюджете у нас заложены на социальные цели. Или печатать деньги для того, чтобы расплатиться по внешним долгам. А вот это уже прямой путь к повышению цен, и не только на бензин, а на все остальные товары.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, итак, вы предлагаете оба законопроекта сейчас далее не рассматривать, а рассмотреть их в среду после того, как депутаты сумеют детально ознакомиться с альтернативным вариантом?
Жуков А.Д. Совершенно верно. Хотя по правительственному у нас точка зрения однозначная - мы не поддерживаем этот закон. У вас есть заключение Правительства на наш закон - оно положительное, и решение комитета - тоже положительное. Но голосование, наверное, надо в среду проводить.
Председательствующий. Александр Петрович Починок, вы согласны с таким предложением?
Починок А.П. Да, безусловно, мы согласны. Мы согласны, потому что рассмотрение в среду позволит доработать... Мы, кстати, представим варианты поправок, позволяющих реализовывать антимонопольные меры и ограничивать цены на бензин. Это будет сделано до среды. Так что давайте переносить.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы прервать рассмотрение сегодня пунктов 15.1 и 15.2... (Выкрики из зала.) Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Юрьевич! Я понимаю, вам одному там, ну, не совсем ловко справляться (где-то ваши коллеги заместители ходят...), но мы ведь уже проголосовали, что мы голосуем по закону 15.1 сегодня, слушаем информацию председателя комитета по бюджету коллеги Жукова и следующий - 15.2 - рассматриваем в среду. У нас масса вопросов, что же мы их переносим? Поэтому 15.1 ставьте на голосование, и мы должны проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, я помню обо всем этом, но в предложении Жукова прозвучала новая мысль: нам надо тот и другой законопроекты рассматривать отдельно. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, рейтинговое голосование, которое предусмотрено нашим Регламентом, требует их совместного рассмотрения. Надо прервать обсуждение, совместно сейчас перенести их на среду и в среду продолжить обсуждение. Депутат Красников.
Красников Д.Ф. Дело в том, что... Ну, мы же убедились, что Правительство само проявляет инициативу по переносу рассмотрения этого вопроса. Чего мы тут будем сто раз голосовать? Они сами предложили перенести на среду. Какие вопросы?
Председательствующий. Вот я так и хотел поставить на голосование, чтобы мы зафиксировали, что сейчас прерываем обсуждение того и другого законопроекта и возвращаемся к ним в среду. Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Борис Юрьевич, Сергей Николаевич! Очевидно, что в среду мы его за две минуты провалим. Не надо сейчас настаивать на голосовании. У нашей фракции есть предложение. Мы уже третий день подряд не можем рассмотреть ни одного постановления. Есть предложение сейчас продлить заседание на 20 минут и рассмотреть блок постановлений. Предлагаю от имени фракции за это проголосовать.
Председательствующий. Сейчас мы это поставим на голосование. Надо сначала решить по пунктам 15.1 и 15.2. Все-таки предложение Жукова, которое прозвучало с трибуны, о переносе того и другого законопроекта на среду, о продолжении рассмотрения, было, и я хотел бы его поставить на голосование. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, если вы предлагаете иначе, то тогда мы сейчас должны по пункту 15.1 найти время для того, чтобы задать вопросы, провести обсуждение и голосование. Эту процедуру надо соблюдать, а у нас время уже истекло. Решульскому включите микрофон.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, уважаемые товарищи! Я к вам обращаюсь: давайте не будем тратить сегодня время. В среду, в четверг, в пятницу - когда угодно пускай ставят их на голосование и на обсуждение. Я чувствую, результат будет именно тот, который был запланирован в начале нашего заседания. В среду - пусть будет в среду, как авторы хотят. Мы поддерживаем предложение по постановлениям. На 10 минут давайте продлим работу и примем постановления.
Председательствующий. Договорились. Ставлю на голосование: продлить на 10 минут нашу работу... На 20 минут предложил продлить Рыжков, для того чтобы рассмотреть проекты постановлений. Кто за это? Прошу проголосовать.Давайте примем решение и проголосуем. (Шум в зале.) Сумеем раньше значит, раньше закончим. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        46,7%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Было предложение на 10 минут продлить. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы продлить работу на 10 минут, для того чтобы принять постановления? На 10 минут продлить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: не принято
Не продляется и в этом варианте. Итак, для протокола фиксирую, что рассмотрение законопроектов, обозначенных в пунктах 15.1 и 15.2, переносится с сегодняшнего дня на среду, 9 июня. Объявляется перерыв до 16 часов. В 16 часов мы собираемся здесь на "правительственный час". В 16.30 объявляем режим закрытого заседания и готовимся к работе в закрытом режиме, переходим в Малый зал, для того чтобы общаться с Милошевичем, послом Югославии.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва закончилось, прошу вас пройти в зал заседаний, подготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Прошу быть внимательными, идет регистрация. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 12 сек.)
Присутствует 310 чел.        68,9%
Отсутствует  140 чел.        31,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть, продолжаем нашу работу. Уважаемые депутаты, у нас с вами сейчас в рамках "правительственного часа" должен был выступить заместитель министра топлива и энергетики Морозов о росте розничных цен... Они прислали нам письменную информацию, а устно сообщили, что прибыть на "правительственный час" не могут. Письменная информация вам распространена. Поэтому у нас есть два варианта развития событий: мы в течение этого получаса, который у нас имеется, можем рассмотреть проекты постановлений или приступить к законопроектам второго чтения.
Из зала. Постановления!
Председательствующий. Постановления. По ведению - депутат Сурков.
Сурков М.С. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю рассмотреть проекты постановлений, но вместе с тем я хотел бы, чтобы от имени Думы мы обратились к Степашину. Уже не первый раз, уже стало системой, когда на "правительственный час" по различным причинам не являются. Есть такое предложение: от имени Думы обратиться...
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Юрьевич! В нашей практике, даже первой Думы, которая была, и в практике Верховного Совета было принятие постановлений по такому вопросу, как явка к нам представителей министерств и ведомств. То есть надо принять постановление и поручить комитету по организации работы Думы (мы готовы подключиться) подготовить постановление, в котором обратить внимание Правительства на эти факты и указать, что мы будем принимать или министра, или первого заместителя министра, и никого больше, и будем рассматривать каждый этот факт как нарушение наших регламентарных и конституционных прав. Это во-первых. И во-вторых, мы будем обращать на это внимание каждый раз. И хотим обратить внимание Правительства, поручаем Правительству принять меры. Постановление надо принять, а не письмо к Степашину... Потому что это начало холодной войны с парламентом.
Председательствующий. Рыжков Владимир Александрович - от фракции.
Рыжков В.А. Полностью поддерживает наша фракция выступление Анатолия Ивановича Лукьянова. Я только хочу добавить пару слов. Два года назад мы специально приняли очень важный закон, конституционный, о Правительстве. И Анатолий Иванович может подтвердить, что в этом законе о Правительстве целая статья посвящена обязанностям Правительства по "правительственному часу", по работе с парламентом. То есть тут не только нарушение этики взаимоотношений и так далее - здесь грубое нарушение Федерального конституционного закона "О Правительстве...". Поэтому наша фракция поддерживает идею принятия постановления. И мы считаем, что мы должны сразу договориться с Правительством, чтобы подобные вопиющие факты никогда не повторились.
Председательствующий. Комитет по организации работы Думы согласен принять такое поручение? Тогда мы протокольно записываем сейчас, что поручается этому комитету подготовить проект постановления в свете того, что высказали депутаты Лукьянов и Рыжков. Все согласны? Решение принято. Переходим к рассмотрению проектов постановлений Государственной Думы. Проект постановления... Пузановский - по ведению. Коллеги, теряем время.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, палата приглашала посла Югославии. Мы перенесли встречу в Малый зал. Скажите, в каком она режиме пройдет - открытых дверей, пресс-конференции (кто желает, тот пришел) или туда придут депутаты и будем рассматривать как продолжение заседания, но перенесенного в Малый зал? Тогда нужны соответствующие оргмероприятия.
Председательствующий. Мы планировали это только для депутатов, но вот передо мной только что принесенный мне документ: "Уважаемый Борис Юрьевич! Благодарю вас за приглашение на сегодняшнее заседание Государственной Думы для присутствия при обсуждении вопроса о ситуации по Косово. Учитывая, что это внутренняя тема российских государственных органов, не считаю присутствие посла Союзной Республики Югославии на этом обсуждении необходимым. Прошу вас, уважаемый, отнестись к этому с пониманием. С уважением Борислав Милошевич". Он мне звонил, он к нам не придет. Рыжков - от фракции.
Рыжков В.А. Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я как раз хочу обратить внимание на то, что посол в данном случае действует по законам международного протокола, о чем мы утром говорили. Я поэтому считаю, что в следующий раз... Просьба к тем, кто инициирует такие вещи: давайте все-таки учитывать, что есть определенные законы о международных отношениях. Я думаю, что мы с послом всегда будем иметь возможность встретиться, и мы это делаем, фракциями, группами и так далее. Но делать такие приглашения на официальные мероприятия - это, конечно же, ошибка.
Председательствующий. Переходим к рассмотрению... Депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Владимир Александрович, кроме тех мотивов, о которых вы говорите, есть элементарная этика отношения к собственному парламенту, тем более руководителя движения, которое представлено в парламенте (я имею в виду Виктора Степановича Черномырдина). Поэтому прежде, чем нам указывать на международный кодекс поведения, пожалуйста, напомните вашему политическому руководителю о том, что так обращаться с парламентом нельзя, от имени которого он, кстати, выступает как от имени России.
Председательствующий. Коллеги, переходим к рассмотрению проектов постановлений. Депутат Пономарев, ваш доклад о проекте постановления об обращении Думы, по Демирелю. Пожалуйста, Пономареву включите микрофон.
Пономарев А.М. Уважаемые коллеги, поскольку судебный процесс над лидером курдского народа Абдуллой Оджаланом заканчивается (ему должен быть вынесен приговор), мы предлагаем принять наше обращение к Президенту Турецкой Республики Сулейману Демирелю с просьбой проявить заботу о сохранении традиционного сотрудничества между нашими государствами и в рамках конституционных полномочий сделать все возможное для того, чтобы судебный процесс над Абдуллой Оджаланом проходил в строгом соответствии с общепризнанными нормами международного права и гуманизма. Вот суть нашего обращения.
Председательствующий. Документ у всех имеется. Есть ли кто-то возражающий против этого проекта постановления? Нет. Ставлю на голосование.
Из зала. Есть!
Председательствующий. Есть. Пожалуйста, депутат Боровой.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну что я могу сделать?
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, мы такого рода заявления всегда здесь, в этом зале, называли вмешательством во внутренние дела. Какое отношение Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации имеет к отношениям турецкого подданного Оджалана, руководителя партии, и правительства? Что мы вдруг туда лезем? Я понимаю, там какие-то другие проблемы. Здесь что нам нужно?
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный проект постановления принять? Прошу голосовать. Кто без карточки? Венгеровский - за, Логинов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
Документ принят. Палата принимала решение далее первым рассмотреть пункт 23 повестки дня. Александр Николаевич Лоторев. От любого микрофона докладывайте ваш проект постановления. (Выкрики из зала.) 23-й пункт поставлен впереди других решением палаты. По карточке Тарасова включите микрофон.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Извините, что вот так получилось. Уважаемые коллеги, проект постановления есть, он предполагает направление группы депутатов Государственной Думы в город Курск, где проходят 6-го, то есть послезавтра, выборы мэра. Ну, известное правление генерала губернатора господина Руцкого вызывает некоторое опасение у кандидатов на пост мэра в том, что результаты выборов могут быть как-то изменены. Поэтому пять депутатов предлагаются для этой поездки. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть вопросы или возражения? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный проект постановления, пункт 23 нашей повестки дня, принять? Прошу голосовать. Идет голосование по пункту 23. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Венгеровский - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 18. Дмитрий Федорович Красников докладывает проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Необходимо докладывать? Нет. Речь идет о депутате Астраханкиной, которая переходит в комитет по информации. Нет возражений? Ставится на голосование. Кто за то, чтобы постановление, пункт 18 нашей повестки дня, принять? Прошу проголосовать. Идет голосование пункта 18. Кто без карточки? Венгеровский - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, будьте повнимательнее, пожалуйста. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по этому постановлению? Возвращение к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование повторно. Кто за то, чтобы... (Шум в зале.) Что там за шум? Кто за то, чтобы указанное постановление принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Венгеровский - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 19 повестки дня - проект постановления о продлении срока деятельности комиссии в связи с гибелью Старовойтовой. Нужен доклад? Нет возражающих? Ставлю на голосование... Пожалуйста, депутат Янковский.
Янковский А.Э., фракция "ЯБЛОКО". Мне кажется, для того чтобы продлить время работы этой комиссии, неплохо было бы узнать, что она делает и есть ли смысл в таком продлении. Мне кажется, что нужен доклад, по крайней мере, минимальная информация, которая бы объяснила, что делает комиссия, какое продвижение в работе.
Председательствующий. Валерий Павлович Воротников здесь? Валерия Павловича нет. Никто не может его заменить? Пожалуйста, Лозинской Жанне Михайловне включите микрофон.
Лозинская Ж.М. Дело в том, что коллега Янковский, видимо, просто не знаком с самим проектом постановления, там приложен был и отчет. Это было роздано в пакете документов, кто желал, все прочитали.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект постановления о продлении срока деятельности комиссии, пункт 19 повестки дня, принять? Прошу проголосовать. Идет голосование пункта 19. Пожалуйста, будьте повнимательнее. Кто без карточки? Венгеровский - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 20 повестки дня. Юрий Александрович Гуськов, дайте краткую информацию.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Юрьевич! Депутаты получили доклад комиссии, которая в инициативном порядке в течение почти года работала над этой темой, большая группа депутатов присоединилась к работе этой комиссии. Есть два коротких постановления. Дума, в общем-то, идет в рамках обычной нашей практики. Все, что положено по процедуре, выполнено. Своевременно было представлено на Совет Думы, Совет Думы рассылал по комитетам, комитеты смотрели, и вот сегодня мы вносим два коротких постановления на пленарное заседание Думы. Прошу поддержать. Это очень важная тема.
Председательствующий. Есть какие-то сомнения, вопросы, возражения? Депутат Камышинский.
Камышинский Н.А. Уважаемые коллеги, я действительно прошу поддержать эти два постановления с учетом важности этой отрасли для экономики Российской Федерации, тоже дающей валютные поступления в страну. Прошу поддержать и проголосовать дружненько.
Председательствующий. Нет больше желающих выступить? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект постановления "О докладе группы депутатов Государственной Думы "О состоянии лесопромышленного комплекса России...", пункт 20 повестки дня, принять? Прошу проголосовать. Голосуется пункт 20 повестки дня. Прошу депутатов быть внимательнее. Кто без карточки? Венгеровский - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование по предложению депутата Гуськова проект постановления под номером 21 - "О поручении Счетной палате Российской Федерации" (взаимосвязанные документы). Кто за то, чтобы принять этот документ, постановление Думы "О поручении Счетной палате Российской Федерации"? Прошу проголосовать. Идет голосование пункта 21 по предложению депутата Гуськова. Пожалуйста, повнимательнее. Кто без карточки? Венгеровский - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 22. Геннадий Константинович Волков, докладывайте ваш проект постановления.
Волков Г.К. Уважаемые коллеги, сложилась очень интересная ситуация. Если по основным трассам в Нечерноземье, в Черноземье, в Закавказье заправки, которые принадлежат нефтяным компаниям, работают, обеспечивают ГСМ и очереди там, то в глубине от трасс та бывшая система "Нефтепродукт" (в данном случае я беру Владимирскую, Рязанскую, Ивановскую области) практически не может получить с заводов ничего. Заводы объясняют, что у них нет нефти, а если и есть нефть, то давальческая, отправляется только по компаниям, вот по этим. Соответственно, тут одно: или действительно нет нефти, или идет специальное ее придерживание, чтобы повысить цены. И в данном случае во всех регионах вот те предприятия, которые всегда получали для своих заправочных станций из емкостей системы "Нефтепродукт", ГСМ не имеют. Поэтому вот парламентский запрос как раз направлен на то, чтобы Правительство разобралось и нам доложило.
Председательствующий. Есть вопросы к докладчику Волкову Геннадию Константиновичу? Ставлю на голосование: принять проект постановления "О парламентском запросе..." (пункт 22 нашей повестки дня). Прошу проголосовать. Идет голосование пункта 22. Пожалуйста, определяйтесь. (Шум в зале.) Снабжение нефтепродуктами. Кто без карточки? Венгеровский Александр Дмитриевич - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 23 мы проголосовали. Пункт 24. Роман Семенович Попкович, пожалуйста, коротко информируйте.
Попкович Р.С. ...не для того, чтобы высветиться, а для того, чтобы обратить внимание на серьезность двух проблем, которые мы сейчас поднимаем. Уважаемые коллеги, убедительно прошу вас внимательно выслушать некоторую информацию, которая поможет нам правильно отнестись к вопросам, которые будут выноситься на следующей неделе, - это о пакете законодательных актов, представляемых нам Правительством. Первое. Я бы полагал, что лидеры фракций на встрече с Председателем Правительства должны поставить вопрос о том, что, независимо от смены Правительства, его отчет о исполнении бюджета и закона о бюджете за первый квартал 1999 года должен все равно состояться. Почему я об этом говорю? На сегодняшний день увеличилась задолженность перед оборонным комплексом со стороны государства. За май (я уже говорил) не выплачено денежное содержание военнослужащим Вооруженных Сил. Долг по сравнению с мартом возрос в два раза и составляет на сегодняшний день по денежному содержанию около 3 миллиардов рублей, а точнее - 2 миллиарда 700 с лишним миллионов. Второй момент. НИОКРы, закупка вооружения и техники. Дальше, вопрос обеспечения материально-технических средств, вопросы, связанные с боевой подготовкой, - обеспечение всего от 20 до 30 процентов. Дальше. Ни одно постановление Правительства... За исключением одного (вчера пришло, хочу вам доложить, мы сейчас его распространили в комитеты, группы и так далее) - по вопросу выплаты увеличенных пенсий военнослужащим в связи с увеличением денежного содержания в 1,62. Есть такое дополнение к закону, со второй половины года предлагается внести это. Это всего будет 8,7 миллиарда рублей. Есть такое предложение Правительства, и мы его, наверное, будем принимать. Но из 14 постановлений, касающихся механизма работы бюджетного законодательства, по вопросу, связанному с обеспечением оборонного комплекса, ни одно Правительством не создано и не выпущено. Абсолютно ни копейки не поступило из тех средств, по которым мы с вами приняли решение, - 8,4 миллиарда за счет 1 процента подоходного налога. Эту цепочку можно продолжать, но мы обращаемся не к Правительству, а к Президенту, который должен осуществлять контроль за этим вопросом и потребовать неукоснительного исполнения закона "О федеральном бюджете на 1999 год". Вот такое постановление мы вам предлагаем и просим его поддержать вместе с обращением, поскольку, я еще раз говорю, налицо ухудшение положения по этим вопросам. И последнее. Распределение лимитов еще Михаилом Михайловичем Задорновым таково, что основные финансовые потоки и средства на капитальное строительство, на боевую подготовку, на закупку вооружения определены в третьем и четвертом кварталах, что практически заранее закладывает срыв выполнения данных статей бюджетного закона. Прошу поддержать данное постановление.
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Уважаемый Роман Семенович, вам не кажется, что получается челобитная Президенту? А надо бы, во-первых, принять по этому вопросу постановление с оценкой положения с выплатами из бюджета. Во-вторых, обратиться к Президенту. В-третьих, дать поручение Правительству (обязано уже новое Правительство). Может быть, это было бы весомее, чем писать письмо, или челобитную, Президенту?
Попкович Р.С. Я отвечу. Анатолий Иванович, мы в обращении представили пункты, которые, мы считаем, необходимо Президенту взять на контроль и поручить Правительству немедленно их выполнить. Второй момент. Мы сейчас, наверное, проголосуем поручение, которое здесь вынесли. Там есть и поручение Председателю нашей Думы обязательно организовать встречу Председателя Правительства и членов Правительства с председателями комитетов. И последнее. Мы разговаривали с Виктором Ивановичем Илюхиным и намерены представить вам более жесткое постановление с точки зрения требований к Правительству и оценки действий и предыдущего, и нынешнего (особенно нынешнего) по этому вопросу или вот этого переходного периода, после того как мы посмотрим в недельный, десятидневный срок, какая реакция будет на это. Поэтому я благодарен за предложение, мы его поддерживаем.
Председательствующий. Депутат Астраханкина Татьяна Александровна.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Роман Семенович, не кажется ли вам, что нет логики в ваших действиях как автора данного постановления? Вы ведь не проголосовали по четвертому пункту процедуры отрешения Президента от должности, который как раз касался невыполнения тех решений Президентом... развала армии, а сегодня вы предлагаете нам принять данное постановление.
Попкович Р.С. Хорошо, я вам доложу. Дело в том, что я не проголосовал или проголосовал... Я не буду говорить, где я был в это время, меня просто не было. Я бы все равно не голосовал, я не скрываю, потому что вопрос состояния Вооруженных Сил заключается не в том, о чем я сейчас говорю, а в принятии решений по реформированию Вооруженных Сил без серьезной финансовой поддержки. Мы сейчас говорим о конкретных вопросах, а о реформе сегодня очень серьезно сказал Альберт Михайлович, о том, что необходимо принять закон, который бы явился базой, наконец, что надо на чем-то остановиться и дать возможность уже законодательно оформить реформу и вот эти вопросы. Я могу только таким образом ответить, а что касается развала и всего, это... Дебаты не здесь.
Председательствующий. Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые мои коллеги, конечно, по большому счету, нам с вами нужно бы заслушать отчет Правительства об исполнении бюджета хотя бы за первый квартал. Мы с вами этого не сделали. У нас не хватило времени. В целом я хотел бы высказать такое предложение: что-то исполнение бюджета мы с вами пустили на самотек. А ведь это единственный закон, который мы контролируем, и можем контролировать, и обязаны по Конституции. Что касается этого проекта постановления, я бы просил больше не обсуждать, не тратить время. Это первый шаг в том направлении, который мы с вами должны сделать. Я бы просил очень вас проголосовать за это постановление, а дальше будем отслеживать уже выполнение и этого постановления.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то... Коллеги, я сейчас через четыре минуты просто вынужден буду остановить заседание, потому что надо готовить зал, мы не успеем проголосовать. Депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты, я за это постановление, оно корректно составлено, но вот хочу обратить ваше внимание. Посмотрите, мы часто говорим о механизме исполнения законов. Я хочу вам еще раз подтвердить: все законы работают так, как они написаны. Это мы написали в законе о бюджете, что Правительство разрабатывает и должно принять разные нормативные акты, которые бы обеспечили исполнение закона о бюджете. Видите, закон не работает, потому что мы доверили Правительству определить механизм его исполнения. И даже тогда, когда Правительство по нашему поручению это сделает, я сомневаюсь, что это будет выгодно простым военнослужащим, тем, кто ждет от нас решений. Поэтому просьба убедительная: каждый раз, когда мы будем принимать законы, обращать внимание на то, чтобы как можно меньше возлагать на исполнителя механизм исполнения законов. Ну, надо... (Микрофон отключен.)
Попкович Р.С. Буквально одну секунду. Я считаю, что закон о бюджете 2000 года должен быть законом прямого действия, потому что вот эти 14 нормативных актов, которые они не пишут, не позволяют работать. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный проект постановления Государственной Думы принять? Прошу проголосовать. Идет голосование пункта 24, будьте, пожалуйста, повнимательнее. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Венгеровский - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принимается. Роман Семенович, коротко пункт 25.
Попкович Р.С. Второй момент. Вы знаете, что сначала в средствах массовой информации... Теперь у нас есть четкий номер. Правительство Украины приняло решение по поводу вопросов, связанных с Черноморским флотом Российской Федерации, в частности постановление Правительства Украины от 19 мая ј 863. Мы сегодня раздали вам взамен вчерашнего новый проект. Почему? Мы с Министерством иностранных дел согласовали отдельные моменты и включили туда то, что действительно должно быть. Основа его: мы требуем, просим, будем говорить так, просим Правительство Украины взять в руки то, что принял парламент, - три договора о Черноморском флоте; увидеть, что их постановление противоречит принятым Украиной, ратифицированным парламентом договорам по Черноморскому флоту; изменить постановление в свете этого. Если это сделано не будет, Комитет по обороне оставляет за собой право высказать свое мнение о необходимости ратификации трех и последующих еще 26 сопутствующих договоров в этом отношении. Я считаю, что такое постановление надо принять с обращением и констатацией таких фактов и дальше продолжать работу по этому вопросу.
Председательствующий. Депутат Чехоев. Потом - депутат Шевелуха. Коллеги, прошу очень быстро, иначе мы не успеваем...
Чехоев А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, только что я к вам подходил, подписывал... Не только номер постановления, мы созвонились с флотом и получили полный текст постановления. Я бы сейчас предложил вот что. Дело в том, что здесь не просто какие-то там особые мнения украинской стороны, здесь полное нарушение ранее подписанных соглашений, в том числе и основных статей нашего большого договора, который мы ратифицировали. Поэтому у меня есть предложение. То, что я сейчас отдал на размножение, от имени комитета раздать депутатам (оно будет роздано), сейчас этот проект постановления принять за основу, а с учетом наших поправок на следующем заседании мы должны принять, действительно, выверенное постановление. Это очень, я бы сказал, ответственный момент в наших взаимоотношениях с Украиной.
Председательствующий. Коллеги, мы не успеваем далее обсуждать и просто не имеем времени. Роман Семенович, принять за основу вы не возражаете?
Попкович Р.С. Мы не возражаем.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять этот проект постановления за основу? Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Руки не поднимайте, у нас нет времени. Нет времени! Идет голосование по пункту 25 повестки дня. Идет голосование - принять за основу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Документ принят за основу. Пожалуйста, депутат Гончар.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, во-первых, я обращаюсь к председательствующему. Я не очень часто беспокою вас, но все-таки просьба: зал не ограничивается только партером. Вчера группа представителей предприятий авиационной промышленности встречалась в Киеве с главами государства и Правительства. Мы обсуждали там вопросы, связанные с экономическим взаимодействием предприятий авиационной промышленности, но в том числе поставили и вопрос об этом документе. Действительно, многое из того, что сказал Роман Семенович, было выслушано и принято украинской стороной, и просьба была высказана... С учетом возникших, ну, так скажем, новых обстоятельств наша просьба перенести обсуждение этого вопроса в Государственной Думе на среду. Я думаю, что к этому времени мы найдем возможность и поработать с представителями Верховной Рады, и снять этот вопрос в рабочем порядке.
Председательствующий. Коллеги, у нас в 17 часов состоится закрытое заседание по вопросу о ситуации на переговорах по Косово. Согласно последней информации у нас здесь выступит первый заместитель министра иностранных дел Авдеев Александр Алексеевич. Министр обороны уехал в Минск и прислал документ, что он участвовать не может. Вместо генерала Ивашова, который тоже убыл в Минск, будет информировать заместитель начальника Главного управления международного военного сотрудничества Валентин Сергеевич Кузнецов. Начало обсуждения этого вопроса в 17 часов. Сейчас объявляется технический перерыв на полчаса для подготовки к закрытому режиму. Прежде чем этот технический перерыв объявить, убедительно прошу вас во избежание утечки закрытой информации на предстоящее закрытое заседание не приносить радиотелефоны, фото- и видеоаппаратуру. Объявляется технический перерыв до 17 часов. Встреча с Бориславом Милошевичем не состоится, он прислал письмо, что прибыть не может.
(После перерыва до 17.40 - закрытое заседание)
Председательствующий. Коллеги, есть предложение сейчас перейти к протокольным поручениям, которых у нас накопилось достаточно много. Депутат Безбородов настаивает на... Пожалуйста, Безбородову включите микрофон.
Безбородов Н.М. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! По той информации, которую мы сейчас получили, есть предложение. Я понимаю, что мы не имеем права оформлять депутатские запросы к Президенту Российской Федерации, но, очевидно, необходимо подумать, в какой форме, причем оперативно, направить от Государственной Думы Президенту Российской Федерации обращение с предложением провести служебное расследование по нарушению инструкции спецпредставителем Черномырдиным на переговорах. На каком основании Россия сдала свои позиции?
Председательствующий. Николай Максимович, готовьте протокольное поручение, и мы его в установленном порядке рассмотрим. Коллеги, все с этим вопросом? Депутат Гдлян.
Гдлян Т.Х., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, никто из нас не сомневался, что Югославию сдадут, потому что люди, которые...
Председательствующий. Коллеги, выступлений по этому вопросу не предусмотрено.
Гдлян Т.Х. Одну минуточку! Те, которые сдали Россию, чужую страну тем более сдадут. Поэтому у меня есть предложение: принять заявление Государственной Думы, а точнее говоря, обращение к Президенту Российской Федерации о выражении полного недоверия спецпредставителю, замене его и дать ведомству - Министерству иностранных дел - на профессиональной честной основе продолжать эти переговоры.
Председательствующий. Депутат Чехоев - по ведению.
Чехоев А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, я думаю, мы не вправе после такой весьма печальной информации сворачивать обсуждение, но я не за продолжение обсуждения. Выступал наш коллега Владимир Петрович Лукин. Оценку того, что происходит... Есть предложение соответствующему комитету все-таки (я - в продолжение предложения депутата Гдляна)... Нам все-таки на следующем заседании надо принять заявление по происшедшему. Подготовить это заявление поручить Комитету по международным делам и комитетам по обороне и безопасности.
Председательствующий. На выступление депутата Безбородова я уже как быоткликнулся, сказав, что да, мы вправе подготовить любой документ, какой примет решение палата. Пожалуйста, готовьте необходимые документы, и будем его рассматривать. Депутат Андреев.
Андреев А.П. Уважаемые коллеги, мне хотелось бы обратиться ко всем присутствующим в этом зале с одной просьбой. Прежде чем сейчас в спешке готовить какие-то заявления, начинать, по сути дела, политическую борьбу вокруг тех событий, которые происходят сегодня в Югославии, давайте все-таки глубоко и всесторонне разберемся в этом вопросе и уже после этого, после того как будут даны оценки, будем готовить какие-либо заявления.
Председательствующий. Полномочный представитель Президента Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я бы присоединился к последнему выступлению. Я хочу вас проинформировать, если я в чем-то ошибусь, то Александр Алексеевич Авдеев меня поправит. Завтра утром министр иностранных дел Игорь Сергеевич Иванов делает комплексный доклад Президенту по всей проблеме Югославии. После этого Президент примет решение. Я думаю, что до этого доклада и до решения Президента нет смысла обсуждать эту тему. После обсуждения Президентом и принятия решения вы выскажете свое мнение, но раньше не стоит этого делать.
Председательствующий. Коллеги, все, завершили с этим вопросом? Депутат Волков Владимир Николаевич.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Все у нас получится так: после операции "Троянский конь" с согласия России начнется уничтожение сербов. Это первый момент. Второй момент. Я хотел бы коллег (чтобы больше не брать слово) предупредить, или проинформировать. Сегодня в 20 часов 30 минут посмотрите, пожалуйста, информацию по шестому каналу. Это к этническому вопросу... вернее, к этическому вопросу. Наша Комиссия по этике, вы знаете, обратилась в Генеральную прокуратуру. Я вам советую посмотреть еще раз. Шестой канал в 20.30.
Председательствующий. Все с этим вопросом? Ну что еще? Депутат Арбатов, пожалуйста. Вы уже выступали.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Я не выступал, я вопрос от фракции задавал, так же, как и многие мои коллеги. Я хочу предложить, чтобы, несмотря на тот процесс, который будет продолжаться между Президентом и Виктором Степановичем Черномырдиным, Дума выразила все-таки свое отношение к этой договоренности. И принять постановление Думы на следующем пленарном заседании, в котором сосредоточиться на одном, но ключевом сейчас моменте: на немедленном и безоговорочном прекращении бомбардировок. От этого зависит развитие всех дальнейших событий...
Председательствующий. Владимир Петрович, не уходите. Лукин!
Арбатов А.Г. ...как будут выводиться войска; будут ли они выводиться, создавая вакуум для косовских повстанцев; какой будет характер последующих действий миротворческих сил и какая будет резолюция ООН? Я предлагаю сосредоточиться на этом пункте и сказать, что без прекращения бомбардировок любые другие дальнейшие переговоры сейчас не имеют смысла. Россия не будет их вести.
Председательствующий. Коллеги, прозвучало несколько предложений. Я спрашиваю Владимира Петровича Лукина: готовы ли вы и ваш комитет взять на себя работу по подготовке документа, как бы завершающего сегодняшнее рассмотрение? Пожалуйста, Лукину включите микрофон.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Я не могу не быть готовым, поскольку это наша прямая обязанность. И если будет поручение Думы, как всегда, мы его выполним. Более того, могу сказать по секрету, что проект резолюции, первый проект, у нас уже есть, но, конечно, лучше было бы его обсудить и с другими профильными комитетами. Так что к следующему заседанию будем готовы.
Председательствующий. Это постановление будет?
Лукин В.П. Это заявление Государственной Думы о мерах по урегулированию кризиса на Балканах.
Председательствующий. Коллеги, может быть, проголосуем прямо сейчас поручение комитетам по международным делам, по обороне и по безопасности? Международному комитету, комитетам по обороне и по безопасности поручить подготовить проект заявления. Кто за это? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Депутат Гусев - за, депутат Гуськов - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. По ведению - Гуськов.
Гуськов Ю.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Лукин сказал о том, что проект такой готов. Но давайте примем сегодня это заявление, и будет все хорошо. Ну зачем тянуть до среды?
Председательствующий. Мы проголосовали за подготовку этого документа тремя комитетами. Они должны иметь время для работы. В среду мы спокойно все это примем. Коллеги, все на этом. С этим вопросом завершили. (Шум в зале.) Макашов, пожалуйста.
Макашов А.М. Уважаемый и любимый Борис Юрьевич, вот когда вас избирали... Так, знаете, говорят: вы очень хитро... Вы очень хитро и в одну сторону ведете наше заседание. Вы можете открыть наше заседание, но закрыть его вы можете только с нашего разрешения. Вы не дали нам сегодня по-настоящему поработать. Я повторяю: вы очень хитро... Вы как будто у Черномырдина в его команде работаете. (Шум в зале.) Я бы вам мог сделать замечание или что, но на сегодняшний день мы такой ошибки... А может, еще и поправим... Мы вас на это место не посадим. Место заместителя спикера может быть выдернуто из-под вашего зада.
Председательствующий. У нас обозначено: информация. Выслушав информацию, мы завершили рассмотрение этого вопроса. Любезное согласие Александра Алексеевича Авдеева позволило нам еще дополнительно задать вопросы. Мысли о том, чтобы нам проводить еще обсуждение этой информации, у нас не было, и в повестку дня это поставлено не было. (Выкрики из зала.) Нет, у вас тоже не было. Мы решали все это вместе. Пожалуйста, не кричите. Пожалуйста, депутат Подберезкин - по ведению.
Подберезкин А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня есть предложение: дать протокольное поручение комиссии по антикоррупционной деятельности расследовать явные признаки преступления, совершенного спецпредставителем Черномырдиным в нарушение мандата на переговоры. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, у нас осталось 10 минут и есть большое количество протокольных поручений. Протокольное поручение, о котором говорил депутат Подберезкин, проводится через Думу в определенном порядке. Алексей Иванович должен такое протокольное поручение подготовить, передать его, и мы его примем тогда, когда оно будет готово. По ведению - депутат Попкович.
Попкович Р.С. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! У меня просьба (Борис Юрьевич, я не буду писать протокольного поручения) к вам или Председателю: поручить комитету по Регламенту сегодня разобраться и в среду доложить, кто выписывал пропуска вот той молодежи, которая с плакатами о сексе практически еще раз выразила такое отношение к Думе, когда на фоне целого ряда кинокамер выкрикивали лозунги, читали какие-то прокламации, стояли с лозунгами о сексе на третьем этаже, когда депутаты выходили на обед. Я считаю, что это просто нечестно, непорядочно по отношению к своим коллегам. Я хотел бы услышать фамилию. Пусть комендант разберется, как эти пропуска выдаются, кто их выдал, и чтобы фамилия этого депутата здесь прозвучала. Я думаю, что кроме третьего этажа Государственной Думы для таких демонстраций есть у нас достаточно мест.
Председательствующий. Коллеги, я хотел бы перейти к протокольным поручениям. Нет больше возражающих против этого подхода? Протокольное поручение депутата Камышинского: поручить Комитету Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, Комитету по экономической политике доложить Государственной Думе о потерях доходов федерального бюджета в результате правительственного кризиса, связанного с отставкой Правительства Примакова, как от падения курса рубля по отношению к доллару, так и от падения мировых цен на акции предприятий (организаций) России за период с 12 мая по 2 июня 1999 года. Есть возражающие против такого протокольного поручения? Пожалуйста, Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, ввиду того что там указывается наш Комитет по экономической политике, от комитета заявляю: мы не в состоянии подготовить до отпуска такого рода информацию, нужно решить вопрос о сроках.
Председательствующий. Возражение прозвучало. Само протокольное поручение прозвучало. При такой ситуации я обязан поставить на голосование. Кто за то, чтобы данное протокольное поручение принять? Прошу голосовать. Идет голосование по протокольному поручению Камышинского. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        96,9%
Проголосовало против 4 чел.  3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   127 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Протокольное поручение депутатов Лысенко и Мартынова: подготовить подробную информацию о выполнении Договора о дружбе между Россией и Украиной, в частности представить информацию (это протокольное поручение Комитету по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками и Комитету по обороне), первое: о развитии ситуации в Крыму в связи с выступлением крымских татар; второе: о правовых, военных и иных последствиях утверждения 19 мая Кабинетом Министров Украины порядка пересечения государственной границы Украины военнослужащими, военными кораблями и летательными аппаратами Черноморского флота, которые прибывают на территорию Украины; и третье: о порядке прохождения судов через Керченский пролив в связи с не решенным до конца вопросом о статусе косы Тузлы. Протокольное поручение комитетам по делам СНГ и по обороне. Роман Семенович, вы не возражаете против такого поручения? Есть возражающие? Депутат Чехоев. По карточке Тихонова Владимира Ильича включите микрофон.
Чехоев А.Г. Ситуация в чем? Дело в том, что в тех документах, что я сегодня вам дал, в принципе ответ на эти вопросы есть. И когда мы будем готовить в целом постановление по Черноморскому флоту, которое сегодня приняли за основу, там это обговорим. Зачем дополнительно сейчас еще делать поручение?
Председательствующий. Ставлю на голосование. Прозвучали само предложение и возражение против его принятия. Кто за то, чтобы данное протокольное поручение принять? Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято протокольное поручение. Протокольное поручение депутатов Морозова, Лопатина и Лоторева: поручить комитетам Государственной Думы по информационной политике и связи и по безопасности провести проверку фактов распространения через Интернет и по факсимильной связи информации, где одна треть депутатов Государственной Думы, не поддержавших обвинения по отрешению от должности Президента Российской Федерации, объявляются врагами народа и предателями; по итогам проверки подготовить соответствующее постановление Государственной Думы об обращении в судебные и правоохранительные органы. Есть возражающие? Депутат Никитчук.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, по-моему, мы пытаемся комитет по информации превратить в какой-то следственный отдел прокуратуры или, я не знаю, каких-то других органов. Мне кажется, это несвойственно этому комитету, и нечего такие поручения давать. Мы - против.
Председательствующий. Депутат Лоторев, один из авторов. Вы хотите что-то сказать?
Лоторев А.Н. Коллеги, я думаю, что это было бы совершенно справедливоиметь возможность слышать не только одно мнение, но и несколько, которые есть сегодня в этом зале. И не стоит, наверное, опасаться того, что три наших рабочих комитета будут иметь такое поручение, чтобы выразить позицию третьей части депутатского корпуса. Не вижу совершенно ничего предосудительного в этом.
Председательствующий. Депутат Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, все бы ничего, конечно, но согласно нашему действующему законодательству исковое заявление о защите чести и достоинства может подавать то лицо, которое считает себя оскорбленным или униженным или если его честь и достоинство были затронуты иным способом. Поэтому обращение в суд комитет не может для кого-то готовить и за кого-то готовить. Вот на это я бы обратил внимание.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали. Депутат Лопатин, один из авторов этого протокольного поручения, пожалуйста.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, Виктор Иванович, мне очень неудобно вам говорить о том, что в соответствии с новым Гражданским кодексом Российской Федерации обращение в суд может идти и от юридического лица о защите деловой репутации. Но мы сейчас говорим не о конкретном содержании данного обращения, а мы говорим о том, что это постановление может быть подготовлено по итогам проверки, а для начала необходимо провести такую проверку, поскольку есть точные адреса в Интернете, есть точные телефоны факсимильной связи, по которым эта информация распространяется. Я повторяю: на Государственную Думу в целом, на одну треть депутатов депутатского корпуса бросается вот такого рода тень. Поэтому я просил бы объективности ради, а не политизированности для проголосовать за данное поручение или, по крайней мере, не возражать против него.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанное протокольное поручение принять? Прошу голосовать. Светлана Петровна подсказывает, что это процедурный вопрос. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     39 чел. 27,3%
Проголосовало против 104 чел.        72,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Протокольное поручение не принимается. Протокольное поручение депутата Кругликова: прошу поручить Комитету по информационной политике и связи и Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике рассмотреть совместно с Госкомсвязи России и антимонопольным комитетом вопрос об урегулировании цен на почтовые услуги и средства связи; о результатах проинформировать Думу в июне. Есть возражающие? Нет возражающих. Депутат Волков Геннадий Константинович.
Волков Г.К. Теми же словами Ивана Никитчука отвечаю: Дума, вообще-то, тарифы не устанавливает - это прерогатива Правительства. И комитет тарифами не занимается, комитет по информационной политике.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы протокольное поручение депутата Кругликова принять? Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        74,8%
Проголосовало против 38 чел. 25,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   151 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Коллеги, осталось шесть протокольных поручений. Я прошу вашего согласия продлить время нашей работы до принятия этих протокольных поручений. Ставлю на голосование: продлить время нашей работы до принятия шести протокольных поручений. Пожалуйста, голосуйте. Попкович предложил это. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     103 чел.        22,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        346 чел.
Результат: не принято
Работа не продлевается. Пленарное заседание объявляется закрытым. Спасибо всем за работу. Совет Думы состоится во вторник, 8 июня, в 10 часов утра. Всего доброго, до свидания! 