03 февраля 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 3 февраля 1999 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присаживайтесь. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации. Коллеги, кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 21 сек.)
Присутствует 394 чел.        87,6%
Отсутствует  56 чел. 12,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Уважаемые депутаты, несколько слов информации о моей сегодняшней утренней встрече с Председателем Правительства Евгением Максимовичем Примаковым. Руководство Правительства в пятницу будет при обсуждении бюджета в четвертом чтении. Дальше. Договорились, что встреча с руководителями фракций и депутатских групп по поводу письма Председателя Правительства состоится 10-го числа, в следующую среду, в 17 часов в зале заседаний Совета Думы. Третье. Я предложил, чтобы Председатель Правительства подумал (и мы подумаем), как очередную тему "круглого стола" связать с вопросом, связанным с выплатами зарплаты бюджетникам. Евгений Максимович предложил тему расширить - не только вопрос выплат зарплаты бюджетникам, но также и налоговая и бюджетная дисциплина, то есть посмотреть проблему в комплексе, потому что много появляется сегодня вопросов, связанных именно с дисциплиной выплаты налогов, как налогов общих, так и налогов в Пенсионный фонд. Там тоже появилась масса проблем. Вот это те вопросы, которые были согласованы с Председателем Правительства. Я бы хотел, чтобы руководители фракций согласовали свои рабочие графики таким образом, чтобы обсудить (насколько я знаю, во фракциях обсуждение состоялось) содержание тех предложений, которые были изложены Председателем Правительства в письме, 10-го числа в 17 часов в зале заседаний Совета. Уважаемые коллеги, позвольте, я от вашего имени поздравлю с днем рождения Юрчика Владислава Григорьевича, Бабурина Сергея Николаевича (40 лет), Коржакова Александра Васильевича, Кравца Александра Алексеевича, Василевского Ивана Адамовича, Михайлова Вячеслава Федоровича (60 лет) и Похмелкина Виктора Валерьевича. (Аплодисменты.) Успешной вам работы и всего самого доброго! Коллеги, у вас на руках есть порядок работы на сегодня. Предлагаю проголосовать его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, слова просил Александр Александрович Шабанов - от международного комитета. Пожалуйста.
Шабанов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я просил слова в основном от фракции Компартии Российской Федерации, Аграрной депутатской группы и депутатской группы "Народовластие". Мы просим включить сегодня в работу нашего высокого собрания принятие постановления Государственной Думы об обращении Думы к Президенту Ельцину в связи с угрозой применения силы против Союзной Республики Югославии. При голосовании я дам обоснование и все остальное...
Председательствующий. Спасибо. Покажите список записавшихся. Еще не записались, да? Пожалуйста, запишитесь. Сейчас запись, Юрий Михайлович, а потом я дам вам слово от фракции "НДР". Покажите список. Пожалуйста, Тен Юрий Михайлович. Вы и в списке первым оказались.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, фракция "Наш дом - Россия" предлагает пункты с 15-го по 19-й повестки дня перенести с 13.30 на фиксированное время - на 16.30 (после выступления представителя Генеральной прокуратуры). Если нужны аргументы, я могу высказать.
Председательствующий. Хорошо. Глотов Сергей Александрович, пожалуйста.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты Государственной Думы! Во-первых, мне хочется поддержать то, что было сказано сейчас депутатом Шабановым: надо включить в повестку дня проект постановления в связи с угрозой в адрес Союзной Республики Югославии со стороны НАТО. А во-вторых, надо потребовать письменную информацию от Министерства иностранных дел о том, как выполняются наши постановления (прежние два), Государственной Думы, включая направление 200 наблюдателей в составе ОБСЕ в район Косово.
Председательствующий. Спасибо. Харитонов Николай Михайлович - от депутатской группы.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, действительно, сегодня Европа и мировая общественность озабочены той ситуацией, которая складывается вокруг Югославии, и мы, российский парламент, должны сегодня хотя бы морально поддержать. Поэтому вопрос, поставленный коллегой Шабановым, прошу включить в повестку дня и проголосовать за постановление Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Чуньков Юрий Иванович, пожалуйста.
Максимов Е.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Максимов. При работе над проектом госбюджета мы учитывали каждую копейку, а миллионы рублей исчезают бесследно! Избиратели требуют узнать, сколько затрачено средств на несостоявшиеся, но тщательно готовившиеся визиты Президента в Австрию и Францию. Почему на депутатский запрос не дан конкретный ответ? Сколько средств и на какие цели было израсходовано в 1998 году из фонда Президента? Это депутатский запрос Председателю Правительства. Обоснование дам.
Председательствующий. Обоснования не надо, депутатский запрос в папочку должен поступить. Так, депутат Медведев Владимир Сергеевич.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы". Депутат Буткеев - по карточке Медведева. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера из Магаданской области ко мне поступила телеграмма, которую подписали более чем 200 человек. В ней сказано, что жители микрорайона Снежный города Магадана просят срочно помочь - они замерзают. Местная власть отвечает, что помочь не может: нет завоза топлива и не предвидится. Замерзают дома, сады, школы. Отсутствует горячая, а теперь уже и холодная вода, регулярно отключают электроэнергию. То есть они пишут: мы все вымерзнем, срочно примите меры, потому что нет уже ни на кого никакой надежды. В связи с этим я прошу на ближайший "правительственный час" пригласить министра финансов Задорнова по вопросу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вы знаете, это нескоро, наверное, будет. У нас ведь Задорнов будет в пятницу. Пока мы будем ждать "правительственного часа", если эта информация верна, действительно все вымерзнут. Может быть, попросим Задорнова ситуацию отследить. Вы давайте сейчас, до пятницы, предложения, которые у вас есть. Я сегодня же готов с ним переговорить, чтобы он в пятницу ответил. Буткееву включите микрофон.
Буткеев В.А. Я хотел в развитие ваших слов предложить, чтобы мы как раз заслушали позицию Правительства насчет механизма ответственности руководителей органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации за нарушение бюджетной дисциплины и неэффективное использование средств, полученных из федерального бюджета. Об этом несколько раз говорил и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Вы знаете, что у нас 12 февраля Задорнов будет, уже проголосован этот вопрос. По-другому сформулируйте, чтобы мы и второй вопрос, в вашей редакции, ему также направили. 12 февраля у нас предусматривается его присутствие на "правительственном часе". Так, депутат Шейнис. Пожалуйста, Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По поручению Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе я вынужден еще раз привлечь внимание всех депутатов к чрезвычайно острой проблеме, которая складывается у нас с избирательным законодательством. Два с половиной месяца тому назад, в ноябре прошлого года, Государственная Дума в соответствии со статьей 134 Регламента приняла постановление о создании специальной комиссии для преодоления разногласий с Президентом по закону "Об основных гарантиях...", предложила направить в ее состав представителей Президента, Совета Федерации и Центризбиркома. В ноябре-декабре были проведены встречи с представителями Совета Федерации и Центризбиркома, и была достигнута высокая степень согласия по спорным... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Шейнис В.Л. Официальные представители Президента в комиссии так и не появились, хотя обещания, что они будут направлены со дня на день, мы слышали не раз. Две недели тому назад, 20 января, Государственная Дума приняла заявление, в котором было выражено серьезное беспокойство по поводу задержек с прохождением избирательного законодательства и изложены злоключения, которые не по нашей вине претерпевал данный закон в последние месяцы. Казалось бы, ответ должен был поступить немедленно. К сожалению, этого не произошло. Можно было бы предположить, что поразительная бездеятельность президентской Администрации в данном вопросе - результат неорганизованности и нераспорядительности, порожденных камнепадом отставок. Но параллельно высокопоставленные деятели делают безответственные заявления, возлагающие ответственность... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Виктор Леонидович, заканчивайте, пожалуйста.
Шейнис В.Л. ...возлагающие ответственность за задержки на Думу, и обнаруживают поразительную юридическую некомпетентность, утверждая, будто бы проведение выборов может регулироваться указами Президента. С полной ответственностью я утверждаю: в тексте президентского заключения, сопровождавшего вето, нет ни одного положения, по которому нельзя договориться, при желании можно оставшиеся расхождения урегулировать максимум в течение двух-трех часов и уже на следующей неделе принять закон. Создается впечатление, однако, что избирательное законодательство стало заложником многоплановой политической игры. В связи с этим я предлагаю следующее. Первое. Дать поручение уважаемому Геннадию Николаевичу Селезневу сегодня поставить перед руководителем Администрации Президента вопрос, когда, то есть какого числа, представители Администрации готовы будут начать и завершить совместную работу, и сообщить о результате этого разговора Государственной Думе. И второе. Мне хотелось бы обратиться к средствам массовой информации: прекратите нагнетать истерию вокруг задержек, якобы связанных с позицией Государственной Думы, сообщите нашим гражданам, кто несет ответственность за то, что новый закон не может быть противопоставлен беспределу на выборах.
Председательствующий. Пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не знаю, к чему было тратить столько времени, когда можно было задать просто вопрос. Отвечаю. 5 февраля 1999 года, то есть ровно через сутки, в пятницу, вы получите конкретные письменные поправки от имени Президента, принятие которых позволит развязать этот узел.
Председательствующий. Хорошо, что это через сутки произойдет. Я думаю, что в Администрации Президента нас внимательно слушают. Я уже дважды разговаривал на эту тему с Николаем Николаевичем Бордюжей. И кроме письменных поправок все-таки мы просили бы направить официальных представителей в состав рабочей группы. Потому что потом опять с письменными поправками начнется карусель. Медведев. Пожалуйста, Николай Павлович.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. По карточке депутата Медведева - Гончар. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Как мне стало известно, и это видно из повестки дня, снят вопрос об обсуждении в первом чтении внесенного Советом Федерации 1 апреля 1998 года закона об изменениях и дополнениях в закон "О Центральном банке...". Аргументация следующая: снова заболел губернатор Суриков. Это несложно было предположить и в предыдущий раз, поэтому, когда эта болезнь в прошлый раз случилась (а, повторяю, закон у нас - с 1 апреля прошлого года), комитет Совета Федерации по бюджету дал соответствующий письменный документ сотруднику Аппарата Совета Федерации Глазьеву. Говорят, есть некие возражения регламентного плана. У меня убедительная просьба: если можно, Геннадий Николаевич, поставить на голосование вопрос о том, чтобы этот закон четко через неделю - 10-го, а не 17-го... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Николаевич, вы же знаете, мы не можем этого сделать. Вчера мне звонили из руководства Совета Федерации. Егора Семеновича самого нет. Звонил руководитель Аппарата, который передал просьбу Сурикова перенести рассмотрение данного закона. Я сказал, что мы уже об этой просьбе знаем и мы его отложили. Но я сказал: или снимайте закон с рассмотрения, или давайте как-то действовать иначе. Рыжков, дайте справку.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Первое. Николай Николаевич, Суриков Александр Александрович, слава Богу, не болел ни в прошлый раз, ни сейчас. Это первое. Второй момент. Это право Совета Федерации - назначать докладчика. Они назначили Сурикова. Суриков прислал официальную телеграмму на имя Строева (как и сказал Геннадий Николаевич) о том, что сейчас в Алтайском крае эпидемия гриппа, есть еще целый ряд серьезных вопросов, и он как докладчик, уполномоченный Советом Федерации, просит о переносе. И наконец, третье. Не может Сергей Юрьевич Глазьев, работник Аппарата Совета Федерации, докладывать закон, не может, по Регламенту. Это может делать только член Совета Федерации, уполномоченный этой палатой. Все.
Председательствующий. Николай Николаевич, пожалуйста.
Гончар Н.Н. Коллеги, я читал прошлую телеграмму Сурикова, там он ссылался на свою болезнь. И есть текст предыдущей телеграммы (я готов его раздать), но не в этом дело. Геннадий Николаевич, я просил бы поставить сейчас на голосование предложение назначить обсуждение на 10-е, а не на 17-е число (мы знаем график работы и председателя Центрального банка) и пригласить от Совета Федерации того, кого сочтет нужным назначить Совет Федерации, а не руководители его Аппарата. Вот такую просьбу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Николаевич, я не имею права это сделать, и вы прекрасно знаете. Давайте мы на Совете Думы поговорим и еще раз спросим, в чем причины. Владимир Вольфович Жириновский - от фракции.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Это очень важный вопрос: наши отношения с верхней палатой. Вот Суриков год не может приехать и выступить здесь. Он губернатор. И правильно, пускай управляет Алтайским краем. В Страсбурге губернатор Прусак избран заместителем председателя общеевропейской Парламентской ассамблеи. Он даже не мог приехать на момент его избрания. И ни разу туда не приедет. Губернаторы заняты. Таких губернаторов нет ни в одной стране мира, чтобы они были в Париже большую часть времени, в Москве, а в губернии у них замерзают, или там эпидемия гриппа, или шахтеры лежат. Вы со Строевым поговорите. Нам нужно менять эту практику. Губернаторы должны управлять губерниями, а в верхней палате должны быть избранные представители на постоянной основе. Иначе у нас получается "свадебная" верхняя палата, свадебные генералы. Прусак 200 дней в году находится за границей. Как он управляет губернией и все остальные? Поэтому нельзя так делать. И вот с 1 апреля закон висит. Заболел, не приехал, не может. А обвиняют... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо, Владимир Вольфович. (Шум в зале.) Яшин Виктор Анатольевич, пожалуйста. Потише, уважаемые коллеги.
Яшин В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе проанализировать вопросы о соответствии закону о статусе депутата решения Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы от 21 мая 1998 года о совершенствовании порядка командирования депутатов Государственной Думы, помощников депутатов Государственной Думы и работников Аппарата в части, касающейся помощников депутатов Государственной Думы по работе в избирательных округах.
Председательствующий. Будьте добры, пожалуйста, Виктор Анатольевич, в письменном виде распространите. Так, Владимир Николаевич Лопатин, пожалуйста. Нет его. Сычев Сергей Владимирович, пожалуйста.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, Логинов - по карточке Сычева.
Председательствующий. Пожалуйста.
Логинов Е.Ю. Уважаемые коллеги, я представляю Новосибирскую область. По официальной информации, это одна из самых тяжелых областей на сегодняшний день в плане выплаты зарплаты бюджетникам. Мы все с вами хором направили комиссию Счетной палаты для проверки состояния расходования бюджетных средств. Сейчас эта комиссия возвращается. Я бы просил довести информацию (размножить ее) о результатах работы этой комиссии. На днях у нас в области скончался директор Каргатской средней школы. Почему-то никто не поднимает крик в этом зале. Потому что и этот директор скончался опять в регионе так называемого красного пояса. И районом управляет бывший секретарь райкома партии КПСС, КПРФ.
Председательствующий. Какое это отношение имеет к сегодняшнему заседанию, мне непонятно.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Информацию доведем, когда Счетная палата представит. Вы знаете порядок: отчеты Счетной палаты направляются в соответствующие комитеты и во фракции. С ними всегда можно ознакомиться. Но пока такого отчета не было. Как придет, так ознакомим. Бойко Вячеслав Андреевич, пожалуйста.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, Бенов - по карточке Бойко. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать мой депутатский запрос в адрес министра общего и профессионального образования Филиппова и министра экономики Шаповальянца. В городе Жуковском (это отечественный и мировой центр авиационной и авиакосмической науки и техники) сложилась исключительно трудная обстановка с кадрами специалистов. Там было в свое время спланировано создание единого учебного центра на базе функционирующих в городе филиалов ряда московских вузов, но это строительство заморожено, хотя имеется уникальная и наивысшая учебно-техническая база и потенциал. Там более 130 докторов, свыше 900 кандидатов наук, действительных... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, вы знаете, как поступать с депутатским запросом. Уважаемые коллеги, время, отведенное для насыщения повестки дня, мы уже даже перебрали. Поэтому я ставлю на голосование: прекратить насыщать повестку дня, кроме тех вопросов, что есть в этой программе. Пожалуйста, голосуйте. Время, Юрий Александрович. Вот по снятию мы отдельно обсудим. Сейчас не насыщать просто - то, что есть. Я вам дам слово, всем. По поводу вот этой повестки. Давайте проголосуем, чтобы больше не насыщать. Нам же надо еще предложения проголосовать. А по снятию - мы сейчас пройдемся, по страницам, если хотите. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        97,1%
Проголосовало против 8 чел.  2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь что касается самой повестки, пожалуйста. Сначала Гуськов. Гуськов Юрий Александрович.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Некоторое время назад в рамках "правительственного часа" и последующего за ним совещания экспертов и специалистов по лесной промышленности обсуждался ряд проблем, связанных с развитием лесопромышленного комплекса страны. Мы, группа депутатов, начали работу в этом направлении, готовим соответствующее постановление. Сегодня я узнаю, что под пунктом 22 внесено такое предложение депутатом Чуриловым. Я просил бы депутата Чурилова снять его (оно может войти как составная часть в ту большую работу, которая проводится группой депутатов) и сегодня не рассматривать. В том виде, как это представлено, наша фракция голосовать за такое постановление не может.
Председательствующий. Алексей Викторович Чурилов, пожалуйста. Нет его, да? Кто ответит? Там одна только подпись Чурилова или кто-то еще готовил? Нет никого, нет автора постановления. Юрий Александрович, его нет, поэтому, когда дойдем до постановления, может, он появится. И тогда решим. Ладно? В конце концов, я думаю, он тоже не хочет, чтобы его постановление было зарублено. Красников Дмитрий Федорович - по повестке.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Я хотел бы услышать ответ Правительства на поставленный мною вчера вопрос на Совете по поводу продления взаимозачетов.
Председательствующий. А кто у нас из Правительства? По-моему, вам вчера отвечал на Совете Думы Геннадий Николаевич. Давайте подождем, появятся представители Правительства. По повестке, пожалуйста, вот по этой. Депутат Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В связи с новыми обстоятельствами я прошу снять сегодня с повестки дня пункт 5 для дополнительной проработки этого вопроса.
Председательствующий. Хорошо. Вы - автор, снимается. Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, у нас под пунктом 23 стоит информация заместителя Генерального прокурора Катышева о состоянии дел по расследованию фактов гибели депутатов. Я предлагаю сегодня расширить этот вопрос и предложить заместителю Генерального прокурора доложить и о самых, так сказать, громких делах. Потому что все равно эти вопросы будут возникать. И одновременно с этим, может быть, попросить Администрацию Президента, чтобы она высказала свою точку зрения. Потому что никто стране и нам не объясняет, почему вдруг неожиданно заболевает человек, до этого чувствовавший себя достаточно хорошо. Эту болезнь почему-то связывают с политическими событиями в стране. Предлагаю две информации как бы соединить вместе: выслушать точку зрения Администрации (это, наверное, будет всем интересно) и одновременно расширить тему для выступления Катышева.
Председательствующий. Владимир Владимирович, вы работаете в комитете по Регламенту и прекрасно знаете, что вопрос для приглашения отправляется не позже чем за три дня. Если появятся вопросы к Михаилу Борисовичу, можно будет их задать. Но официально в повестку дня мы не можем заложить второй вопрос, о котором вы говорили. Нет трех дней. Если у представителей Администрации Президента есть что добавить в связи со Скуратовым, то они добавят. Да, это компетенция Совета Федерации. Все вопросы? Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, обращаюсь к вам и лидерам фракций. 10-го числа состоится встреча с премьером. Просил бы поднять проблему положения пенсионеров в Российской Федерации. Из 37 миллионов по крайней мере 30 миллионов получают 200-300 рублей. Это нищета. Последние встречи показывают крайне обостренную реакцию людей. И этот вопрос не может далее затягиваться. Сегодня у нас пункт 3, наверное, Дума поддержит, снова будем преодолевать вето. Но это пока еще как-то все в борьбе. А речь идет о реальных договоренностях, чтобы помочь людям через законопроект, в частности депутата Пашуто, второе и третье чтения.
Председательствующий. Депутат Венгеровский. По повестке, Александр Дмитриевич? Пожалуйста, Венгеровскому включите микрофон.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, я считаю, что это по повестке. Вчера наша страна праздновала великий праздник - годовщину начала победы над фашизмом, Сталинградской битвы. Поэтому я предлагаю почтить память погибших, тем более что в последнее время эта тема стала актуальной.
Председательствующий. Давайте прислушаемся к предложению Александра Дмитриевича Венгеровского. (Все встают. Минута молчания.) Спасибо. Коллеги, приступаем к обсуждению повестки дня. Гончар Николай Николаевич, пожалуйста.
Гончар Н.Н. Геннадий Николаевич, я внес предложение, порученческий пункт: поручить Совету Думы (Государственная Дума может это сделать) подготовить вопрос о законе о Центральном банке конкретно на 10-е число. Можно его проголосовать?
Председательствующий. Как же мы можем субъект законотворчества заставлять своим голосованием? Это полное неуважение к Совету Федерации. Рыжков, пожалуйста.
Рыжков В.А. Уважаемый Николай Николаевич, это полное нарушение процедуры. Во-первых, комитет вносит предложение, а решение принимает Совет Думы. Мы здесь связаны с Советом Федерации, инициатором закона, и с их докладчиками. Мы не можем заведомо принять такое решение. Это нарушение Регламента.
Председательствующий. Шабанов Александр Александрович.
Шабанов А.А. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я буду краток, поскольку, я думаю, все понимают, что происходит сейчас на Балканах. Это последний акт той драмы, которая длится не первый год: одна супердержава решает свои проблемы чисто силовым методом, с помощью региональной организации, так называемой НАТО. Последним камнем, который нарушил хрупкое равновесие, явилось решение Совета НАТО, который санкционировал воздушные удары через генерального секретаря, который предупредил об этом письмом Союзную Республику Югославию, сделав так называемое последнее предупреждение. Это является открытой и недвусмысленной угрозой агрессии против Союзной Республики Югославии. Поэтому мы, исходя из позиции Думы, которую она высказывала последние годы по поводу конфликта на Балканах... (Шум в зале.) Николай Николаевич, Николай Николаевич...
Председательствующий. Присядьте, пожалуйста.
Шабанов А.А. Вы меня извините, но вы мешаете мне говорить. Если вас не интересует, что происходит на Балканах, меня это удивляет. Исходя из принципиальной позиции, о которой заявляли в течение года, мы обращаемся к Президенту Российской Федерации и просим принять постановлением это обращение, где прямо ставим вопрос о том, чтобы Президент принял решение о полном выходе Российской Федерации в одностороннем порядке из режима международных санкций, установленных в отношении Союзной Республики Югославии резолюцией Совета Безопасности ј 1160 от 1998 года. Поскольку угроза применения силы является не чем иным как угрозой начала агрессии и подпадает под действия Устава ООН, статьи 3 резолюции определения агрессии, принятой Генеральной Ассамблеей ООН. Второй основной тезис нашего обращения к Президенту. В случае если НАТО применит силу против независимой, суверенной Югославии, что классифицируется как агрессия, рассмотреть вопрос об оказании Республике Югославии, нашему братскому народу и союзнику, полной помощи в соответствии с Уставом ООН (статья 51). Последняя просьба к Президенту обоснована тем, что вчера государственные органы Югославии обратились в российские властные структуры, в частности и с письмом к Геннадию Николаевичу Селезневу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Александрович, это есть в тексте постановления, да? Вы его уже отдали в распечатку? Коллеги, давайте мы сейчас включим в повестку дня этот вопрос, а потом будем обсуждать. Есть возражающие? Так, депутат Аверчев.
Аверчев В.П., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич и Александр Александрович, я не с возражениями, я предлагаю перенести этот вопрос на пятницу, в связи с тем, что Союзная Скупщина будет рассматривать вопрос об участии в переговорах в Рамбуйе завтра, в четверг. И в зависимости от того, какое решение там будет принято, мы сможем в пятницу вернуться к этому вопросу и, если будет необходимость, принять это постановление. Если переговоры в Рамбуйе начнутся, то, соответственно, наша реакция и наша позиция могут повлиять на завершение этих переговоров. Поэтому я думаю, что имеет смысл этот вопрос поставить в повестку дня на пятницу.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, я даже рад, что вы меня не заметили, дали слово депутату Аверчеву, а то мне, собственно, было бы необходимо еще раз выступать. Вот его позиция, посмотрите, что он делает, чем занимается депутат Аверчев! Он и представители фракции "ЯБЛОКО" занимаются тем же в европейских международных институтах: они работают на НАТО, на врагов России. Аверчев ходил и уговаривал депутатов Европарламента не голосовать за депутата Жебровского, а избрали Прусака, который туда ездить не будет. Сейчас предлагает не обсуждать: "давайте в пятницу". Разбомбят Белград, потом мы поедем считать трупы, как ездила считать фракция "ЯБЛОКО" трупы в Грозном. То есть это дикая позиция, когда Лукин, вместо того чтобы самому инициировать жесткую линию, вызвать министра иностранных дел, который в Берлине, Бонне, на вопрос, что вы будете делать с НАТО, заявляет: мы будем сотрудничать. Значит, будем вместе бомбить Белград, Югославию. Вот к этой фразе нужно бы нашему министру Иванову прицепиться. Лукин молчит, а его люди, типа Аверчева говорят... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, я вас очень попрошу. Давайте мы все-таки не мнение депутатов обсуждать, а содержание документов. Для обсуждения Аверчева, Жириновского есть другие формы. Так не надо поступать. Мы по содержанию документа можем спорить. (Выкрики из зала.) Депутат Иваненко, пожалуйста. Потом - Харитонов.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, я считаю, что вы должны сделать замечание депутату Жириновскому за то, что он допустил некорректное выражение в адрес нашего депутата Аверчева Владимира Петровича.
Председательствующий. Да, мы договорились: давайте здесь не нападать друг на друга, на депутатов. Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, просто удивительно слышать подобные заявления - то, что прозвучало со стороны "ЯБЛОКА". В этом году Европа, мировое сообщество будет отмечать горькую дату - 60 лет с начала Второй мировой войны. Поэтому в этой ситуации каждый час, каждый день дорог. Поэтому вопрос, поставленный в повестку дня коллегой Шабановым, актуален. Мы поддерживаем и предлагаем проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, не надо сейчас обсуждать документы. Ставлю на голосование (точки зрения за и против прозвучали): включить данный вопрос в повестку дня. А то мы уже обсуждать его начали. Я прошу вас проголосовать. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Включается в повестку. Депутат Тен Юрий Михайлович предложил блок постановлений с номера 15-го по 19-й рассмотреть после обсуждения прокурорских дел. Коллеги, не будет возражений? Ну, просьба есть у фракции "НДР", у них в перерыв будет заседание фракции. Я прошу вас поддержать это предложение. Ставлю на голосование: пункты 15 - 19 рассмотреть после прокуратуры, там постановления. Просто у них заседание фракции в обеденный перерыв. По нашим внутридумским делам, вы помните, эти постановления. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Поддержано предложение. Я попрошу депутата Максимова: то, что вы озвучили, распечатайте как протокольное поручение (только какому комитету?), и мы как протокольное поручение поручим эту информацию затребовать. Скорее всего бюджетному комитету поручим, да? Так, депутат Шейнис. Мы слышали. Депутат Яшин... Все, уважаемые коллеги, ставлю... (Выкрики из зала.) Что? Не понял. Сейчас, подождите. Ну, к повестке дня какое это отношение имеет?! Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Вы имеете в виду постановления? Ну, мы дождемся его. Мы не можем без него снимать, он же автор. Юрий Александрович, ну прокатим! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается. Геннадий Николаевич, был снова задан вопрос Дмитрием Федоровичем Красниковым о том, о чем он вчера и на Совете Думы спрашивал, и вы обещали уточнить в налоговой инспекции, по взаимозачетам. Дайте нам, пожалуйста, информацию.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По вопросу о взаимозачетах ситуация такая. Первичный прием документов в соответствии с письменным распоряжением Председателя Правительства закончился в 12 часов 26 января. Всего поступило свыше 4,5 тысячи документов. Половина, примерно 50 процентов этих документов оформлена с нарушениями, они не могли быть приняты к работе. Вторичный прием документов, уже этих 50 процентов, заканчивается 6-го числа. До 6-го числа вторичный прием документов продлен. После этого все документы представляются в Минфин, и Минфин работает с 6-го по 20-е. Вот такая информация. И я хотел бы еще сказать. Первый заместитель министра по налогам и сборам Смирнов Александр Васильевич готов конкретно разговаривать с депутатами по вопросу приема первичных документов. У меня есть его прямой телефон. Те, кого это интересует, могут ко мне подойти.
Председательствующий. Давайте, коллеги, так и сделаем. (Выкрики из зала.) Игорь Михайлович, не имеет это никакого отношения к повестке дня. Есть проблема по какому-то предприятию - подойдите, и решится все это более эффективно, чем здесь. Ну, подойдите, пожалуйста. Вы хотите решить вопрос или вы хотите заявить о вопросе? Пункт 2 повестки дня: о Федеральном законе "О внесении дополнения в статью 25 Федерального закона "О безопасности дорожного движения" с учетомпредложений Президента. Докладывает Александр Алексеевич Котенков. Потом Владимир Вениаминович Злобин.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! После проведения согласительных процедур мы пришли к взаимному согласию в том, что закон "О внесении дополнения в статью 25 Федерального закона "О безопасности дорожного движения" необходимо изменить, внести следующие изменения. Как вы помните, закон касался двух моментов. Первый - разрешение обучения юношей, подлежащих призыву на военную службу, с 17 лет, но ограничение в соответствии с международными конвенциями в получении водительского удостоверения - не раньше 18 лет. То есть это положение изложено в такой редакции, что с 17 лет они могут проходить специальную подготовку, но водительское удостоверение получать по достижении 18 лет. Что касается второй части, согласно которой удостоверения категории "Д", то есть на право вождения автобусов, водители-военнослужащие могли получать с 19 лет, то с этим предложением мы не согласились (и профильный комитет согласился с нами), поскольку это противоречит международным конвенциям, согласно которым управление автобусами может осуществляться только по достижении 21 года. И хотя наш закон "О безопасности дорожного движения" делает исключение из этого, снижает возраст до 20 лет, мы все-таки согласились с тем, что именно в интересах безопасности дорожного движения дальнейшее снижение возраста граждан, имеющих право получать удостоверение водителя категории "Д", недопустимо. Таким образом, в представленном вам варианте содержится одно положение: о том, что к экзаменам на получение прав на управление транспортными средствами категории "В" и "С" допускаются лица с 17 лет, но при условии, что водительское удостоверение они получают по достижении 18 лет. С этим положением Министерство обороны согласилось. Предлагается принять в согласованной редакции.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Пожалуйста, Владимир Вениаминович Злобин.
Злобин В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике полностью поддерживает представителя Президента Российской Федерации в Госдуме Александра Алексеевича Котенкова по Федеральному закону "О внесении дополнения в статью 25 Федерального закона "О безопасности дорожного движения". Как было сказано, основная причина отклонения Президентом Российской Федерации предыдущего закона полностью снята и учтена в новой редакции. Также комитет благодарит представителя Президента и Главное государственно-правовое управление Президента Российской Федерации за помощь, которая была оказана нашей рабочей группе при согласовании в рабочем порядке нового текста представленного вам на рассмотрение федерального закона. В связи с этим прошу вас поддержать принятие данного законопроекта с учетом предложений Президента Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вениаминович. Уважаемые коллеги, закон подготовлен в согласованной редакции Президентом и профильным комитетом. Есть ли какие-то вопросы, возражения или можно поставить на голосование? По ведению - Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Позиция ясна. Непонятно, почему Президент это заметил, а все депутаты не смогли это заметить? Это важнейший вопрос: и безопасность движения, и возраст тех, кому мы доверяем управлять этими средствами - источником повышенной опасности. У нас каждый день 100 человек погибают на дорогах! Каждый день в России! И депутаты, которых избрал народ, этого не видят, а вот Президент вдруг заметил, или его аппарат. Точно так же Комитет по обороне должен бороться, чтобы повысить возраст призыва в армию, - в 18 лет нельзя давать автоматы. Надо повышать везде возраст. Мы брачный возраст снижаем, так сказать, им рано хочется в брак вступать. А вот оружие и автомобили давать нужно как можно позже. Это как бы замечание общее к нашей позиции депутатов, потому что мы повинны в том, что до сих пор каждый день погибают 100 человек на дорогах России.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Ставится на голосование: принять закон в согласованной редакции с учетом предложений Президента. Прошу определиться голосованием. Голосуется закон под номером 2: "О внесении дополнения в статью 25 Федерального закона "О безопасности дорожного движения" в согласованной с Президентом редакции. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 3 повестки дня: "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Преодоление вето Президента. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! (Шум в зале.)
Председательствующий. Послушайте внимательно!
Котенков А.А. В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил Федеральный закон "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Основанием для отклонения явилось следующее. Федеральный закон предусматривает увеличение максимального размера государственных пенсий по старости членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации. При этом финансирование расходов, связанных с увеличением максимального размера государственной пенсии по старости указанным лицам, предлагается производить за счет поступления в Пенсионный фонд Российской Федерации средств от организаций, использующих труд членов летных экипажей воздушных судов. То есть устанавливается дополнительный тариф страховых взносов для работодателей этой категории. Тем самым предпринята попытка организации профессиональной пенсионной схемы для отдельных категорий граждан в рамках Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации", что, безусловно, законом "О государственных пенсиях..." не предусмотрено. При этом установлен дополнительный тариф страховых взносов в Пенсионный фонд, а размер государственной пенсии по старости данной категории граждан поставлен в зависимость от суммы фактического поступления страховых взносов в этот фонд от работодателей. Уважаемые депутаты, помимо того, что, как я уже сказал, нарушается сама схема пенсионного обеспечения согласно закону "О государственных пенсиях в Российской Федерации", Пенсионный фонд ставится в положение совершенной невыполнимости данного закона. Что значит перерасчет размера пенсий каждый раз в зависимости от суммы фактически поступивших взносов? Это значит, что каждый месяц Пенсионный фонд должен вычленить из общего поступления страховых взносов сумму дополнительных взносов, поступивших от работодателей этих летных экипажей, и эту сумму разделить на количество пенсионеров летных экипажей, только после этого определить, кому сколько выплатить. Согласитесь, что это совершенно нереальная схема. Кроме того, как вы знаете, в соответствии с законодательством о негосударственных пенсионных фондах любая организация, в том числе и объединение работодателей авиапредприятий, имеет право создать профессиональный пенсионный фонд. Таким образом, чтобы не дезорганизовать работу государственного внебюджетного Пенсионного фонда Российской Федерации, предлагается данный закон отклонить, а в случае если такое желание будет, то в соответствии с действующим законодательством, либо по инициативе профсоюзов летных работников, либо по инициативе самих работодателей может быть организован профессиональный пенсионный фонд, который бы и занимался этими проблемами. Таким образом, федеральный закон не соответствует заложенному в законодательстве Российской Федерации принципу, согласно которому выплата государственных пенсий и размер этих пенсий не зависят от поступления средств в Пенсионный фонд Российской Федерации. Ну, как я уже сказал, в данном случае этот принцип нарушается вообще. То есть размер пенсий исчисляется в зависимости от того, сколько средств поступило от конкретных работодателей. Уважаемые депутаты, предложение Президента Российской Федерации - данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Иван Степанович, давайте мы попросим коротко выступить представителя Пенсионного фонда, который просит слова, а потом уже вы от комитета, как говорится, черту подведете. Пожалуйста, Евгений Яковлевич Васильев, заместитель председателя.
Васильев Е.Я., заместитель председателя Пенсионного фонда Российской Федерации. Уважаемые депутаты, позиция Пенсионного фонда неоднократно доводилась до вашего сведения здесь. Мы категорически против принятия этого закона и просим вас не преодолевать вето Президента. Я хотел бы обратить ваше внимание на следующее обстоятельство. Дело в том, что нормами этого закона, статьей 1, фактически устанавливается размер пенсии для членов летных экипажей. Нормы же, прописанные в статье 3, не будут иметь законной силы и не будут действовать, вне зависимости от того, соберет Пенсионный фонд... поступят в Пенсионный фонд соответствующие средства от дополнительного тарифа или не поступят. Пенсии устанавливаются и пересчитываются в соответствии с действующим законодательством, и они будут устанавливаться и пересчитываться только в соответствии со статьей 1 этого закона или в соответствии с общим порядком, установленным основным пенсионным законом России. Таким образом, норма статьи 3 работать не будет, вне зависимости от ее существования Пенсионному фонду придется финансировать выплату пенсий членам летных экипажей в полном объеме. Более того, первая же попытка ввести такой дробный механизм будет оспорена в суде, и, как вы знаете, она будет решена в пользу членов летных экипажей. Поэтому основную смысловую нагрузку в этом законе имеет только статья 1, все остальное практически действовать не будет.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, мнение комитета. Иван Степанович Аничкин.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике (большинство депутатов) и Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике считают, что доводы Президента Российской Федерации и мотивы отклонения Федерального закона "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации", которые прозвучали в докладе представителя Президента, являются для нас неубедительными. Хотя я должен (отклоняясь немного от данного закона) сказать, что со многим из того, что прозвучало сегодня в словах представителя Президента, мы согласны, и я согласен. Мы ждем того момента, когда Президент восстановит справедливость, когда действительно государственные пенсии не будут зависеть от размера поступлений страховых взносов в Пенсионный фонд. Вы помните, что мы с вами начиная с четвертого квартала, рассматривая действия Правительства по разработке методики исчисления среднемесячной заработной платы, которую разработало Министерство труда и социального развития вместе с Госкомстатом (установило 760 рублей)... Именно эта методика как раз и зависит от поступления средств в Пенсионный фонд. Мы тогда обратились к Президенту и попросили его: "Уважаемый господин Президент, наведите порядок, отмените решение Правительства и эту методику по установлению среднемесячной заработной платы". Потому что она действительно нарушает наши законы и наше законодательство, что лишний раз сегодня подтверждают Президент и представитель Президента в своем докладе. Действительно, государственная пенсия у нас сегодня зависит от размера поступлений страховых взносов в Пенсионный фонд, и это связано с методикой, которую утвердило Правительство. Но в данном конкретном случае мы говорим о том, что этот закон по летному составу (речь идет о статье 86 закона "О государственных пенсиях в Российской Федерации")... Как раз статья 86 - это статья о выслуге лет. И здесь несколько спутаны понятия: государственная пенсия и та добавка, которая назначается нашим законом за выслугу лет. Поэтому мы считаем, что доводы Президента в этой части неубедительны. Сам размер государственной пенсии для летного состава остается постоянным и не зависит ни от каких факторов. Они получают максимальную пенсию в размере 3,5 минимальной пенсии, и эта часть остается постоянной и ни от чего не зависит. А вот добавка за выслугу лет действительно зависит от дополнительного тарифа в 14 процентов, который мы с вами установили и рассчитали объективно. И в зависимости от того, как они будут выплачивать этот тариф, они и будут получать эту дополнительную сумму за выслугу лет. Что касается 14 процентов, то вы помните, что согласие на это было дано работодателями, Федеральной авиационной службой России. Они гарантировали дополнительные поступления в Пенсионный фонд в размере 14 процентов. И кстати, Пенсионный фонд при разработке нашего закона говорил о том, что есть возможность осуществлять контроль за такими поступлениями, поэтому и был разработан такой закон. И последнее. Представитель Президента говорит о том, что мы создали профессиональный фонд в государственной системе пенсионного обеспечения. Это действительно так. Мы на это пошли сознательно, в виде исключения. Но я хотел бы сказать, что в свое время вышло постановление Правительства (есть статья, есть конкретный номер постановления), где Правительство давало поручение Министерству труда и социального развития разработать именно такую систему. Также был и указ Президента Российской Федерации о том, чтобы Министерство труда и социального развития вместе с Пенсионным фондом разработало дополнительную систему пенсионного обеспечения для летного состава. Таким образом, как бы получилось, что Президент Российской Федерации наложил вето на собственный указ, который говорил о получении дополнительного пенсионного обеспечения, добавки. Если исходить из того, что в письме Президента очень правильно изложены мотивы... мы с ними согласны. Действительно, государственная пенсия не должна зависеть от этого, и он должен, в конце концов, применить определенные меры к Правительству и отменить ту инструкцию, которая поставила наших пенсионеров в зависимость от поступления страховых взносов. А учитывая, что речь идет о дополнительном пенсионном обеспечении за выслугу лет, мы предлагаем преодолеть вето Президента, поскольку здесь согласительную комиссию невозможно создать, потому что основы для ее работы не будет.
Председательствующий. Спасибо, Иван Степанович, присаживайтесь. Владимир Вольфович Жириновский - по мотивам от фракции. Потом - Николай Иванович Рыжков. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Вот сейчас депутат Аничкин завалил практически преодоление вето. Выступая якобы в поддержку, он выступил лучше, чем представитель Президента. Сейчас никто не будет голосовать за преодоление. Только я лично и моя фракция - мы летаем самолетами... Ради сохранения своей жизни я обозначу сейчас позицию. А так бы все - фракция не голосовала бы и половина не проголосовала бы. Он завалил - депутат Аничкин! А я сделаю на заседании фракции замечание депутатам Гусеву и Лисичкину из нашей фракции, чтобы они больше таких депутатов на трибуну для обоснования и преодоления вето не приглашали. Речь идет лишь об одном. Другое дело, когда речь идет о водителях, мы говорим: "Давать позже права". Потому что молодые люди не в состоянии психологически справиться с дорожным движением сложным. Здесь наоборот. Летчики умирают за штурвалом, потому что пенсия мизерная, и они говорят: "Дайте чуть выше пенсию - мы уйдем, выработав срок". А так он не уходит на пенсию! Ему в 45 на пенсию, а он говорит: "Нет, жена не разрешает!" Потому что пенсия в пять раз ниже зарплаты! И он сидит до смерти за штурвалом. Но самолет - еще более опасный вид транспорта. Там, у шофера, один пассажир погибнет, здесь - 100, 200, 300. Поэтому летчики просят: "Дайте чуть более высокую пенсию!" Пенсионный фонд и представитель Президента говорят, что это будет противоречить... Противоречить тем, кто на земле, а это - в воздухе. В воздухе мы бываем раз в месяц, и летят тысячи граждан, и нельзя подвергать их жизнь опасности. Это особая ситуация. Шла бы речь о работниках метро, железнодорожного транспорта - поддержали бы, но авиация там, в воздухе, и мы оторваны от жизни, от земли. Поэтому прошу поддержать преодоление вето. Очень мало летчиков. Их очень мало, и они не могут уйти на пенсию, и, естественно, здоровье не позволяет им дальше находиться за штурвалом. Поэтому речь - о безопасности миллионов граждан нашей страны, которых перевозят каждый год все наши авиакомпании. Потому прошу всех депутатов подумать о собственной жизни и жизни наших избирателей, преодолеть вето и дать возможность летчикам вовремя уйти на пенсию, передать штурвал более здоровым летчикам.
Председательствующий. Спасибо. Николай Иванович Рыжков - от депутатской группы, по мотивам.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые коллеги, я летаю на самолетах уже несколько десятков лет. Я никогда не боялся летать на самолетах. Никогда! Но год назад, когда мы столкнулись с материалами о том, что делается в гражданской авиации в части ухода летного состава на пенсию, - честное слово, я теперь, когда вхожу в самолет, смотрю, какого возраста пилот. Мне кажется, мы не должны подходить вот так формально к решению этой проблемы, и только поэтому год назад я поставил свою подпись и являюсь одним из соавторов этого закона. Мы не должны подходить формально - вот не вписывается в какие-то рамки. А это вписывается или нет, когда каждый раз сотни людей, которые пользуются авиатранспортом, подвергаются таким опасностям? Я считаю, что надо во что бы то ни стало преодолеть вето. Мы ведь прошли очень сложный путь по этому закону. Мы ведь пришли к тому, что нужно увеличение тарифов, для того чтобы были созданы массивы денег, которые необходимо платить этим летчикам. Поэтому я убедительно прошу: давайте мы сегодня преодолеем вето. В конце концов, если когда-то можно будет создать какой-то другой закон - пусть там через несколько лет находят такие решения. Но сегодня уходить от этой проблемы - мы берем на себя великий грех перед людьми.
Председательствующий. Спасибо.От фракции "НДР" - Пискун. Потом от фракции "ЯБЛОКО" - Иваненко. Пискун по карточке Волкова Геннадия Константиновича, по мотивам, от фракции.
Пискун Н.Л., фракция "Наш дом - Россия". Коллеги и уважаемый Владимир Александрович! Действительно, там есть определенные сложности в реализации положений этого закона. Но с тем, что мы можем выиграть в результате его принятия, это несоизмеримо. Есть еще такая категория, как северные летчики, полярные летчики. Ну, начиная с 30-х годов и до полета в космос не было, наверное, профессии романтичнее, чем профессия полярного летчика. Мы уже несколько лет не меняем экипажи на наших устаревших машинах. Молодежь не идет в полярные летчики. Через несколько лет летать некому будет, потому что уровень обеспечения их быта, жизни, профессиональной деятельности совершенно неадекватен тому невероятно тяжелому труду, который они выполняют в высоких широтах. Я прошу всех депутатов поддержать преодоление вето Президента.
Председательствующий. Иваненко Сергей Викторович - от фракции "ЯБЛОКО".
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, фракция очень внимательно изучала этот закон, были разные точки зрения, тем не менее мы приняли решение поддержать преодоление вето по следующим основаниям. Безусловно, этот закон не вписывается в рамки чистой теории, о чем говорит комитет по социальной политике. Конечно, сначала нужен базовый закон,который определяет систему в целом, двухуровневую систему государственной пенсии и пенсии, которая дается за стаж, за ту работу, которую человек вел в течение жизни. Такую систему, безусловно, надо вводить для всех. Но соответствующий базовый закон до сих пор, вот уже практически пять лет, вязнет в Правительстве, в президентских администрациях, у нас в Думе. Он не принимается. Конечно, нужно решать вопрос и по авиадиспетчерам, нужно решать вопрос и в отношении работников, которые связаны с иными, но тоже опасными для жизни и здоровья других людей профессиями, однако надо же с чего-то начинать. Поэтому мы исходим из того, что этот закон - первый, он должен заставить нас принять базовый закон. И когда это будет сделано, этот закон просто органично вольется в ту систему, которую мы должны создать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Викторович. Пожалуйста, Владимир Кузьмич Гусев, председатель профильного комитета. Потом - Сергей Николаевич Решульский, от фракции. Я, вообще, нарушаю Регламент, потому что при преодолении вето прения не проводятся. Но от фракций по мотивам я должен дать слово. Пожалуйста, Владимир Кузьмич.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Владимир Александрович! Члены нашего комитета, который тоже участвовал в разработке вместе с комитетом по социальной политике, обращаются к депутатам с просьбой проголосовать за преодоление вето ради одного - ради жизни наших избирателей, всего нашего населения. Здесь другой стороны сейчас нет. Вопрос абсолютно понятен. Я прошу проголосовать.
Председательствующий. Сергей Николаевич Решульский - от фракции, по мотивам, пожалуйста.
Решульский С.Н. Ну коль уж все представители фракций выступают, я хочу подтвердить, что наша позиция, изначальная, фракции Компартии Российской Федерации, была в поддержку этого закона. Нам очень импонирует, что сегодня такое дружное выступление наших коллег в его поддержку. Я думаю, что пора ставить его на голосование, и уверен, что мы сегодня преодолеем вето Президента. А летный состав, наверное, оценит в своей дальнейшей работе, вообще-то, то отношение Государственной Думы, которое проявлялось и на протяжении трех чтений этого закона, и сегодня, при рассмотрении и преодолении вето.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, могу ли я поставить на голосование? Заключительное слово представителя Президента в соответствии с Регламентом. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я как раз хотел напомнить, что если обсуждение не предусмотрено, то заключительное слово представителя Президента предусмотрено Регламентом, и я просил бы этого не забывать.
Председательствующий. Абсолютно точно. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Итак, уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы, несколько слов в ответ на выступление Ивана Степановича Аничкина. Да, что касается размера средней заработной платы и порядка ее расчета - я готов с ним соглашаться или не соглашаться, это как бы мое личное отношение к данной проблематике и не имеет значения, поскольку к теме данного законопроекта это не относится. Данный законопроект не касается порядка исчисления средней заработной платы, по которой исчисляется размер пенсий. Его можно увеличивать, его можно изменять в любую сторону, подчеркиваю, но это не предмет данного закона. В принципе никто не против увеличения пенсий летчикам, но, как я уже отмечал, в рамках действующего закона "О государственных пенсиях в Российской Федерации" этот вопрос неразрешим. И последнее. Я хотел бы обратить ваше внимание как раз на выступление представителя Пенсионного фонда, который подчеркнул внутреннее противоречие закона, заключающееся в том, что установленный размер пенсий для летного состава будет сохраняться, независимо от того, что в последующих статьях говорится о фактическом поступлении средств. Это означает, что при недопоступлении средств, а это будет всегда, пенсии будут выплачиваться за счет иных категорий граждан. А вот те самые бабушки, которые после принятия этого закона не будут получать пенсии, как раз самолетами не летают, как правило. Поэтому, уважаемые депутаты, еще раз обращаю ваше внимание не на эмоции, не на желание помочь летчикам, а на существо закона. Никто не мешает летчикам создать свой профессиональный пенсионный фонд и получать оттуда дополнительную пенсию. Но, ради Бога, не разрушайте существующую пенсионную систему, не создавайте еще более тяжелую ситуацию для тех пенсионеров, еще раз подчеркиваю, большинство из которых самолетами как раз не летает, но при утяжелении ситуации с пенсионным обеспечением точно не будут получать пенсии.
Председательствующий. Спасибо большое. Ставится на голосование: принять закон в ранее принятой редакции. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Кто? Депутат Десятников - за, депутат Шандыбин - за. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел.
Результат: принято
366 голосов с учетом двух: Шандыбина и Василия Алексеевича Десятникова. Переходим к пункту 4 повестки дня. Я приглашаю на трибуну Адриана Георгиевича Пузановского по Федеральному закону "О защите конкуренции на рынке финансовых услуг" (в связи с отклонением Советом Федерации) в ранее принятой редакции. Пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Комитет по экономической политике выносит на ваше рассмотрение проект постановления с предложением преодолеть отклонение Советом Федерации закона "О защите конкуренции на рынке финансовых услуг". Данный закон был принят палатой 8 декабря, отклонен Советом Федерации 23 декабря. Что послужило основанием для отклонения? Мы внимательно посмотрели стенограмму заседания Совета Федерации, на котором выступил член Совета Федерации Николай Иванович Меркушкин, мы посмотрели стенограмму заседания Комитета по вопросам экономической политики Совета Федерации, на котором в основном по этому вопросу выступал Руцкой Александр Владимирович, и пришли к выводу, что основанием является желание членов Совета Федерации увидеть себя в данном законе в качестве источника регулирования конкуренции на рынке финансовых услуг. Рассмотрев данные притязания через призму федеративного устройства нашего государства и разделения полномочий по предметам ведения между Российской Федерацией и субъектами Федерации, Комитет по экономической политике пришел к выводу, что конституционных оснований для этого у членов Совета Федерации нет. Я цитирую статью 8 Конституции: "В Российской Федерации гарантируются единство экономического пространства, свободное перемещение товаров, услуг и финансовых средств, поддержка конкуренции, свобода экономической деятельности". Конец цитаты. В подтверждение данных гарантий по единству экономического пространства пунктом "ж" статьи 71 Конституции обеспечивается следующее (цитирую): "установление правовых основ единого рынка; финансовое, валютное, кредитное, таможенное регулирование, денежная эмиссия, основы ценовой политики..." и так далее (конец цитаты). Таким образом, регулирование отношений, связанных с защитой конкуренции на рынке финансовых услуг, является исключительной компетенцией федерального Правительства, федерального законодательства. И мы не видим возможности предоставить какие-то полномочия по регулированию этих отношений субъектам Федерации. На этом основании Комитет по экономической политике просит палату преодолеть отклонение Советом Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. В данном случае у нас процедура такова: предлагается преодолеть вето Совета Федерации, обсуждение в таких случаях не проводится, но, может быть, есть какие-то вопросы к Адриану Георгиевичу? Или ясен вопрос? Ясен, мы этот закон уже принимали. А, есть вопрос. Виктор Григорьевич Вишняков, пожалуйста.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Адриан Георгиевич, вы абсолютно правы. Действительно, в последнее время, да и не только в последнее время, Совет Федерации постоянно пытается расшатать те основы, которые заложены и в статье 71, и в тех, которые вы перечислили, причем используя такие смешные, порой туманные доводы: мы не видим здесь своего лица (мы - имеются в виду субъекты Федерации). Развалили сейчас уже это экономическое пространство и все еще лица своего этого не видят! Поэтому у меня к вам вопрос. Может быть, пусть поступят от Совета Федерации конкретные заключения. Они отклонили, а ведь никаких обоснований не дали. Почему они не дают? Ну, Меркушкин выступил. Но ведь на основании выступления Меркушкина мы же не можем сейчас определять свою позицию. Может быть, действительно пусть Совет Федерации даст нам подробное обоснование того, почему он по этому принципиальнейшему вопросу занимает такую позицию по отношению к Конституции и пытается ее и дальше разрушать в сфере экономического пространства.
Пузановский А.Г. Уважаемый Виктор Григорьевич, я могу только присоединиться к вашему комментарию. Полностью разделяю ваше мнение. Действительно, заключение по отклонению, представляемое верхней палатой, должно содержать четкие указания на те юридические изменения, которые они хотели бы видеть для решения своих вопросов и задач. Мы же действительно в данном случае имеем только стенограмму.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. Пожалуйста, присаживайтесь. Ставится на голосование: принять закон в ранее принятой редакции. Адриан Георгиевич доложил, ответил на вопросы. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Не вижу. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается, отклонение преодолено. Пункт 6 повестки дня (5-й мы перенесли): о постановлении Госдумы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О государственных чрезвычайных мерах по защите вкладов населения в банках Российской Федерации". Есть какие-то замечания по составу комиссии? Нет замечаний. Ставится на голосование: создать согласительную комиссию по закону о защите вкладов. Идет голосование по пункту 6, о создании согласительной комиссии. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Создаем комиссию. Пункт 7. Аналогичное постановление - о создании согласительной комиссии по Федеральному закону "Об охране атмосферного воздуха". Вносит Комитет по экологии. Есть какие-то замечания по постановлению? Тамара Владимировна, у вас нет никаких замечаний по вашему постановлению? Комитет просит поддержать. Ставится на голосование. Прошу определиться голосованием. Закон "Об охране атмосферного воздуха". Тамара Владимировна, можно полюбопытствовать: а что, еще какой-то воздух бывает, не атмосферный? Нет, я-то знаю, чем я дышу, я просто интересуюсь. Так, кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Десятников - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 8 повестки дня: о согласительной комиссии по Федеральному закону "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения", в связи с отклонением Советом Федерации. Есть какие-то замечания? Ставлю на голосование: принять данное постановление. Идет голосование пункта 8: о создании согласительной комиссии по закону "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к разделу законов второго чтения. Пункт 9 (обратите внимание, со звездочкой, то есть из числа приоритетных): о проекте федерального закона "Об управлении собственностью Российской Федерации, находящейся за рубежом". Второе чтение. Я приглашаю на трибуну докладчика - члена Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности Леонида Михайловича Канаева. Где у нас Леонид Михайлович? Он же только что здесь был. Давайте мы тогда сейчас рассмотрим пункт 10. Евгений Викторович Бученков на месте. Я думаю, что Леонид Михайлович просто отошел на несколько минут. Мы потом вернемся. Он только что был здесь, я его видел, да. Пожалуйста, Евгений Викторович Бученков, по пункту 10 повестки дня. Нет, на трибуну, пожалуйста. Закон второго чтения, поэтому здесь нужно, так сказать, серьезно доложить. О проекте федерального закона "О защите прав и интересов российских участников внешнеторговой деятельности, осуществляющих деятельность в иностранном государстве". Пожалуйста, Евгений Викторович.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, в связи с появлением только что новых обстоятельств в рассмотрении этого законопроекта со стороны Правительства и представителя Президента я прошу вас снять его с сегодняшнего обсуждения. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Согласимся с комитетом? Давайте тогда согласимся с комитетом. Действительно, раз Евгений Викторович просит, то мы отложим на чуть более поздний срок. Подошел Леонид Михайлович Канаев, я его приглашаю на трибуну. Мы вас потеряли немножко. Депутаты говорят - только что здесь был. Пожалуйста, докладывайте. Пункт 9 повестки дня, второе чтение.
Канаев Л.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение сегодня представляется законопроект "Об управлении собственностью Российской Федерации, находящейся за рубежом", который уже рассматривался на пленарном заседании 22 января, но затем по решению комитета и с согласия авторов был снят с рассмотрения с переносом на сегодняшний день. Основная причина снятия законопроекта с рассмотрения на том пленарном заседании заключалась в том, что не были до конца учтены замечания Президента Российской Федерации и запоздали с распространением нескольких поправок, раздали уже в зале заседания. Мы учли за эти дни те замечания, которые были в заключении Президента, и включили в таблицы поправок те поправки, которые были распространены в зале. Разрешите мне не возвращаться к докладу по статьям законопроекта, а остановиться только на замечаниях к законопроекту, на таблицах поправок, которые поступили после вынесения закона на второе чтение, и объяснить, в чем основной смысл и соль этих поправок. Наиболее существенные поправки буквально по всему тексту законопроекта внесли Правительство Российской Федерации и депутаты Государственной Думы. Они были связаны с применением понятий и терминологии публичного права, с корректировкой этих понятий. В основном это были замечания по функциям, по полномочиям федерального органа по управлению государственным имуществом Российской Федерации, по вопросам иммунитета собственности за рубежом, по возложению расходов на содержание собственности за рубежом и по ряду других вопросов: регистрация, проведение сделок, порядок принятия Правительством Российской Федерации решений по проведению этих сделок. Несколько поправок поступило от субъектов Российской Федерации (от большинства субъектов Федерации поправок не было, они предлагали поддержать закон в том виде, в котором он был им направлен). Надо сказать, что эти поправки в основном поглощались поправками Президента. Хотя многие из них были учтены, они придали закону более стройный вид, скорректировали ряд формулировок в тексте законопроекта. Количество отклоненных поправок невелико. Основной причиной, по которой эти поправки отклонены, было то, что с принятием отдельной поправки, каждой отдельной поправки, в совокупности нарушалась конструкция законопроекта и текстовая часть законопроекта. В последнее время поступил ряд лингвистических замечаний от Правового управления Аппарата Государственной Думы. Они, безусловно, не пропадут и будут учтены к третьему чтению законопроекта. Разрешите мне на этом закончить и попросить от имени комитета и авторов поддержать законопроект и проголосовать таблицы поправок. Спасибо.
Председательствующий. Вы закончили, да, Леонид Михайлович? Хорошо. Уважаемые коллеги, возьмите, пожалуйста, законопроект под номером 9. Обратите внимание: здесь приложены таблицы поправок. В соответствии с нашим Регламентом я хотел бы спросить фракции и депутатские группы, депутатов Государственной Думы: есть ли какие-то замечания по поправкам? Нет замечаний. Виктор Григорьевич Вишняков, пожалуйста, ваш вопрос.
Вишняков В.Г. Леонид Михайлович, я на прошедшем обсуждении этого законопроекта во втором чтении принципиально возражал против той поправки, которая была внесена Государственным Советом Республики Татарстан, - о том, что управление собственностью Российской Федерации должно быть передано органам исполнительной власти. Вот эта поправка учтена или она осталась? У меня, к сожалению, нет переработанного варианта.
Председательствующий. Поясните, Леонид Михайлович, о чем идет речь.
Канаев Л.М. Виктор Григорьевич, мы переработали эту статью. Мы поняли главный смысл того, что вы предлагали на прошлом пленарном заседании, и изменили, скажем так, саму схему построения этой статьи. Если говорить о том, как же управлять собственностью Российской Федерации за рубежом, она управляется сегодня следующим образом. Федеральный исполнительный орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации на управление (подчеркиваю: на управление) собственностью Российской Федерации за рубежом, работает согласно положению, установленному в этом органе. Ведущие ведомственные органы, МИД и так далее, которым передана в управление или хозяйственное ведение собственность Российской Федерации за рубежом, занимаются этим управлением сами. Естественно, что по той собственности, которая находится в коммерческом обороте, принимается решение Правительством Российской Федерации, тем более в связи с отчуждением этой собственности, и только Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа по управлению имуществом или ведомства, управляющего этой собственностью за рубежом. Вот такая схема сегодня выстроена в этой статье законопроекта. Она просматривается как логическая.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам нужно проголосовать таблицы. Если по таблицам вопросов нет, возьмите, пожалуйста, первую таблицу. Я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок.
Кто без карточки?
Группа электронного голосования, что там случилось с лампочками? Как новогодняя елка.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается.
Возьмите, пожалуйста, вторую таблицу поправок. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части...
Виктор Григорьевич, у вас что? Пожалуйста, Вишняков.
Вишняков В.Г. Леонид Михайлович, я не удовлетворен вашим ответом. В Конституции (статья 71) четко говорится, что в ведении Российской Федерации находятся федеральная государственная собственность и управление ею (в том числе и зарубежная). Вы же сейчас говорите о каких-то схемах, в соответствии с которыми Правительство кому-то поручает, в том числе и Госкомимуществу, и впускает "козла в огород". Все-таки вы четко ответьте: вот это положение Конституции соблюдается или нет?
Канаев Л.М. Я тогда зачитаю вам статью 4, первый абзац: "Собственность Российской Федерации, находящаяся за рубежом, и управление ею находятся в ведении Российской Федерации. От имени Российской Федерации правами пользования, владения и распоряжения..." И дальше идет то, о чем я вам говорил. То есть, безусловно, собственником может быть только Российская Федерация, а от ее имени управляют конкретными объектами собственности соответствующие ведомства и федеральный орган по управлению государственной собственностью.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, на все вопросы ответы получены. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается. Спасибо. Уважаемые депутаты, переходим к пункту 12 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О страховании".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ой, виноват, проскочил. Олег Александрович Шенкарев. Пункт 11 повестки дня.
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, вашему вниманию во втором чтении предлагается поправка к разделу III Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". В чем суть этой поправки? Суть поправки заключается в том, чтобы 20 тысяч чернобыльцев получили увеличенную выплату. Это касается жителей примерно четырех областей - Орловской, Тульской, Калужской и Брянской. 20 тысяч человек в результате принятия этой поправки получат выплату, увеличенную в два-три раза, примерно со 100 до 300 рублей увеличится компенсация чернобыльцам. Надо сказать, что Правительство и президентская сторона согласны на такое увеличение. По этой поправке вставал ранее вопрос о том, чтобы люди, которые уезжали, а потом снова вернулись на загрязненные территории, возвращали средства, которые они получили при выезде. Но нам удалось от этого вопроса уйти чисто юридически. С помощью юристов Правового управления мы записали так нормы закона, что человек ничего не будет возвращать. Даже если он, например, получал подъемные, 600-800 рублей на переезд, а потом снова вернулся, то государство не будет претендовать на эти подъемные, и человек не будет ничего возвращать из этих денег. Практически речь идет о том, что если человек вернется на загрязненную территорию, то, если государство не выполнило перед ним свои обязательства, он обязательно получит соответствующую компенсацию, такую же, какую получают жители этой загрязненной территории. К нам по этому вопросу поступил ряд поправок. Шесть поправок мы предлагаем принять - это поправки, которые улучшают редакцию (в том числе от Совета Федерации, Законодательного собрания Пермской области, Правительства Российской Федерации). И две поправки предлагаем отклонить. Это поправка Президента Российской Федерации, который предлагает записать такую норму: поручить Правительству устанавливать весь этот механизм. Мы не можем согласиться в данном случае, потому что такая норма была в законе, и мы вынуждены были вместо этой нормы - поручить Правительству - записать норму прямого действия, потому что Правительство три года никак не справлялось с выработкой механизма, и мы этот механизм записали прямо в законе. Одна поправка - Московской областной думы, которая противоречит Гражданскому кодексу, предусматривает возврат средств. Мы решили вообще от всякого возврата уйти. И есть еще две поправки, которые несколько позже внесла депутат Лозинская от избирателей Тульской области. Мы тоже не можем их принимать, поскольку эти поправки несколько нарушают концепцию данного закона. По первой поправке получается так, что человек, если практически в любое время выедет из загрязненной зоны (сегодня приехал, а завтра выехал из нее), должен получать большое количество льгот. То есть практически загрязненная зона может превратиться в такой проходной двор, куда люди будут приезжать просто за льготами. Мы не можем в такой редакции принять эту поправку. Вторая поправка говорит о том, что надо решать вопрос с населенными пунктами, которые выводятся из зон, но это относится совсем к другой статье закона, и мы не можем ее здесь рассматривать. Вот перечень поправок, которые поступили. Мы предлагаем шесть поправок принять и четыре отклонить.
Председательствующий. Так, пожалуйста, уважаемые депутаты, у фракций и групп есть ли вопросы по таблицам поправок?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас. У депутатов... От фракции или от себя?
Из зала. От себя!
Председательствующий. Сейчас. Сначала - депутат Громов, он поднимал руку. Пожалуйста, ваш вопрос.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Олег Александрович, вот то, о чем вы сейчас говорили, - это о каком проекте идет речь? О том, который мы рассматривали в первом чтении, или о каком-то ином, который уже изменен и которого у нас нет на руках, к сожалению? Я лично не смог с ним ознакомиться.
Шенкарев О.А. Этот проект был роздан еще неделю назад всем депутатам. Мы его рассматривали в первом чтении, сейчас рассматриваем во втором. Вот все таблицы поправок. Все раздавалось депутатам.
Председательствующий. Таблицы поправок есть. Пожалуйста, депутат Никитчук.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Олег Александрович, у меня вопрос. Вы говорите, что солидная добавка будет чернобыльцам. Из какого источника, учитывая нынешнее тяжелое финансовое положение?
Шенкарев О.А. Мы этот вопрос прорабатывали с Правительством, у нас в целом закладываются в чернобыльский закон средства на общее количество населения, которое проживает на загрязненных территориях. И из этих общих средств вполне хватит денег для того, чтобы выплатить вот этим 20 тысячам человек увеличенную надбавку. Они сейчас уже получают. Просто она увеличится. То есть источник есть. И в бюджете 1999 года, кстати сказать, все эти средства заложены.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли еще вопросы? Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я просил бы в таблице поправок 2 все-таки поправку 1 - поправку Президента проголосовать отдельно. Я считаю, что основание для отклонения - то, что Правительство не выполнило норму закона, не является обоснованным. В этой связи надо заставить Правительство ее выполнить. Но поскольку механизм определения времени проживания, возвращения и так далее весьма сложен и в каждом конкретном случае он может отличаться от установленного законом, мы все-таки полагаем, что надо установить более гибкий инструмент, поручив Правительству выработать механизм определения этих сроков. В таблице комитетом дана конкретная редакция, с которой мы согласны. Еще раз подчеркиваю: вот ту сноску, которая здесь, обоснование для отклонения, мы считаем все-таки несущественным. Видите ли, Правительство за три года не смогло сделать. Ну, Правительство, наверное, забыло. Надо ему напомнить и заставить это сделать. Поэтому я предлагаю проголосовать поправку 1 из таблицы отклоненных поправок отдельно.
Председательствующий. Так, понятно. Есть еще вопросы? Нет вопросов. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование таблицу 1: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Законопроект снимается с рассмотрения. Тен Юрий Михайлович, пожалуйста.
Тен Ю.М. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я предлагаю вернуться и переголосовать. 214 голосов "за", и возражавших, выступавших против, не было по этому закону. Я думаю, что мы должны это сделать в этой ситуации. Я не думаю, что надо этот закон снимать сегодня.
Председательствующий. Коллеги, ну будьте тогда, пожалуйста, внимательны. Я ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Просто должен каждый подумать, о чем идет речь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        70,3%
Проголосовало против 93 чел. 29,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, я прошу вас быть внимательными. Мы голосуем таблицу 1: согласиться с предложением комитета, не с предложением Шенкарева, а с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Снимается с рассмотрения. Да, пожалуйста.
Шенкарев О.А. Я понимаю, вчера депутат Решульский сказал уже на Совете Думы, что фракция Компартии, если Шенкарев стоит на трибуне, будет голосовать против. Но вы сегодня, фракция Компартии, лишили 20 тысяч человек чернобыльских надбавок. Имейте это в виду. Так нельзя голосовать: против людей, против населения пострадавших территорий. И на это я обращаю внимание депутатов из Орловской, Калужской, Тульской и Брянской областей, население которых лишили сегодня выплат.
Председательствующий. Спасибо. С этим законом мы закончили. Так, коллеги, у нас сейчас следующий идет, уже теперь под номером 12. Пожалуйста, Владимир Александрович Тарачев. Я доложил уже название вашего закона. Второе чтение.
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, по данному законопроекту в комитет поступило две поправки, при рассмотрении одну из них было решено учесть частично, а вторую - рекомендовать к принятию. Они содержатся в таблице поправок. При подготовке законопроекта ко второму чтению были учтены пожелания, прозвучавшие во время его обсуждения в первом чтении. Прежде всего это относится к необходимости дифференцированного подхода к страховым компаниям. В связи с этим были разработаны положения, с одной стороны, позволяющие нормально работающим страховщикам увеличить свои уставные капиталы до размеров, предусмотренных законом, а с другой стороны, способные не допустить злоупотреблений на страховом рынке, отсечь ненадежные компании. Год, предоставленный страховым компаниям для увеличения страховых капиталов, был разделен на две части. В течение первого полугодия отсрочка предоставляется всем страховщикам. Получение отсрочки на второе полугодие, то есть с 1 июля по 31 декабря 1999 года, оговорено рядом условий. Она может быть предоставлена только страховым компаниям, не допускающим экономических злоупотреблений и принимающим достаточные меры по увеличению уставных капиталов, но не завершившим эти меры по следующим причинам. Первая причина - это реорганизация компаний с учетом сроков ее проведения. Второе... (Выкрики из зала.) А я по поправкам как раз и говорю.
Председательствующий. Все, Владимир Александрович?
Тарачев В.А. Нет, еще две секунды. Дайте закончить.
Председательствующий. Так, пожалуйста, говорите.
Тарачев В.А. Да перебивают. Осуществление в указанный период крупных страховых выплат гражданам или крупных выплат в связи с чрезвычайными ситуациями природного или техногенного характера. И третье - увеличение сроков реализации решений об увеличении размеров своих уставных капиталов в связи с разветвленной сетью филиалов и представительств и значительным числом договоров страхования с физическими лицами. Таким образом, эту отсрочку смогут получить организации, связанные законодательно-нормативными сроками проведения необходимых мероприятий или имеющие затруднения в увеличении капитала в связи с форс-мажорными обстоятельствами. Сейчас в России имеется немногим менее 2 тысяч страховых компаний. По данным Департамента страхового надзора, 250 из них имеют уставные капиталы, которые соответствуют предусмотренным законом нормам, то есть свыше 2,5 миллиона рублей. Уставные капиталы примерно еще 300 компаний также близки к этому уровню: у них от 1 до 2 миллионов рублей, что в принципе позволяет им увеличить их уставные капиталы в срок, предусмотренный данными поправками, то есть до 1 июля. Ряд более мелких компаний также сможет уложиться в эти сроки. Дифференцированный подход, предусмотренный на второе полугодие, позволит отсечь неустойчивые компании, сохранив при этом для мелких и средних добросовестных страховщиков.
Председательствующий. Все, Владимир Александрович?
Тарачев В.А. Все.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, еще один из авторов законопроекта Алексей Леонардович Головков (он сейчас, как вы знаете, возглавляет "Росгосстрах") хотел бы сказать несколько слов по этому закону - от Правительства теперь уже. Пожалуйста.
Головков А.Л., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, я напомню, что при обсуждении законопроекта в первом чтении мы его, точнее, вы его приняли только при условии, что будут внесены уточнения, связанные с сокращением отсрочки и права Правительства определять, кому давать такую отсрочку, кому такую отсрочку не давать. Я напомню, что от того, будет принята или не принята эта поправка, существенным образом зависит судьба "Росгосстраха". "Росгосстрах" сегодня находится в стадии реформирования. И ему нужно, по крайней мере, шесть месяцев для того, чтобы выйти на нормальный режим, в котором он должен существовать. Поправка, которая сейчас предлагается, была внесена мной еще тогда, когда я был депутатом, вместе с Сергеем Николаевичем Решульским и Николаем Ивановичем Рыжковым. Я бы очень просил вас принять законопроект во втором чтении с учетом той поправки, которая предложена.
Председательствующий. Уважаемые депутатские фракции и группы, есть ли у вас вопросы к таблице поправок? Нет вопросов. У депутатов? Нет вопросов. Уважаемые депутаты, здесь у нас всего две поправки, да? Ставлю на голосование: согласиться с мнением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Владимир Александрович Тарачев.
Тарачев В.А. Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Я попросил бы вас проголосовать сейчас законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. А лингвистическая сверка была?
Тарачев В.А. Да.
Председательствующий. Правовое управление не возражает, да?
Тарачев В.А. У Правового управления здесь есть маленькие замечания, но они как бы несущественные.
Председательствующий. Ну вы их вычистите.
Тарачев В.А. Безусловно.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять в третьем чтении. Владимир Александрович, только не подведите. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, я предлагаю сейчас обсудить протокольные поручения. Они у нас остались от пятницы, мы не успели обсудить их, есть и сегодняшние поручения, и депутатские запросы. Депутат Жириновский. (Шум в зале.) (Слушайте внимательно, коллеги! Вы потом обижаетесь, что протокольные поручения даются, а вы против них, но тогда ставьте вопрос на голосование.) Я зачитываю: "Дать поручение Комитету Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике срочно рассмотреть вопрос о состоянии единой системы газоснабжения в связи с инициированным процессом банкротства одного из головных предприятий "Газпрома" - "Ямбурггаздобыча". Есть ли вопросы к такому протокольному поручению? Нет. Значит, оно принимается. Так, Николай Иванович Рыжков: "Поручить Комитету по экономической политике, Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе и Комитету по информационной политике и связи подготовить проект постановления Государственной Думы с оценкой действий ряда бывших членов Правительства Российской Федерации, а также владельцев средств массовой информации по созданию препятствий выводу страны из жесточайшего кризиса". Есть замечания к данному поручению? Замечаний нет. Поручение принимается. (Выкрики из зала.) По ведению - депутат Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, может быть, здесь в текучке не обратили внимание. Геннадий Николаевич, я обращаюсь к вам. Формировалась согласительная комиссия по вопросу о гарантиях сохранности вкладов населения, и очень жаль, что в ней нет представителя Аграрной депутатской группы. Сельское население составляет в стране 35 процентов.
Председательствующий. Ну, Николай Михайлович, это разве "по ведению"? Давайте после перерыва вы попросите вернуться к тому постановлению. Но сейчас-то при чем тут это?! Давайте после перерыва. Подготовьте, кого вы будете делегировать, и мы вернемся к принятому ранее постановлению. Так, Красников Дмитрий Федорович: "Комитету Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам к четвертому чтению проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1999 год" изыскать средства из раздела "Международная деятельность" для целевого назначения Государственной Думе на сумму 70 миллионов рублей на проведение восьмой сессии Парламентской ассамблеи ОБСЕ в июле 1999 года в Санкт-Петербурге". Вы знаете о том, что в программе деятельности Парламентской ассамблеи ОБСЕ наша страна в этом году принимает. Были разговоры с Правительством, куда отнести эти расходы, они сказали, что найдут статью, куда их отнести. Но давайте поручение дадим. По какой статье - они уж там определятся. Нет возражений? Это наше мероприятие. Так, у депутата Жириновского поручение на двух листах. Все надо читать. "В соответствии с Регламентом Государственной Думы Комитетом по Регламенту и организации работы Государственной Думы производится рассмотрение сметы расходов Государственной Думы как в целом, так и в разрезе отдельных статей. Но необходимо сделать смету расходов Государственной Думы прозрачной и понятной для всех депутатов. Поэтому, внимательно проанализировав финансовые затраты по статьям закона "О статусе депутата...", предлагаем вынести на рассмотрение Государственной Думы следующие вопросы по расширению прав фракций, депутатских объединений и групп, а также отдельных депутатов в части финансового обеспечения депутатской деятельности. 1. Было бы целесообразно выделить из сметы Государственной Думы расходы, необходимые для обеспечения депутатской деятельности, каждому депутату. Затем их сгруппировать в разрезе фракций, депутатских объединений и групп, утвердить в комитете по Регламенту или на заседании палаты. 2. Перечень расходов на обеспечение депутатской деятельности в Москве, которые уже сейчас можно было бы предусматривать и выделять каждому депутату: командировочные расходы..., оплата транспортных услуг..., оплата услуг связи, оплата за проживание в гостинице в Москве или на служебной площади, почтовые и телеграфные расходы. 3. Из расходов на обеспечение депутатской деятельности в регионах также можно было бы предусматривать и выделять каждому депутату: аренда и оборудование помещения, расходы связи, транспортные расходы, канцелярские принадлежности, командировочные расходы... 4. Внести изменения в Федеральный закон "О статусе депутата...". Статью 36 Федерального закона "О статусе..." изложить в следующей редакции: "Каждый депутат Государственной Думы получает ежемесячную сумму для оплаты расходов, связанных с осуществлением депутатской деятельности. Указанная сумма расходуется депутатом Государственной Думы самостоятельно на обеспечение деятельности в Москве и в регионе или в избирательном округе. По каждому виду расходов депутатом Государственной Думы представляется отчетность с подтверждающими платежными документами. Размер расходов ежегодно утверждается при рассмотрении федерального бюджета в пределах средств..." 5. В целях обеспечения независимости законодательных органов от исполнительной власти необходимо предусматривать ежемесячное открытие Центральным банком России лимитов финансирования Государственной Думы в пределах утвержденной сметы расходов. В связи с этим при утверждении федерального закона "О федеральном бюджете на 1999 год" отразить это положение отдельной статьей". Ну я, честно говоря, удивляюсь опытному Владимиру Вольфовичу: вопросы законов выносятся в протокольные поручения! Дмитрий Федорович, ваше мнение, пожалуйста.
Красников Д.Ф. Геннадий Николаевич, некоторые вопросы имеют актуальную значимость, но не до такой степени, как вы сейчас изложили. У нас есть единственное препятствие. Мы давно готовы просчитать затратный механизм, во что обходится депутат, скажем, автотранспорт, авиабилеты, канцелярские расходы, офисы и так далее. Вы знаете, сейчас же возникнет какая-то конкурсная, конкурентная основа. И во-вторых, у нас нет базовых данных, потому что на протяжении пяти лет существования Государственной Думы все финансовые операции проходили через Управделами Президента, а там не велось такой вот разбивки в разрезе каждого депутата. У нас сейчас бухгалтерия работает над этим вплотную, но это довольно сложный вопрос. Только один пример - по авиабилетам. Нас обслуживает 119 авиалиний. И если сейчас выбрать данные по каждому депутату, для того чтобы принять усредненный показатель, то надо перелопатить гору документов. Работа очень сложная и поэтому... Надо ею заниматься, но я не знаю когда.
Председательствующий. Отклонить это поручение вы предлагаете, да?
Красников Д.Ф. Да.
Председательствующий. Уважаемые депутаты... Анатолий Иванович, пожалуйста.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, речь идет в этом поручении об изменении закона "О статусе депутата...". Мы знаем, что предложение, связанное с обеспечением депутатов, вносил отдельно депутат Пузановский, и этот акт рассматривается сейчас, обсуждается. Он обсуждается и комитетом по организации работы Думы. Я думаю, что не надо сейчас трогать закон "О статусе...". Дело в том, что нам надо во что бы то ни стало его принять. Мы наметили на 10-е число принятие всех поправок к закону "О статусе...", которые согласованы с Советом Федерации. Потом можно будет или дополнять этот закон, или принять отдельный закон, который будет связан с финансированием Думы и отдельных депутатов, но не трогать закон "О статусе...". Потому что мы останемся тогда без закона до конца этого созыва, а потом и для будущего созыва у нас просто не будет этого основополагающего закона.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование предложение Владимира Вольфовича. Но имейте в виду, что здесь достаточно будет даже не 226 голосов, чтобы оно прошло, надо голосовать или за, или против. Ставлю на голосование предложение депутата Жириновского. Здесь просто отсидеться нельзя. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 17,5%
Проголосовало против 189 чел.        80,8%
Воздержалось 4 чел.  1,7%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Депутат Шабанов: "Поручить Совету Государственной Думы рассмотреть вопрос о направлении в Союзную Республику Югославию делегации Государственной Думы для разъяснения позиции Государственной Думы по вопросу о возможном применении силы против СРЮ со стороны НАТО". Есть ли возражающие против такого поручения? Нет. Принимается. Вера Семеновна Савчук. Ну зачем вы лирикой-то занимаетесь? "Получая огромную почту..." Надо суть излагать. Тут до сути еще докопаться... "Прошу поручить комитетам по экономической политике, по труду и социальной политике, здравоохранению совместно с Правительством Российской Федерации, Советом Федерации выработать предложения, рекомендации, законодательную инициативу, совместно изыскать средства на компенсацию и эффективное использование бюджетных целевых фондов. Готова принять участие в этой работе". Ну как это - поручить принять закон?! Ну вы же сами - субъект права законодательной инициативы. Пожалуйста, Вера Семеновна Савчук.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, вот только что вы зачитали две страницы, а вот это маленькое поручение вы не могли прочитать!
Председательствующий. Я против того, но там предложение. Я прочитаю.
Савчук В.С. Понимаете, вот поэтому нужно прочитать полностью.
Председательствующий. Ну я прочитаю.
Савчук В.С. Я объясню, можете не читать, я объясню.
Председательствующий. Да не надо объяснять. Ну какое вы имеете право поручать разработать закон, какое?
Савчук В.С. Дело в том...
Председательствующий. Комитет не является субъектом права законодательной инициативы, вот в чем дело. Объясните. Включите депутату Савчук микрофон.
Савчук В.С. Геннадий Николаевич, дело в том, что прожить сейчас, когда постоянно растут цены, практически невозможно. Я писала Валентине Ивановне Матвиенко запрос, где просила ее разработать меры, чтобы помочь людям. Сейчас я вижу, что во многих областях открываются магазины для детей, для пенсионеров, в которых идет продажа по более низким ценам. Я как раз и прошу вот эту меру ввести. Ну нельзя, чтобы люди, получая 300-500 рублей, сегодня умирали. Нельзя! Лекарство сегодня стоит 10 рублей, завтра - 25. Ну как же людям жить? Как мы, депутаты, можем вообще вот так просто смотреть...
Председательствующий. Да, Вера Семеновна, мы все не можем на это смотреть! Ну что вы нам лекцию читаете?!
Савчук В.С. Но можем выработать...
Председательствующий. Вы же некорректно пишете. Ну как я могу поручить подготовить закон? Вы - субъект права законодательной инициативы. Вы, второй, третий депутат - подготовьте, пожалуйста, закон. Комитет - не субъект права законодательной инициативы.
Савчук В.С. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну так правильно, ну как же мы поручаем-то комитетам, Вера Семеновна?
Савчук В.С. Хорошо, давайте тогда постановление сделаем.
Председательствующий. Сделайте, пожалуйста.
Савчук В.С. Подготовлю постановление.
Председательствующий. Пожалуйста.
Яшин: поручить Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе проанализировать вопрос о соответствии законодательству о статусе депутата Государственной Думы решения комитета по Регламенту от 21 мая "О совершенствовании порядка командирования депутатов Государственной Думы, помощников депутатов Государственной Думы и работников Аппарата Государственной Думы" в части, касающейся помощников депутатов по работе в избирательных округах и регионах.
Пожалуйста, Анатолий Иванович, ваше мнение.
Лукьянов А.И. Нам бесконечно задают эти загадки. Это уже второй раз, когда комитету поручают давать оценку решения другого комитета. Ну не совсем это корректно!
Мы собирались вместе, два комитета. Были представители. Если есть возражения против этого и есть предложения какие-то у депутата - давайте мы будем обсуждать, и тогда комитет по законодательству включится. Но говорить нам: оцените с точки зрения закона о статусе депутата действия наших же депутатов, - с моей точки зрения, некорректно.
Председательствующий. Депутат Коломейцев - от комитета по Регламенту.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мне кажется, что здесь коллизии порождаются тем, что у нас Аппарат превышает полномочия в плане написания записок в субъекты Федерации.
Здесь, наверное, надо сделать так: безусловно, готовит всегда Аппарат, но надо пропускать все решения через комитет, а подписывать то, что направляется руководителям субъектов Федерации, наверное, должны вы.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, по-моему, такую практику установили: все вопросы Аппарат решает только с вашим комитетом.
Дмитрий Федорович, добавьте.
Красников Д.Ф. Да, Николай Васильевич правильно сказал. Мы завтра на заседании комитета эту процедуру еще раз повторим и попросим руководство Управления делами и Николая Никитича именно... Надо приходить к порядку, а то кому-то что-то заблагорассудится - и начинаем... А все это приводит к нехорошему.
Председательствующий. Хорошо.
Депутат Моисеев.
Моисеев Б.А. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Вопрос, который поднимает депутат Яшин, это, вообще-то, не вопрос закона "О статусе...", а вопрос сметы расходов Государственной Думы. Есть деньги у Государственной Думы - есть командировки для депутатов и их помощников. Нет денег - и нет, соответственно, командировок. Дело в том, что закон "О статусе..." только определяет порядок, как командируется помощник, а не сколько раз. Вот это уже зависит чисто от того, сколько денег в смете.
Председательствующий. То есть предлагается отклонить поручение депутата Яшина? К сожалению, самого его нет. Но я ставлю на голосование: поддержать поручение депутата Яшина. Комитет предлагает отклонить. Пожалуйста, голосуйте.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     42 чел. 20,6%
Проголосовало против 162 чел.        79,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, есть еще два поручения и депутатские запросы. У нас сегодня время имеется. Давайте рассмотрим их в 12.30 (сейчас - уже время перерыва), чтобы мне не голосовать вопрос о продлении заседания.
Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 06 сек.)
Присутствует 391 чел.        86,9%
Отсутствует  59 чел. 13,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, давайте завершать. Осталось два протокольных поручения, и я оглашу запросы. А потом перейдем к законопроектам. Депутат Николай Николаевич Гончар: поручить Совету Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации внести в проект повестки дня заседания Госдумы 10 февраля 1999 года вопрос "О проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Данный законопроект направлен в порядке законодательной инициативы Советом Федерации 3 апреля 1998 года. Комитет Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам принял решение рекомендовать Госдуме принять данный законопроект в первом чтении. Ну, мы уже обсуждали этот вопрос. Пожалуйста, по мотивам - Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Мы еще раз внимательно посмотрели Регламент Государственной Думы. Регламент Государственной Думы однозначно закрепляет право постановки на рассмотрение палаты тех или иных вопросов только за Советом Государственной Думы. Что касается палаты, то есть специальная норма Регламента, где сказано, что палата может отменить решение Совета Думы, отменить, но не поручить что бы то ни было Совету Думы. Для того чтобы внести на Совет Думы какое-то предложение, депутат Гончар так же, как любой комитет и любая фракция, вправе на завтра, на четверг, внести соответствующее предложение о рассмотрении данного законопроекта, и Совет Думы примет то или иное решение. Но решать этот вопрос палатой мы не можем по Регламенту. Вносите на завтра, Николай Николаевич уважаемый, это предложение, Совет рассмотрит вашу инициативу.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Николаевич Гончар - в очередной раз.
Гончар Н.Н. Геннадий Николаевич, что делать? К сожалению, перед перерывом мы проголосовали поручение палаты Совету Думы, которое вносил депутат Шабанов. Это первое. И второе. По этому вопросу я подошел к руководителю нашей группы по Регламенту и под его диктовку записал это поручение. Если это не положено по Регламенту, я снимаю этот вопрос (если это не положено по Регламенту!) и прошу дать мне возможность завтра на Совете Думы сделать то, о чем сказал депутат Рыжков.
Председательствующий. Ну, во-первых, Николай Николаевич, я хочу, чтобы у депутатов не создалось какой-то двусмысленности: предложение Шабанова приняли, а ваше не принимаем. Предложение Александра Александровича Шабанова - в прямой компетенции Совета Государственной Думы. Речь идет о рассмотрении вопроса о срочном направлении небольшой нашей делегации в Югославию. Это прямая прерогатива Совета Думы. Вы несколько по-другому ставите вопрос. Вы снимаете поручение? Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С.Н. Я считаю, что действительно надо это поручение или не поддерживать, или снять. Субъект права законодательной инициативы - Совет Федерации, но мы можем поручить, может быть, комитету по бюджету обратиться с письмом в Совет Федерации, чтобы они или предложили другого докладчика, или отозвали этот законопроект назад. Я не знаю, что здесь нужно делать, но что мы будем его включать в повестку дня, если нет самого субъекта права законодательной инициативы?
Председательствующий. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста.
Рыжков Н.И. У меня тоже такое мнение. Николай Николаевич, вам надо снять свое предложение. Вы сегодня с 10 утра, как говорят, поднимаете этот вопрос. И Владимир Александрович правильную по форме дает справку, поэтому не надо сейчас нам этим делом заниматься. Есть два предложения. Если Николай Николаевич не снимает свое предложение, тогда ставьте на голосование, в конце концов. Мы голосованием определимся. Второе. Я одного только не понимаю: что случится за семь дней? 17-е число зафиксировано как время, когда докладчик будет на этой трибуне. Николай Николаевич настаивает на 10-м числе. Что произойдет за эти семь дней? Почему мы так настойчиво бьемся, чтобы именно 10-го числа? И последнее. Я хочу, чтобы вы знали (я не знаю, каково мнение других фракций, в том числе КПРФ), что это сложный вопрос и мы тоже дополнительно будем обсуждать у себя в депутатской группе существо этого законопроекта. Поэтому я убедительно прошу: или давайте проголосуем, или давайте кончать...
Председательствующий. Николай Николаевич, снимаете? Снимает. Протокольное поручение депутата Грешневикова: поручить Комитету Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе (комитет по законодательству, слушайте внимательно, что вам поручается!) в новой редакции Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы" предусмотреть норму, исключающую возможность совмещения проведения выборов депутатов Государственной Думы и других органов государственной власти и местного самоуправления, или предусмотреть аналогичные нормы в федеральных законах "Об основных гарантиях избирательных прав..." и далее по тексту. Прошу также дать правовую оценку законности совмещения проведения выборов органов государственной власти и местного самоуправления. По первой части я бы сразу хотел сказать. Ну, коллеги, ведь у нас уже депутаты с огромным стажем такие ставят вопросы. Вы - субъект права законодательной инициативы, а комитет - не субъект права законодательной инициативы! Что же вы просите их вносить поправки в закон?! Какая-то вообще... не знаю. Все с себя спихивают, кто бы за них сделал! Елена Борисовна, пожалуйста.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, этот вопрос очень спорный. Несколько вариантов решения этого вопроса вместе с Советом Федерации рассматривал наш комитет, поэтому Анатолий Николаевич мог вовремя вносить поправки. Я прошу обратить на это ваше внимание. Если сейчас Государственная Дума согласится с этим предложением, то мы практически аннулируем все договоренности, которые достигнуты согласительной комиссией, рабочей группой вместе с Советом Федерации по данной поправке и по подготовке законопроекта ко второму чтению. Поэтому я бы просила протокольное поручение не поддерживать. Тогда мы аннулируем то, что наработано.
Председательствующий. Хорошо. Депутата Грешневикова, к сожалению, нет, поэтому я поставлю на голосование. Но я сам и комитет по законодательству категорически против, потому что это грубейшее нарушение закона "О статусе депутата...". Это депутатская обязанность - заниматься поправками и законами. Ставлю на голосование. Против. Вообще, у нас появилась новая коллизия в протокольных поручениях. Надо бы комитету по Регламенту продумать, что можно поручать. Все подряд поручаем. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  2,0%
Проголосовало против 187 чел.        95,4%
Воздержалось 5 чел.  2,6%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Против. Пожалуйста, депутат Моисеев, дайте пояснение по протокольным поручениям, а то мы далеко заезжаем с ними.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, статья о протокольных поручениях говорит о том, что протокольные поручения делаются в той ситуации, когда депутатам необходимо получить дополнительную информацию по какому-то вопросу, который обсуждается в зале. А поручения, о которых много раз сегодня мы говорили взале, касающиеся поручений комитетам разработать тот или иной документ, это действительно никуда не годится, потому что это право самого депутата: сам депутат пусть напишет основную часть, чего он хочет, и вносит в установленном порядке. Это Регламентом не предусмотрено.
Председательствующий. Хорошо. Имейте в виду, уважаемые коллеги, я просто не буду оглашать протокольные поручения, которые нарушают нашу регламентную норму. (Выкрики из зала.) Сейчас, Николай Михайлович. Протокольные поручения все, больше нет. Я быстро оглашу запросы. Райков - Скуратову. (Выкрики из зала.) Нет, Совет Федерации ведь еще решение не принял.Голов - Маслюкову, Голов - Геращенко, Голов - Скуратову, ГоловСкуратову, Голов - Скуратову. Топорков, Минаков - Примакову. СеливановЗадорнову, Селиванов - Скуратову. Бабурин - Примакову. Авалиани Матвиенко, Авалиани - Крашенинникову, Авалиани - Скуратову. РомановВалентин - Примакову, Романов Валентин - Примакову, Романов Валентин Степашину. Лоторев - Скуратову. Никитчук - Маслюкову. Шелищ - Скуратову.Николаев - Примакову. Мусатов - Степашину, Мусатов - Скуратову, Мусатов Скуратову. Савчук - Маслюкову, Савчук - Скуратову. Абельцев - Скуратову. Венгеровский - Генералову. Бученков - Маслюкову. Янковский - Боосу.Шенкарев - Скуратову. Чуньков - Примакову. Сенин - Филиппову. Мещерин Степашину. Зацепина - Примакову. Коллеги, это все депутатские запросы. По ведению - Харитонов. Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я перед перерывом говорил от имени Аграрной депутатской группы. Просим вернуться к постановлению Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О государственных чрезвычайных мерах по защите вкладов населения в банках Российской Федерации". Просьба одна - чтобы от нашей Аграрной депутатской группы был представитель в лице Бурдукова Павла Тимофеевича. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу поставить вопрос о возвращении...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, речь идет о вопросе 6. Мы ужепроголосовали его. Вы не против того, чтобы добавился еще один человек Бурдуков Павел Тимофеевич - в связи с тем, что от Аграрной группы никого там не оказалось? Ставлю на голосование: поддержать предложение Аграрной депутатской группы - дополнить список Бурдуковым Павлом Тимофеевичем. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, мы с вами остановились на пункте 12, переходим к 13-му. Александр Андреевич Рыгалов давно уже собирается на трибуну. Пожалуйста, Александр Андреевич. "О внесении дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях".
Рыгалов А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам представляет на ваше рассмотрение во втором чтении законопроект "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" в части осуществления контроля за качеством и рациональным использованием зерна и продуктов его переработки, принятый в первом чтении 21 октября 1998 года 310 голосами. Ко второму чтению поступили заключения от Президента Российской Федерации и 39 субъектов права законодательной инициативы. Следует отметить, что в 30 заключениях замечаний и поправок к данному законопроекту не имеется, то есть положительные заключения. Имеющиеся в остальных заключениях замечания и предложения в соответствии с требованиями статьи 121 нашего Регламента сведены в две таблицы. Шесть поправок, включенных в таблицу 1, комитет рекомендует принять. Оставшиеся семь поправок включены в таблицу 2 и рекомендуются к отклонению. В таблице 1 учтены все поправки Президента Российской Федерации, где Президент предлагает из названия законопроекта исключить слова "в части осуществления контроля за качеством и рациональным использованием зерна и продуктов его переработки", а также слова "изменений и". Действительно, законопроект предполагает внесение только дополнений, поэтому мы предлагаем поправку принять. По предложению Президента же исключено примечание из статьи 15 кодекса, так как указанное дополнение по своему содержанию не может быть отнесено к предмету регулирования настоящего законопроекта. Учтено предложение Президента по статье 492 законопроекта. Терминология статьи приведена в соответствие с терминологией действующих федеральных законов "О зерне", "О закупках и поставках сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд", "О государственном материальном резерве". Комитет согласился с поправкой Президента Российской Федерации в статью 22412, в соответствии с которой право рассмотрения дел об административных правонарушениях и наложения административных взысканий предоставляется наряду с другими должностными лицами главным государственным хлебным инспекторам соответствующих территорий и их заместителям. В таблицу 2 помещены поправки, рекомендуемые комитетом к отклонению. Практически они отклоняются в связи с учетом принятых поправок и исключением из текста примечаний к статье 15. Особо хотел бы остановиться на предложении Правового управления Аппарата Государственной Думы, которое содержится в заключении на данный законопроект. Оно оформлено в виде поправки депутата Полякова. В проекте закона полномочия Росгосхлебинспекции по рассмотрению дел об административных правонарушениях и наложению административных взысканий ограничены объемом зерна федерального и региональных фондов, для удовлетворения только государственных нужд. Правовое управление Аппарата Госдумы предлагает распространить подобные полномочия на все производимые в стране зерно и продукты его переработки. Предложение ценное, но трудновыполнимое по той причине, что потребует дополнительных затрат из бюджета на соответствующее увеличение численности штатных работников Росгосхлебинспекции и их материально-техническое обеспечение, что не предусмотрено ни в бюджете на 1999 год, ни в рассматриваемом законопроекте. Поэтому комитет внес данное предложение в качестве дополнения в проект готовящегося ко второму чтению Кодекса об административных правонарушениях, а затраты будем предлагать учесть в проекте бюджета на 2000 год. Комитет по аграрным вопросам просит рассмотреть и согласиться с таблицей 1 в части принятых и с таблицей 2 в части отклоненных поправок и принять законопроект во втором чтении. У меня все.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые фракции, депутатские группы, есть ли у вас вопросы по таблицам поправок? Нет. У депутатов? У представителя Президента? Нет. Ни у кого нет. Позвольте, тогда я поставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, таблицу 2. Я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается. Александр Андреевич Рыгалов хочет еще раз обратиться. Пожалуйста.
Рыгалов А.А. Уважаемые депутаты, поскольку замечаний не поступило, проведена правовая и лингвистическая экспертиза, если вы не возражаете, я прошу вас проголосовать за принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражающих? Нет. Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Уважаемые коллеги, рассматриваем законопроект под номером 14: "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 1997 год". Николай Федорович Герасименко, пожалуйста.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, в первом чтении законопроект был принят 18 ноября 1998года. Поступило всего три поправки. Одна - от Алтайского края и другая от Республики Алтай с целью уточнить цифру субвенций. Там недоучтено было то, что выделено на вакцинацию. Уточнили, поэтому поправки отклоняются. И третья поправка - от Комитета по аграрным вопросам - с предложением направить остаток средств Федерального фонда обязательного медицинского страхования на развитие материальной базы учреждений федерального уровня. Мы считаем, что на развитие материальной базы учреждений федерального уровня деньги идут из бюджета, а в основном бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования идет на субвенции территориям. Поэтому данная поправка также отклонена. Других поправок нет. Остальные предложения (более 30) и заключения положительные. Поэтому предлагается таблицу отклоненных поправок утвердить.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. А таблицы принятых нет?
Герасименко Н.Ф. Таблицы принятых нет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, посмотрите, пожалуйста. По таблице отклоненных поправок (она у нас одна) есть какие-то замечания и возражения? У представителей Правительства и Президента тоже я не вижу возражений и замечаний. Тогда, с вашего позволения, я ставлю ее на голосование. Кто за то, чтобы согласиться... А что у нас две кнопки горят? Уважаемая группа электронного голосования, ну что это такое? Там вот горит лампочка, и вот там горит лампочка. Сделайте что-нибудь, пожалуйста, с этим, разберитесь. Так, ставится на голосование: принять таблицу поправок 2, поддержать предложение комитета об отклонении поправок. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование по таблице отклоненных поправок. Таблицы принятых просто нет. Кто за то, чтобы поддержать это предложение комитета? Определяйтесь голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Малышак - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается законопроект. Но прошу группу электронного голосования: вот тот ряд, где находятся депутаты Малышак, Борисенко, Сметанкин и Барыкин, проверить. Весь ряд не работает, просто весь ряд не работает. Что-то у нас сегодня техника... (Выкрики из зала.) Нет, у них там и система голосования не работает. Техника у нас сегодня дает сбои с утра. Видимо, из-за того, что мы работаем второй месяц подряд, уже просто не выдерживает техника. Пожалуйста, дальше, Николай Федорович.
Герасименко Н.Ф. Владимир Александрович, теперь нужно поставить на голосование: принять во втором чтении.
Председательствующий. Да, мы приняли таблицу поправок. Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Голосуется законопроект во втором чтении "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 1997 год". Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Десятников - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. Присаживайтесь, Николай Федорович. Да, включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Герасименко Н.Ф. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Учитывая, что практически было всего три поправки, лингвистическая и правовая экспертизы проведены, замечаний нет, предлагается принять законопроект в третьем чтении, чтобы больше к нему не возвращаться.
Председательствующий. Каково ваше мнение, уважаемые коллеги? Поддержим комитет? Ставится на голосование: принять закон в целом. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Десятников - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принимается. Присаживайтесь. Пропускаем блок постановлений, мы его проголосуем, за исключением кадровых вопросов, перед перерывом. Переходим к пункту 24 повестки дня. Я думаю, что мы сегодня раньше времени закончим. Несмотря на то, что повестка была напряженной, мы с вами сегодня работаем очень эффективно. Поэтому давайте мы пойдем дальше по законам. Я приглашаю по пункту 24 представителя Правительства Российской Федерации директора Федерального фонда обязательного медицинского страхования Андрея Михайловича Таранова. Приготовиться Николаю Федоровичу Герасименко. Уважаемые коллеги, большая просьба послушать, вопрос очень важный - фонд медстраха на 1999 год. Вы помните, что мы на днях приняли в первом чтении законопроекты о бюджетах фонда соцстраха, фондов занятости и Пенсионного. Сейчас послушаем о фонде медицинского страхования. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Таранов А.М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, директор Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 1999 год. Доходная и расходная части бюджета сформированы в соответствии с нормативными, законодательными документами по обязательному медицинскому страхованию, а также на основании закона о тарифах, где основу составляют взносы в тарифе 0,2 процента. Таким образом, доходная часть сформирована в объеме 1792 миллионов рублей. Превышение доходной части над расходной составляет 10 миллионов рублей. Основу, как я сказал, доходной части составляют страховые взносы. По расходной части. Расходная часть бюджета образована на основании нормативных документов, принятых решением правления. Основу расходов Федерального фонда обязательного медицинского страхования по нормативу должны бы составить 80 процентов средств, которые выделяются регионам в виде финансовой помощи на реализацию программ обязательного медицинского страхования. В проекте бюджета эта цифра превышена и составляет около 85 процентов за счет сокращений всех остальных частей расходов. Это поддержало Правительство, учитывая сложность ситуации, которая сложилась на конец 1998 года. Остальные статьи расходной части уменьшены, как я сказал. Расходы по целевой программе охраны материнства и детства составляют 10 процентов, по всем остальным частям - в объеме 5,4 процента. Уважаемые депутаты, учитывая, что ситуация сложная, работа по оказанию финансовой помощи регионам начата и только за январь была оказана помощь более чем 33 регионам, просил бы вас для продолжения нормальной работы утвердить бюджет федерального фонда в первом чтении. Все вопросы по расчетной базе (а они были, когда докладывались бюджеты Пенсионного фонда, Фонда соцстраха) одинаковые. В процессе работы во втором чтении можно все это уточнить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. Есть ряд вопросов, но мы поступим, как обычно: сейчас послушаем мнение комитета Николая Федоровича, а потом обоим докладчикам зададим вопросы. Пожалуйста, присаживайтесь пока в ложе Правительства и приготовьтесь к ответам. Николай Федорович Герасименко - позиция комитета по здравоохранению. Пожалуйста, Николай Федорович, ваш доклад.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые коллеги, в своем выступлении директор Федерального фонда обязательного медицинского страхования Андрей Михайлович Таранов подробно изложил содержание законопроекта. Законопроект поступил вместе с проектом бюджета на 1999 год. По законопроекту поступили замечания от Комитета по аграрным вопросам. Получены заключение Счетной палаты, заключение бюджетного комитета. Заключения положительные. Бюджетный комитет поддержит принятие данного законопроекта в первом чтении. Комитет по охране здоровья также поддерживает принятие законопроекта в первом чтении. Есть некоторые замечания - по статье 1 требует уточнения размер фонда оплаты труда для расчета страховых взносов, в пояснительной записке к законопроекту надо отразить погашение задолженности по уплате страховых взносов с учетом реструктуризации, нужно изменить редакцию части четвертой статьи 4, отражающей нормированный страховой запас, - но все эти замечания легко устранимы поправками во втором чтении. Комитет по охране здоровья и комитет по бюджету предлагают принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Федорович. Прошу вас пока задержаться на трибуне. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчикам? Есть несколько вопросов. Давайте мы дадим возможность их задать. Пожалуйста, депутат Коломейцев.
Коломейцев Н.В. Вопросы представителю фонда, их два. Первый: по каким тарифам просчитан бюджет фонда? И второй. Или я ослышался, или вы оговорились, что у вас доходная часть превышает расходную, в то время как в больницах нет медикаментов. Поясните, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Таранов А.М. Тариф - 0,2 процента, он утвержден законом. 0,2 процента. Доходная часть превышает расходную за счет переходящего остатка, который запланирован в объеме 10 миллионов рублей на конец года. Чем это обусловлено? Средства поступают, как следует из пятилетней практики, и 31-го числа, и просто нет технической возможности отправить их в регионы.
Председательствующий. Депутат Тотиев, пожалуйста.
Тотиев С.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, прозвучал вопрос.
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич. Коллеги, всех вижу, все зададут вопросы.
Вишняков В.Г. У меня вопрос к Андрею Михайловичу. Я много получаю писем и жалоб от людей, которые утратили здоровье в результате профессионального заболевания, и эта проблема не была решена до недавнего времени, потому что государственная система социального страхования, которая гарантировала возмещение этого материального ущерба, развалилась, а частные предприниматели отказываются от уплаты средств в возмещение этого материального ущерба. Вот как решается этот вопрос в данном проекте закона?
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Таранов А.М. Плохо было слышно. Я понял так: вопрос - о профессиональных заболеваниях. Так?
Председательствующий. Да.
Таранов А.М. В регионах утверждается программа обязательного медицинского страхования, где перечень заболеваний, лечение которых должно оплачиваться из системы обязательного медицинского страхования, утверждается на месте. Все зависит от конкретной ситуации в регионе и от позиции местной Думы, администрации и органов управления здравоохранения. Если считают целесообразным... Есть такое положение: есть базовая программа, которая утверждается на федеральном уровне, и в регионах территориальная программа не может быть меньше базовой программы. Но если считают, что необходимо включить в перечень и профессиональные заболевания, - лечение их подлежит оплате из системы медицинского страхования. Это прерогатива исключительно региональных органов.
Председательствующий. Светлана Ивановна Найчукова. Потом - депутат Костерин. Пожалуйста.
Найчукова С.И., Аграрная депутатская группа. У меня вопрос к Андрею Михайловичу. Уважаемый Андрей Михайлович, скажите, пожалуйста, учитывает ли данный законопроект реструктуризацию задолженности сельхозтоваропроизводителей и списание пеней и штрафов, начисленных фондом?
Таранов А.М. Данный законопроект не учитывает. Чтобы не искажать отчетность, тариф 0,2 - с фактически прогнозной позиции, которую дало Минэкономики. Это та же самая ситуация, как с Пенсионным фондом, соцстрахом. Не учитывает.
Председательствующий. Депутат Костерин, пожалуйста.
Костерин Е.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Андрей Михайлович, у меня к вам два вопроса. Первый вопрос: какую долю вы, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, занимаете в финансировании здравоохранения? И второй: есть у вас какие-нибудь службы, обеспечивающие контроль за деятельностью региональных фондов? Потому что очень много жалоб идет оттуда о нецелевом использовании средств фонда обязательного медицинского страхования.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Алексеевич. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Таранов А.М. По второму вопросу. Постоянно проходят проверки. Последняя проверка федерального фонда была закончена Счетной палатой недавно, представление было в декабре. В январе было рассмотрение в Комитете Государственной Думы по охране здоровья представления по материалам проверки Счетной палаты. Нецелевое использование средств, как отмечает Счетная палата (это спорный вопрос), наблюдается в основном в следующих случаях: когда в территориях средства направлялись в лечебные учреждения, которые не включены в систему обязательного медицинского страхования, например туберкулезные учреждения, онкологические учреждения. То есть по действующему законодательству эти учреждения не входят в систему обязательного медицинского страхования. Они финансируются из федерального бюджета. Но в регионах возникали такие ситуации. Средства направлялись, и в основном признание нецелевого использования средств было как раз связано с такими ситуациями. Простите, напомните первый вопрос, плохо было слышно.
Председательствующий. Еще раз включите микрофон, пожалуйста, депутату Костерину.
Костерин Е.А. Какова доля в финансах вашего фонда в...
Председательствующий. ...в общем объеме расходов на здравоохранение? Сколько платит фонд?
Таранов А.М. Доля федерального фонда в общем объеме. Я вам назову такие цифры. За пять лет в систему обязательного медицинского страхования поступило через систему здравоохранения 56 миллиардов рублей, это только в виде взносов на обязательное медицинское страхование. Доля Федерального фонда обязательного медицинского страхования... Вот сегодня бюджет - 1,7 миллиарда, это на 1999 год мы с вами рассматривали, предыдущий бюджет - в объеме 1,5 миллиарда. То есть это где-то меньше 5 процентов.
Председательствующий. Спасибо. Анатолий Афанасьевич Турусин. Потом - Венгеровский Александр Дмитриевич. Пожалуйста.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. У меня вопросы к Андрею Михайловичу. Первый. Какая ответственность предусматривается за нецелевое использование бюджета медицинского страхования? И второй очень важный вопрос. Как контролирует фонд цены на лекарства, так как в этой части полный беспредел? К тому же упаковки зарубежных производителей стали мизерные, буквально по нескольку таблеток, а цены зашкалили.
Таранов А.М. По первому вопросу. 90 фондов. Почему 90, а не по количеству субъектов Федерации? Потому, что есть еще территориальный фонд в Байконуре. В каждом фонде существует контрольно-ревизионная служба либо отдел, только в крупных фондах - управления, как в московском городском фонде, в функции которых входит как раз постоянное на основании утвержденного плана проведение проверок по рациональному, эффективному использованию средств. Параметры заданы федеральным фондом. Есть приказ, где четко прописано, что относится к понятию целевого и рационального использования средств. Проверки проводятся как в лечебных учреждениях, так и в страховых медицинских организациях. Вы знаете, страховые медицинские организации сегодня работают (кто не знает, напомню) в 30 регионах. То есть эта работа в плановом порядке проводится. При выявлении нецелевого использования средств выставляются требования к восстановлению как в лечебных учреждениях, так и в других низовых организациях, при невосстановлении материалы передаются в компетентные органы. Была ситуация по Чувашии, когда дело дошло до суда, там решался вопрос.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Таранов А.М. Что касается медикаментозного обеспечения.
Председательствующий. Да, по медикаментам.
Таранов А.М. Второй вопрос - по медикаментам. Фонд через тарифы оплачивает медикаменты в стационарах. К лекарственному обеспечению как таковому фонд не имеет отношения. Хотя проводятся эксперименты в ряде регионов: в Коми например, проводится эксперимент в Тульской области. Но закупка - это прерогатива органов управления здравоохранения.
Председательствующий. Николай Федорович Герасименко хочет добавить. Пожалуйста, Николай Федорович.
Герасименко Н.Ф. Очень важный вопрос вы задали - по контролю за лекарствами, за ценами. Мы поднимали этот вопрос. 14 января на заседании Правительства обсуждалось постановление о регулировании цен на лекарства, там мы предложили установить единый потолок надбавок. То есть этим занимается Правительство: Минэкономики, Минфин и Минздрав.
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич Венгеровский. Потом - Валентин Степанович Романов. Потом - Владимир Ростиславович Пашуто. Потом - Жебровский Станислав Михайлович. Пожалуйста.
Венгеровский А.Д. Известно, что после 17 августа несостоятельность и необязательность коммерческих банков больно ударили не только по вкладчикам, но и по всем видам выплат. В том числе и по письмам избирателей я могу судить о том, что очень многие недостатки в работе здравоохранения объясняются тем, что после 17-го числа все так называемые страховые виды медицины не были обеспечены реально материальными ресурсами. В связи с этим вопрос. Как из этой ситуации по факту на начало 1999 года мы вышли - в лучшую либо в худшую сторону? А у меня есть данные (и я их могу вам потом передать в рабочем порядке), например, о том, что делается в славном городе Москве. И второе. Я правильно понимаю, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 10 секунд добавьте. Завершайте, Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д. Я правильно понимаю, что в дальнейшем средства Федерального фонда обязательного медицинского страхования будут идти только по каналу федерального казначейства, или я заблуждаюсь?
Председательствующий. Пожалуйста.
Таранов А.М. Ситуация была сложная после 17 августа. Но если оценивать потери, то из средств федерального фонда ни копейки не было потеряно, потому что они размещались в Центробанке. По территориям суммарная потеря составила около 200 миллионов рублей. В свое время Дума приняла активное участие, и было подготовлено постановление Правительства: при погашении ГКО средства обязательного медицинского страхования вернуть в первую очередь. Эта работа в настоящий момент завершается. Плюс была активная позиция федерального фонда по субвенциям. За третий квартал около 600 миллионов, практически большая часть бюджета 1998 года, было отправлено в регионы, включая нормированный страховой запас, снималось напряжение, и средства в первую очередь направлялись на погашение задолженности по заработной плате. Нельзя, конечно, переоценивать это, но средства федерального фонда сыграли существенную роль в погашении ситуации по задолженности по заработной плате: она сократилась. В настоящее время, конечно, произошло повышение цен на медикаменты, произошло повышение цен на продукты питания. В действующем тарифе, который принят сегодня, - 3,6 процента, 3,4 процента, остающиеся в территории, без сомнения, дефицит на финансирование территориальных программ уже заложен. Телеграммой в августе было дано указание всем территориальным фондам перевести свои расчетные счета из коммерческих банков, где они были, в филиалы Центрального банка, и мы контролировали эту ситуацию. В настоящее время практически во всех регионах средства находятся там. Будет решение по казначейству - будем переводить. В настоящее время все средства находятся в филиалах Центрального банка на местах, за исключением тех регионов, где какая-то вот... Но мы это контролируем.
Председательствующий. Спасибо. Давайте мы договоримся так. Вот уже Иван Игнатьевич Никитчук вносит предложение ограничить вопросы. Может быть, мы сейчас тем, кто уже заявлен, дадим возможность задать вопросы, и на этом завершим? Как ваше мнение, коллеги? Согласимся. Тогда, пожалуйста, Валентин Степанович Романов, ваш вопрос. (Выкрики из зала.) Да, обязательно, потом - Пашуто и Жебровский.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Андрей Михайлович, я хотел бы, чтобы мы не уподоблялись героям последней статьи Петра Авена: он пишет, что либеральные демократы в числе своих достоинств имели способность никогда не признавать, что они ошиблись. Вопрос. Понятно, что в стабильной экономике - в любой Голландии, Дании, Италии и так далее - механизм обязательного медицинского страхования работает нормально. Но мы в России, где гигантский кризис неплатежей, усугубленный ситуацией 17 августа. Можете ли вы хотя бы в самом сжатом виде сказать: какие стратегические изъяны выявила жизнь за время применения этой системы и что бы вы предложили Правительству внести как корректировку этого курса?
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Таранов А.М. Без сомнения (это подтверждают сейчас и все руководители на местах), средства обязательного медицинского страхования явились тем подспорьем, которое элементарно позволило выжить здравоохранению. Планировалось, что на сегодняшний день при бюджетно-страховой модели средства медицинского страхования должны составлять 30 процентов. В отдельных регионах при несформированных местных бюджетах эти средства составляют до 60-70 процентов. Это первое. Что касается реализации закона. Реализация закона по стране проходила неравномерно. Есть регионы, где закон практически не реализован, а основа закона - это учет и контроль за расходованием средств. Поэтому ошибка заключалась в следующем. На первом этапе было достаточно много либерализма, когда позволяли долго рассуждать, каким образом реализовывать закон, каким путем идти, хотя нужно было принимать волевое решение, как это было принято в Новгороде Великом, как он сейчас называется, как это было принято в Туле: не рассуждая, реализовывать закон, вводить персонифицированный учет, вводить контроль за расходованием средств, которые поступают через систему обязательного медицинского страхования в лечебные учреждения. Фактов нерационального использования средств внутри лечебных учреждений - масса. Это происходит и при закупке медикаментов, и при закупке дорогостоящего оборудования, это все известно. Информационные системы, которые установлены, ставят во главе угла человека, и видно, какое количество услуг, какое количество средств потрачено на него через систему. Поэтому только волевое решение на этом этапе должно было бы приниматься. И сегодня в тех регионах, где закон не реализован, а только еще осуществлена функция сбора и продолжается финансирование, конечно, мы выходим с инициативой: должна быть реализация закона в полном объеме, до конца.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. Пожалуйста, Владимир Ростиславович Пашуто.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Андрей Михайлович, вопрос, который интересует наших избирателей сегодня, - это, конечно, прежде всего лекарства. И поэтому хотелось бы услышать ответ на него. Имеется ли сегодня в вашем фонде какая-то практика получения гуманитарной помощи из других стран? Если имеется, то на какую сумму она была примерно в 1997-м или в 1998 году? И каков механизм реализации гуманитарной помощи? Я говорю о том случае, если такая практика имеется.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Таранов А.М. Практики такой не было, потому что это не входит в задачи федерального и территориальных фондов - участвовать в реализации гуманитарной помощи по лекарственному обеспечению. Есть конкретные задачи, которые прописаны для территорий в положениях, а федеральный фонд регламентирован уставом.
Председательствующий. И последний вопрос - Жебровский Станислав Михайлович, пожалуйста.
Жебровский С.М. У меня тоже вопрос к Андрею Михайловичу. Одной из задач вашего фонда является погашение стоимости медикаментов, и в конечном счете даже стоимости медицинского оборудования. Так вот у меня вопрос следующий... Но еще маленькое отступление. Известно, что стоимость лекарств у производителя зависит от размера партии, которую вы закупаете. В советское время, в Советском Союзе, государство закупало огромные партии лекарств у одного и того же производителя. Сейчас все регионы закупают. В результате стоимость лекарств у производителей получается в два раза больше. Так вот вопрос следующий: вы как-то стараетесь воздействовать на то, чтобы производились закупки лекарств в больших количествах? Если оптовые партии по размеру больше, тогда цена меньше, и расходы вашего фонда тогда могут уменьшиться. Что вы делаете в этом направлении?
Председательствующий. Пожалуйста.
Таранов А.М. Я могу повториться, что политика в области лекарственного обеспечения определяется в первую очередь Правительством, определяется Минздравом, Минэкономики, и вы знаете, что недавно состоялось заседание Правительства, где было принято решение. Что касается фондов. Фонды возмещают затраты непосредственно на оказание медицинской помощи. В тарифы входят: заработная плата, начисления, медикаменты, продукты питания и расходные материалы. Мы изучаем вопрос и имеем представление о том, что на сегодняшний день происходит. И у нас есть опыт в регионах, где это делается централизованно, где не отдают на откуп каким-то отдельным лечебным учреждениям, что приводит к снижению цен на медикаменты при подписании контрактов и при их получении. Это один из путей.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. Спасибо, Николай Федорович. Просьба присаживаться. Уважаемые коллеги, есть ли выступления от фракций, депутатских групп?
Из зала. Нет, голосуем!
Председательствующий. Нет выступлений от фракций, депутатских групп? Шарапов Владимир Федорович - от "Нашего дома - России", пожалуйста.
Шарапов В.Ф., фракция "Наш дом - Россия". Фракция "Наш дом - Россия" внимательно рассмотрела сегодня предлагаемый законопроект. Мы не имеем возражений и считаем, что необходимо утвердить бюджет фонда. И вообще призываем всячески способствовать развитию существующей модели страхования. Андрей Михайлович говорил, что не во всех территориях используются еще эти модели, кое-где идут только бюджетные ассигнования. Нужно добиваться полной реализации закона об обязательном медицинском страховании.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Федорович. Больше никто не настаивает от фракций? Есть ли необходимость в заключительном слове от комитета и Правительства?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет необходимости. Ставлю на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Тем более, что мы сегодня действительно очень много вопросов задали. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Десятников - за. Лахова Екатерина Филипповна - тоже за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Да, вот видите, обсудили подробно - и результат соответствующий: 348за. Спасибо. Пункт 25 повестки дня. Я прошу на трибуну Владимира Александровича Калягина. Пожалуйста, Владимир Александрович. Что вы там предлагаете с судьями сделать в Российской Федерации?
Калягин В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Добрый день! Я ничего не предлагаю. Речь идет о пункте 3 статьи 21 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", который принимался в 1991 году. Судей, находящихся в отставке, лишили права на работу. Мы пытаемся такое право восстановить, ограничив это работой в государственных, муниципальных органах и органах адвокатуры. Вот и все. Комитет просит поддержать законодательную инициативу. Здесь никаких дополнительных прав мы не предоставляем, это право любого гражданина. И затрат здесь никаких нет.
Председательствующий. Есть ли какие-то вопросы к докладчику? У представителя Правительства? У представителя Президента? Рита Васильевна Чистоходова, пожалуйста.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня вопрос к разработчику закона, к госпоже Мизулиной, как к бывшему судье. Что она имеет в виду, разрешая допуск судей в отставке к адвокатской деятельности, но не допуская их к работе прокурорами, следователями, дознавателями? В данном случае, как я полагаю, напротив, надо допускать тогда судей, находящихся в отставке, к работе следователями и дознавателями, которых очень не хватает. А вот адвокатов более чем достаточно. И не приведет ли это к дальнейшей коррупции, собственно, если мы разрешим судьям работать адвокатами, в тех же судах особенно? Это будет посредничество между обвиняемыми и судьями. И заранее прошу предоставить мне слово при обсуждении законопроекта.
Председательствующий. Предоставим, Рита Васильевна. Пожалуйста, Владимир Александрович, поясните.
Калягин В.А. О чем здесь идет речь? Из чего мы исходили? Мы исходили из того, что прокурор, следователь, дознаватель - это процессуальная фигура. И предоставление ему права работать после судейской работы было бы не вполне корректно. Что касается адвокатов, мы готовы в данном случае... Тут есть тоже свои вопросы. Мы готовы при втором чтении работу адвокатами исключить, сохранив только государственную и муниципальную службу, полагая, что в этом случае судьи в отставке принесут пользу, поскольку они находятся в трудоспособном возрасте и могли бы восполнить тот недостаток квалифицированных юристов в государственной и муниципальной службе, от которого мы все страдаем.
Председательствующий. Спасибо. Включите микрофон Елене Борисовне Мизулиной. Она хочет дополнить от комитета. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я только - в дополнение к тому, что ответил Владимир Александрович на вопрос Риты Васильевны. Рита Васильевна, уважаемая, как раз распространение на судей права работать на государственной и муниципальной службе, в органах государственной власти, в органах местного самоуправления, помощниками депутатов, в Аппарате Уполномоченного по правам человека - это будет наш вклад в борьбу с коррупцией. Потому что судья помимо того, что он высокопрофессиональный и опытный человек, еще и материально независимым будет в этом случае, что очень важно в условиях, когда коррупция приобретает такие размеры. Поэтому, отвечая на ваш вопрос, я говорю, что мы как раз рассматривали и возможность обеспечить профессиональными кадрами, которые бы не пытались чего-то совмещать, не смотрели на сторону, не искали бы дополнительные условия и способы заработать деньги.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы к докладчику и разработчикам закона? Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста, ваш вопрос.
Вишняков В.Г. У меня по тексту поправки вопрос. Вот я читаю. "Судья, пребывающий в отставке (ну, это ясно) либо достигший возраста 55 лет". Какого возраста? Пенсионного. Это понятно. А если он достиг этого возраста и продолжает работать до пенсии, для него, что ли, эту норму предусматривают? Одновременную работу и в органах государственных, и в органах местного самоуправления. Поясните, пожалуйста.
Председательствующий. Поясните, Владимир Александрович.
Калягин В.А. Нет, нет, нет. Здесь как раз, Виктор Григорьевич, дело в том, что судья может выходить в отставку и получать пожизненное содержание в двух случаях: если у него есть 20 лет судейского стажа либо у него нетполного судейского стажа, но он достиг возраста 50 лет - для женщин, 55 для мужчин. Мы имели в виду только судей, пребывающих в отставке. А ограничения относятся к праву на работу, чтобы судьи (у нас было высказано такое опасение в комитете) не побежали в отставку.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Есть ли еще вопросы к докладчику и разработчикам? Нет вопросов. Присаживайтесь. Есть ли выступающие от фракций, депутатских групп? Нет. Рита Васильевна Чистоходова от независимых депутатов просила слова. Рита Васильевна, пожалуйста.
Чистоходова Р.В. Да, одна только Чистоходова выступает против судей и прокуроров. Мы уже столько дали, уважаемые депутаты, льгот судьям и прав, что мы развалили судебную систему! Особенно сейчас, я имею в виду вчерашнее решение Конституционного Суда и по присяжным... Скоро нас уже съест эта судебная система вместе с потрохами, мы ее не сможем содержать. У нас нет никаких средств уже в бюджете. Мы дали такие льготы судьям, когда они, выходя в отставку (я приводила пример), получают по 370 тысяч в северных районах пособия, по 7,5 тысячи пенсию, и, кстати, им еще премии платят, тем, кто получает пенсию. Наверное, для того и дали льготы, чтобы они все-таки не способствовали коррупции в нашей системе. А то, что коррупция, как ржа, разъела уже всю экономику нашего государства, все знают. И что теперь получится? Судья действительно занимает должность, уже знает, что он выйдет в отставку и, например, будет иметь право работать адвокатом или даже в государственном органе управления. Он выносит решение в пользу коррумпированных чиновников, принимает незаконное решение и потом себе обеспечивает там место работы. А тем более, если он будет работать адвокатом, он будет использовать связь своих коллег, с которыми много лет работал в суде, лет 20, и будут выносить незаконные решения. Тогда давайте им уменьшим пенсии. Кстати, я закон разработала "О внесении поправок в Закон Российской Федерации "О статусе судей...", чтобы все-таки в разумные пределы привести вот эти выходные пособия им, чтобы они... А то у нас трое судей уже миллион где-то получают, выходя в отставку. Поэтому я предлагаю вообще не поддерживать этот закон. У нас судьи - самые обеспеченные, еще раз говорю, и нет нужды им работать, пусть занимаются педагогической деятельностью или лекции читают.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "ЯБЛОКО" - Мизулина Елена Борисовна. Потом от "НДР" - Босхолов.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! К сожалению, пока в Российской Федерации закон остается очень слабым способом обеспечения нашей жизни, мы не вправе утверждать, что мы, депутаты, и парламент сделали все для того, чтобы была эффективной судебная система.Самая главная ценность судьи в отличие от всех других институтов власти это независимость при вынесении решения от сторон, если речь идет о гражданском процессе, независимость от обвинения и защиты, если речь идет об уголовном процессе. К сожалению, исторически так сложилось, что способов обеспечения этой судебной независимости существует немного. Несменяемость судей, то есть чтобы стороны никаким образом через назначение на должность судьи или освобождение от должности не могли повлиять на его решение. Второй важный момент - это финансовая независимость, то есть такое материальное обеспечение судьи, чтобы он не мог заниматься и не должен был заниматься поиском средств существования своей семьи, чтобы он всецело и день и ночь (так закон предписывает) думал о справедливости выносимого решения. Третий момент, очень важный, чтобы судья был независим, - это момент, связанный с обеспечением его жизни тогда, когда он уйдет в отставку. И тот законопроект, который мы предлагаем, - это законопроект, направленный на стимулирование того, чтобы судья дорожил своей судейской должностью, чтобы он не попадал в зависимость к кому бы то ни было, и прежде всего к исполнительной власти. Ибо именно с этим связано ваше недовольство, Рита Васильевна. Поэтому утверждение о том, что сегодня судьи все получили, а суды плохо работают, не соответствует действительности. Это ошибочное утверждение. И другого способа у нас, депутатов, для того чтобы обеспечить силу и приоритет закона в России, кроме как обеспечить независимость судебной власти, к сожалению, нет. Поэтому вопрос реформирования и улучшения судебной власти - это вопрос номер один, если мы хотим изменить Россию, если мы хотим сделать стабильной и нормальной жизнь в России. Я призываю всех депутатов поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна. Иван Андреевич Ждакаев - от фракции КПРФ, пожалуйста. Виктор Григорьевич, вижу.
Ждакаев И.А., депутатская группа "Народовластие". Вообще-то, я в группе "Народовластие" нахожусь. Спасибо за это слово.
Председательствующий. Извините, пожалуйста.
Ждакаев И.А. Извиняю на первый раз. Уважаемые депутаты, конечно, когда читаем документы, которые мы каждый день получаем... Можно сегодня повторить слова уважаемого депутата Мизулиной и о финансовой независимости судей, и о человеческой независимости, и о справедливости - обо всем, можно все слова приписать, но эти же слова ведь подходят и к учителям, и к врачам, и к шахтерам, сидящим на прямых мостах и на горбатых. Для них мы никогда ни одной копейки найти не можем. Три с половиной года здесь сидим - много ли мы денег для них нашли, вот положа руку на сердце? Одна проверка, вторая проверка комиссии, Счетной палаты - а итог какой? Я сегодня как бы между молотом и наковальней, сижу и думаю: а как проголосовать? Не просто, наверное, решения принимаются. Да, есть партийная дисциплина, есть фракционность, а мне стыдно будет голосовать за. Честное слово, стыдно. Судьи, которые находятся в отставке, - они что у нас, самые нищие? Они маленькую пенсию получают или зарплату, которую... Сколько раз и сколько льгот мы уже дали! Да я говорю, уважаемые депутаты, потому, что уже накипело. Какие бы вопросы мы ни рассматривали по судьям или по органам внутренних дел, по прокуратуре, по ФСБ, по таможенным, налоговым органам, - везде "за", "за", "за", "за"! Я лично уже устал и буду голосовать против, и вы подумайте, когда будете голосовать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич - от фракции ЛДПР.
Вишняков В.Г. Ну что же, действительно проблемы здесь возникают...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Иванович, он же от вашей фракции выступал. Я, говорит, лично буду голосовать против, а вы просите, чтобы Николай Иванович еще выступил. Сейчас разберемся. Пожалуйста, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. ...проблемы возникают. И прежде всего: что значит работать в государственных органах, органах местного самоуправления? В качестве кого? Если дело требует ежедневной оперативной, сложной работы, связанной с командировками, поездками, решениями каких-то сложных проблем, то я бы здесь подумал: нужно ли пенсионеров ставить на такие должности? А вот на должности консультантов, на должности, требующие выполнения функций совещательных, требующие юридических знаний, опыта работы в той или иной юридической сфере... Здесь, может быть, действительно надо предусмотреть перечень каких-то должностей. Именно на эти должности требуются люди с таким опытом и с такими знаниями. И не возникнет ли здесь такая ситуация, когда люди, работающие в сфере аппарата управления, молодые, способные, либо претендующие на эти должности, будут оттесняться в связи с проблемами, которые здесь уже назывались? Именно потому, что они хорошо обслуживали, помогали руководителям, а потом перешли на эту должность, не будут ли они вытесняться вот этими пенсионерами, которые, конечно, уже не обладают той энергией, той творческой мыслью и все прочее? Вот здесь, мне кажется, надо подумать, может быть, и о перечне должностей.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Григорьевич. От фракции КПРФ - Анатолий Иванович Лукьянов. Пожалуйста. И он же председатель комитета.
Лукьянов А.И. Всего два слова. Никакого отношения к заработной плате судей этот вопрос не имеет. Судья, человек, который был на этой работе, получает возможность работать в других организациях, что не было предусмотрено. Сейчас юристы такого сорта нужны. И вопроса никакого нет о том, сколько платят. Я не воспринимаю, когда начинают говорить об учителях, о врачах... Да мы все разделяем эту позицию! Поэтому фракция, обсудив этот вопрос, решила поддержать законопроект. Дело каждого, как ему голосовать. Никто же не предлагает кого-то лишить голоса. Но я могу только сказать, что судебные органы, судебные работники, наша общественность судебная этот закон поддерживают, потому что он дает возможность квалифицированным юристам дальше работать, участвовать в той работе, где они могут приложить свои силы. Ни о какой зарплате здесь речь не идет.
Председательствующий. Спасибо. Еще просит слова группа "Народовластие" - Николай Иванович Шаклеин. И Александр Алексеевич Котенков просит слова. Пожалуйста, Николай Иванович.
Шаклеин Н.И., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, я тоже еще раз хотел бы обратить ваше внимание на то, что принятие этого закона не требует никаких дополнительных источников финансирования. И если судья не будет работать, он все равно будет получать положенную пенсию, но в то же время его квалификация (а это и наиболее подготовленная часть юристов) не будет использоваться ни государством, ни обществом, ни населением. То есть, кроме пользы, от этогозакона никаких негативных последствий не будет. И большинство депутатов членов группы "Народовластие" поддерживают данный законопроект.
Председательствующий. Еще от фракций и депутатских групп будут выступающие? Нет. Депутат Семаго просит разрешить ему выступить индивидуально, от себя. Пожалуйста, 30 секунд, Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, 30 или 20 - не имеет значения. Здесь речь идет об одном. Мы с вами все время пытаемся реформировать судебную систему. И то, что мы предлагаем сегодня в этом законопроекте, - это позитивный шаг по пути реформирования судебной системы, потому что нам необходимо сегодня еще и предлагать судьям, чтобы они на выгодных условиях уходили со своей работы, чтобы более высоко квалифицированные юристы приходили на их место. Сегодня человек понимает, что, уйдя со своего места в зале заседание суда, он фактически лишается возможности жить дальше. Поэтому это очень позитивный момент. Я здесь не согласен со своим товарищем по партии, который говорит, что не надо голосовать за этот законопроект. Именно надо голосовать и принять его как можно быстрее.
Председательствующий. Котенков Александр Алексеевич, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Конечно, удивительно слышать от ряда депутатов о том, что какие-то дополнительные льготы вводятся для судей. Ни о каких льготах речь не идет. Речь идет лишь о пользе государству. Здесь вот и Анатолий Иванович Лукьянов очень четко показал этот момент, что да, судья, пребывающий в отставке, получая пенсию, получает право работать (заметьте: не в коммерческих структурах, а только в органах государственной власти и местного самоуправления). Уважаемые депутаты, при той вопиющей правовой безграмотности, которая царит в нашем государстве, и, к сожалению, в органах власти в первую очередь (вы это прекрасно знаете, сталкиваясь с законопроектами, поступающими от субъектов права законодательной инициативы, и в повседневной жизни), мы теряем самый квалифицированный слой юристов. Поэтому мы просим поддержать данный законопроект, чтобы дать возможность людям, еще достаточно молодым, обладающим знаниями и здоровьем, работать на благо государства.
Председательствующий. Спасибо. Заключительное слово - Владимира Александровича Калягина. Владимир Александрович, акцентированно, пожалуйста.
Калягин В.А. Я просто хотел бы еще раз повторить. Уважаемые коллеги, никаких новых привилегий судьям мы не предоставляем. Мы им предоставляем право, которое имеют абсолютно все граждане нашей страны: находясь на пенсии или в отставке, работать по специальности. Вот и все.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять законопроект в первом чтении. Прошу определиться голосованием. Мы дали возможность абсолютно всем высказаться, точки зрения прозвучали. Идет голосование законопроекта в первом чтении. Кто без карточки? Василий Алексеевич Десятников - за. Все? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
309. Принимается. Откройте, пожалуйста, блок проектов постановлений, уважаемые коллеги. Пункты с 15-го по 19-й мы перенесли на фиксированное время - 16.30. Давайте мы пойдем по порядку. Пункт 20: о проекте постановления Государственной Думы "О поручении Счетной палате Российской Федерации". По порядку ведения - Василий Михайлович Ивер, пожалуйста.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Александрович! Мы обменялись мнениями в депутатской группе по пунктам 15 и 16 и не пришли к единому мнению о том, что именно сегодня необходимо рассматривать эти вопросы. Поэтому наше предложение (на суд наших коллег): перенести рассмотрение этих вопросов на будущую неделю.
Председательствующий. Так, ну это надо решать, коллеги. Каково мнение фракций? Давайте, может быть, мы по два слова дадим? Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста. Депутатская группа "Народовластие" просит дать еще несколько дней для обсуждения этого вопроса кадрового.
Решульский С.Н. Ну что мы можем сказать? Если депутатская группа "Народовластие" еще хочет определяться, ну давайте будем переносить. Только я не пойму, как мы дальше будем работать. Мы сейчас закончим с постановлениями, и у нас останется одна информация заместителя Генерального прокурора.
Председательствующий. Да, да, к сожалению, нам придется... Вы понимаете, я посмотрел, у нас сегодня было 16 законопроектов, и такого не было никогда, чтобы мы за полтора часа все их прошли. В этом, кстати говоря, нет ничего ненормального. Это мы привыкли к обратному, как бы к ненормальности, к тому, что у нас всегда перегруженная повестка и мы гоним, гоним. На самом деле сегодня у нас нормально идет работа, и здесь проблем никаких нет. Но я сначала прошу по предложению Ивера высказаться, а потом мы уже определимся, как дальше работать. Фракция ЛДПР. Станислав Михайлович Жебровский, каково ваше мнение относительно просьбы депутатской группы "Народовластие" перенести кадровые вопросы на будущую неделю, с тем чтобы разобраться поглубже? Станислав Михайлович, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Да вот все эти снятия и назначения.
Жебровский С.М. Ну я думаю, что в конечном счете надо быстрее все это решать. Понимаете. Давайте проведем сегодня голосование. Если не будет... давайте перенесем на следующее заседание, но затягивать с этим вопросом нецелесообразно.
Председательствующий. Затягивать ни в коем случае нельзя. Дальше среды уже просто нельзя, уже неприлично будет. Так, давайте мы спросим "ЯБЛОКО". Пожалуйста, Борис Александрович Моисеев, ваше мнение.
Моисеев Б.А. У нас нет возражений против переноса рассмотрения этого вопроса.
Председательствующий. Хорошо. Аграрная депутатская группа. Адриан Георгиевич Пузановский.
Пузановский А.Г. Мы не против переноса, однако необходимо как можно быстрее решить данный вопрос. Прошу обратить внимание на то, что нет сегодня и главного докладчика, надо, чтобы Дмитрий Федорович находился...
Председательствующий. Нет, нет, мы с ним договорились, Адриан Георгиевич, он на месте находится и готов докладывать все эти вопросы. Тут нет вопросов, как говорится, проблема не в нем. Так, депутатская группа "Народовластие" высказалась. "Российские регионы". Пожалуйста, Геннадий Иванович Райков.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, мы уже переносим это третью неделю. Смысл-то какой всех этих переносов? Если фракция "НДР" ставит эти вопросы, Красников докладывает, надо их рассматривать. У нас время для этого есть.
Председательствующий. Борис Юрьевич Кузнецов, "НДР". Пожалуйста.
Кузнецов Б.Ю., фракция "Наш дом - Россия". Я полагаю, что мы согласились бы с предложениями тех депутатских групп и фракций, которые вносят вопрос о переносе.
Председательствующий. Большинство высказалось за перенос, уважаемые коллеги. Но еще раз просьба такая... Это я уже к себе ее обращаю. Мы сегодня в 14.15 проводим заседание фракции. Мы не будем затягивать этот вопрос, это мы вам обещаем, потому что действительно затягивать его - это уже просто несерьезно. Мы сегодня примем окончательное решение, доложим об этом палате и на будущей неделе решим вопрос раз и навсегда. Пожалуйста, теперь давайте посмотрим проект постановления под номером 20. Олегу Александровичу Финько включите микрофон. Олег Александрович, в двух словах буквально поясните.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. 24 октября 1990 года в Приморском крае в районе города Находки создана свободная экономическая зона. Для развития приоритетных инфраструктурных проектов на территории свободной экономической зоны "Находка" Министерство финансов России ежегодно выделяло административному комитету СЭЗ "Находка" как единому органу административного управления льготные кредиты. За восемь лет поступило 429 миллиардов неденоминированных рублей. За это время не осуществлен ни один из заявленных проектов, а большая часть кредитных средств использована не по назначению или просто разворована. Поэтому просим вас дать поручение Счетной палате Российской Федерации о проверке эффективности и целесообразности использования средств федерального бюджета, которые были выделены на развитие приоритетных проектов.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику и к автору данного проекта постановления? Голосуется поручение Счетной палате, прошу определиться голосованием. Голосуется проект постановления под номером 20 о том, чтобы поручить Счетной палате проверить свободную экономическую зону "Находка". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается. Включите микрофон Ивану Андреевичу Ждакаеву. Пожалуйста.
Ждакаев И.А. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, мы сегодня проголосовали за повестку дня. Что мы потом начинаем мудрить? В повестке дня все было указано: и о Первом заместителе, и о том, как мы будем голосовать. Повестка утверждена. Я все-таки считаю, нам нужно проголосовать, принимать решение сегодня, нельзя откладывать.
Председательствующий. Давайте проголосуем, Иван Андреевич. Давайте проголосуем, вы правы, хотя обычно мы (у нас есть практика в соответствии с Регламентом), если авторы вносят с голоса, то мы снимаем. Ну давайте в данном случае проголосуем. Кто за то, чтобы отложить пункты 15, 16, 17, 18 и 19 на следующую неделю по предложению пяти депутатских объединений? Прошу определиться голосованием. Если не пройдет, будем рассматривать сегодня. Нет никаких проблем. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Десятников - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   178 чел.
Не голосовало        272 чел.
Результат: не принято
Все, рассматриваем сегодня в 16.30, как и договаривались. Пункт 21: о проекте постановления Государственной Думы "О поручении Счетной палате Российской Федерации" - по "Байконуру". Пожалуйста, включите микрофон Поморову Александру Адриановичу.
Поморов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Это о "Байконуре"?
Председательствующий. Да, о "Байконуре".
Поморов А.А. Ну я даже распространяться много не буду, поскольку это больное место для России и для других государств. И чем объективнее мы будем знать положение дел, тем раньше мы сможем принять настоящее решение, поэтому я просил бы утвердить такое поручение.
Председательствующий. Спасибо. Кто-то возражает? Депутат Петошин? Депутат Штогрин? Никто не возражает. Ставится на голосование проект данного постановления. Прошу определиться. Голосуется проект постановления о поручении Счетной палате по "Байконуру". Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, пункт 22 повестки дня: постановление "О государственной политике в лесной, деревообрабатывающей и целлюлозно-бумажной промышленности". Алексей Викторович Чурилов на месте? Включите ему микрофон. Но с утра прозвучало возражение Юрия Александровича Гуськова. Я, правда, его сейчас не вижу, но хотелось бы его тоже послушать. Юрий Александрович, если вы слышите, подойдите, пожалуйста, в зал срочно.
Чурилов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, 15 января на "правительственном часе" в Думе выступал заместитель министра экономики Борис Петрович Маслий как раз с докладом по заявленной в сегодняшнем постановлении теме. Сегодняшнее постановление полностью согласовано с Министерством экономики Российской Федерации. Здесь, в ложе Правительства, находится начальник департамента лесопромышленного комплекса Минэкономики Российской Федерации Анатолий Ефимович Скоробогатов. Я, честно говоря, так до конца и не понял оснований, по которым Юрий Александрович просил снять с рассмотрения проект постановления. У меня есть компромиссное предложение. Поскольку многие депутаты (в том числе от Компартии Казбек Асланбечевич, депутат Астраханкина) очень много дельных предложений выдвигали во время "правительственного часа" и так далее, у меня есть компромиссное предложение. Давайте мы примем это постановление за основу, и все фракции внесут свои предложения для окончательной доработки этого постановления. В любой пункт, я ни на чем не настаиваю. Вы понимаете, это не политический вопрос. Мы самым вдумчивым образом еще раз проанализируем, подчистим это постановление. Но то, что такое постановление нужно, как бы его время подошло, у меня не вызывает сомнения.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Викторович. Есть другие точки зрения? Депутат Габидуллин, пожалуйста. И Турусин Анатолий Афанасьевич. Сейчас послушаем всех.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я считаю, что вопрос поднят очень важный и серьезный на сегодняшний день. Но, конечно, данное постановление полностью не охватывает всех проблем. Я поддерживаю выступление автора и готов участвовать в его доработке.
Председательствующий. То есть принять за основу и доработать, да?
Габидулин Р.Г. Да. И мне кажется, что одним из пунктов надо бы внести запись о проведении парламентских слушаний по этому вопросу. Потому что есть очень важные проблемы, связанные с тем, что наша целлюлозно-бумажная промышленность большей частью перешла к иностранцам, и сейчас они заинтересованы не у нас вырабатывать эту продукцию бумажную, а вывозить сырье за границу, там выпускать мелованную бумагу и обратно ввозить ее нам по дорогой цене.
Председательствующий. Только у нас по Регламенту Совет Думы принимает решение о слушаниях. Это не требуется записывать в постановлении. Пожалуйста, Анатолий Афанасьевич Турусин.
Турусин А.А. Уважаемые коллеги, действительно этот проект постановления очень важный и его нельзя ни в коем случае провалить. Поэтому я предлагаю то же самое и поддерживаю депутата Чурилова: принять его за основу и доработать.
Председательствующий. Депутат Никифоров.
Никифоров С.М., фракция "ЯБЛОКО". На самом деле это постановление - даже не лоббизм одной отрасли через парламент. Это лоббизм очень специфических интересов очень частной группы. Там неправильно абсолютно все. Потому я предлагаю сейчас его не принимать даже за основу, а создать рабочую группу по предложению автора этого проекта для того, чтобы с самого начала определить принципиальные тезисы нашей позиции по поддержке отрасли.
Председательствующий. Ясно. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, мне кажется, здесь просто какой-то соревновательный момент присутствует. Вот очень жаль, что нет нашего коллеги Гуськова Юрия Александровича.
Председательствующий. Вот он подошел, Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Подошел?
Председательствующий. Мы сейчас ему дадим слово.
Решульский С.Н. Давайте мы ему предоставим слово, тем более что они работают над законопроектом по этой отрасли. И я думаю, мы тут...
Председательствующий. Юрий Александрович Гуськов, пожалуйста. Вот вы утром выступали. Еще раз, пожалуйста, вашу аргументацию по данному постановлению.
Гуськов Ю.А. К тому, что говорил, я мало что могу добавить. Я действительно считаю, что большая группа депутатов, которая начала работу в этом направлении, должна довести ее до конца. Так, как мы сделали, скажем, по проблематике утилизации подводных лодок Северного флота и так далее. Поэтому я считаю, что просто рано сегодня принимать этот документ. Не нужно сегодня его голосовать. Мы его через неделю внесем в Думу в установленном порядке.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Александрович. Давайте мы послушаем еще по данному вопросу статс-секретаря - заместителя министра экономики Зиновия Петровича Пака. Пожалуйста, Зиновий Петрович, ваше мнение.
Пак З.П., статс-секретарь - заместитель министра экономики Российской Федерации. Предложение авторов, разработчиков данного проекта постановления, Министерство экономики поддерживает. Мне кажется, за основу можно было бы принять, и тогда рабочая группа имела бы конкретную базу, с которой могла бы работать. Доработать и довести этот документ для достижения той цели, которую мы преследуем, вынося этот вопрос на Думу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, точки зрения прозвучали. Есть, по сути дела, всего два предложения. Первое предложение - принять данное постановление за основу и потом дорабатывать. И второе предложение высказали те депутаты, которые считают, что не нужно принимать данное постановление за основу, потому что оно не соответствует... А вы, пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто за то, чтобы принять данное постановление за основу? Определяйтесь голосованием, потому что очень четко прозвучали точки зрения за и против. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     101 чел.        22,4%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Но это не означает, что работа будет остановлена, потому что Юрий Александрович и Зиновий Петрович подтвердили, что работа по тому нашему заседанию будет продолжаться. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все пункты повестки дня. (Шум в зале.) А-а, дополнительное, да, да, прошу прощения. Есть проект постановления об обращении Государственной Думы к Президенту Российской Федерации в связи с угрозой применения силы против Союзной Республики Югославии. Он роздан. Вы посмотрели его? Есть какие-то замечания по нему? Мы как договорились, принимаем его в целом или за основу? Депутат Шабанов, пожалуйста, ваше предложение. Пожалуйста, Александр Александрович.
Шабанов А.А. Уважаемые депутаты, я просил бы в связи с очень острой обстановкой в Югославии и с тем, что завтра и послезавтра Скупщина Югославии и Сербии проводят объединенное заседание, где, кстати, они ждут наших представителей, которые бы обосновали позицию парламента России, принять его сразу в целом. А дальше будем работать над другими вопросами.
Председательствующий. Нет возражений? Ставится на голосование: принять данное постановление в целом. Обратиться к Президенту в связи с угрозой военных действий в Югославии. Идет голосование постановления по Югославии. Кто без карточки или не успел проголосовать? Не вижу таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели всю повестку, за исключением... Я прошу внимательно меня послушать. У нас в 16.00 будет заместитель Генерального прокурора Михаил Борисович Катышев по вопросу о состоянии расследования дел по убийствам депутатов. Вопрос очень важный. Мы сами его ставили. Поэтому просьба: всем подойти ровно в 16.00. И второе. Мы будем рассматривать кадровые вопросы. По Первому заместителю Председателя Госдумы, по другим делам. С учетом того что это особая процедура (кандидат будет выступать, отвечать на вопросы, затем мы должны будем принять специальное решение о голосовании: тайным или открытым голосованием), тоже просьба: всем быть и отнестись к этому вопросу достаточно серьезно. Это вопрос Регламента, вопрос серьезных кадровых решений. Спасибо. Объявляется перерыв до 16.00. (Шум в зале.) Нет, нет, мы проголосовали. Это решение о переносе не прошло. Поэтому мы сегодня будем эти вопросы решать.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. У нас сейчас будет "правительственный час", но, как мы договаривались, поскольку прокуроры в "правительственном часе" выступать не могут, потому что они не члены Правительства, это будет по процедуре "правительственный час", а по сути - отдельная встреча. Включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 46 сек.)
Присутствует 382 чел.        84,9%
Отсутствует  68 чел. 15,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, присаживайтесь, пожалуйста. Мы с вами сейчас послушаем вопрос о состоянии расследования уголовных дел, возбужденных по фактам гибели депутатов Государственной Думы. С информацией перед депутатамивыступит заместитель Генерального прокурора Российской Федерации начальник Главного следственного управления Михаил Борисович Катышев. Михаил Борисович, пожалуйста, на центральную трибуну. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, присядьте. Леонид Андреевич, Виктор Иванович, Виктор Иванович, присядьте. Докладчик уже идет. Казбек Асланбечевич, присядьте.
Катышев М.Б., заместитель Генерального прокурора Российской Федерацииначальник Главного следственного управления. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В соответствии с вашим решением разрешите довести до вашего сведения информацию о ходе расследования насильственных посягательств на депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Хочу сразу же подчеркнуть, что расследованию этих фактов Генеральная прокуратура страны придает особое значение, поскольку при таких обстоятельствах речь идет не только о посягательстве на жизнь гражданина, но и попытке подрыва устоев российской государственности, нарушения нормальной работы всех ветвей власти, одну из которых - законодательную - представляют депутаты Государственной Думы. К сожалению, за период работы двух созывов Государственной Думы с 1994 по 1998 год от рук преступников погибли шесть депутатов. Совершено покушение на жизнь депутата Венгеровского. Кроме того, в городе Ульяновске подвергся нападению со стороны преступника депутат Кругликов, которому были причинены легкие телесные повреждения, приведшие к кратковременному расстройству здоровья. Все уголовные дела о посягательствах на жизнь и здоровье депутатов находятся на особом контроле Генеральной прокуратуры Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я хотел бы посоветоваться с вами: или мне осветить все эти уголовные дела, или же остановиться на трех делах, по которым меня просили прежде всего выступить, - по факту исчезновения депутата Государственной Думы Полякова, по факту террористического акта в отношении Галины Васильевны Старовойтовой, а также по факту убийства Рохлина. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише.
Катышев М.Б. Не понял я. По всем, да? (Шум в зале.) По всем?
Председательствующий. Слушайте, не перебивайте. Пожалуйста.
Катышев М.Б. Хорошо, я сначала - по этим трем, возникнут вопросы - тогда по остальным. Перехожу непосредственно к указанным трем делам. Убийство депутата Государственной Думы Полякова Юрия Александровича. 3 декабря 1996 года на основании заявления гражданки Поляковой об исчезновении ее мужа депутата Государственной Думы Полякова прокуратурой Калининского района Краснодарского края было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного статьей 103 УК РСФСР, которое 3 марта 1997 года было принято к производству Управлением по расследованию особо важных дел Главного следственного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации. Для расследования обстоятельств исчезновения депутата была создана следственно-оперативная группа. В настоящее время предварительным следствием установлено следующее. Депутат Государственной Думы Поляков, исполняя депутатские обязанности, одновременно являлся консультантом правления колхоза "Октябрь", постоянно проживал недалеко от места работы в станице Старовеличковской Калининского района Краснодарского края. 2 декабря 1996 года он ушел с работы и пропал без вести. В настоящее время наиболее вероятной версией исчезновения Полякова является похищение и последующее убийство его главарем банды сотником Тимашевского куреня Даманиным и есаулом этого же куреня Трифоновым. Следствием установлено, что эта банда действовала на территории Краснодарского края с января 1996 года по март 1997 года, когда она была обезврежена. В ее состав входили и участвовали в совершаемых преступлениях не менее 25 человек. Были получены многочисленные доказательства преступной деятельности указанных бандитов. Установлено, что ими было совершено большое количество тяжких преступлений. В ходе расследования по данному делу было установлено, что Даманин и Трифонов в ноябре 1996 года из корыстных побуждений решили похитить Полякова с целью вымогательства у него денег. Для этого они организовали за ним скрытое наблюдение, а 2 декабря 1996 года около 22 часов захватили его в станице Старовеличковской и вывезли в Тимашевский район, где принудительно удерживали Полякова на хуторе Некрасово. Указанные лица, поочередно сменяя друг друга (ну, я фамилии не называю, поскольку следствие продолжается), систематически избивали Полякова, подвергая его глумлению, издевательствам и пыткам, вымогая таким путем деньги. В дальнейшем, в середине декабря этого года, Поляков был убит, его труп первоначально был зарыт в подвале строящегося дома Даманина на хуторе Некрасово, а позднее его пытались уничтожить, пытались сжечь. Но это преступникам не удалось, тогда они завернули останки в брезент, прикрепили груз и сбросили труп с железнодорожного моста в реку Кирпили. В то же время получены показания от одного из участников преступления, что якобы все-таки труп был не в реку Кирпили сброшен, а был сожжен на мусорной свалке города Тимашевска. Предпринятыми мерами поиска, а мы привлекали водолазов, специалистов, выезжали и наши прокуроры, криминалисты, у нас в отделе криминалистики есть три специалиста, имеющих водолазную подготовку... В течение длительного времени проверяли все эти объекты, в том числе тщательно осматривали реку Кирпили, однако останки Полякова найти не удалось. Вы понимаете, что без обнаружения трупа или хотя бы его останков сложно такое дело направлять в суд, поскольку (здесь многие - бывшие работники следствия, они это знают) суд, особенно в настоящее время, приговор не вынесет. Поэтому было принято решение в отношении 22 бандитов, поскольку один из главарей банды - Даманин - при задержании оказал вооруженное сопротивление и был убит, уголовное дело направить в суд, и в настоящее время это уголовное дело в отношении 22 преступников рассматривается в Краснодарском суде. Но работа по поиску трупа депутата Полякова продолжается. Мы выделили дело в отдельное производство, и работа продолжается. Следственно-оперативную группу возглавляет старший следователь по особо важным делам Генеральной прокуратуры Ахмедов. Срок следствия по делу мною продлен до 3 апреля 1999 года, и как только позволят климатические условия, мы опять будем искать останки трупа и в реке, и в других местах, поскольку имеется оперативная информация, что труп может быть и в другом месте. Вот какая работа проделана по этому делу. По убийству депутата Государственной Думы Рохлина Льва Яковлевича. 3 июля 1998 года на даче в деревне Климово Наро-Фоминского района Московской области был обнаружен труп депутата Государственной Думы Рохлина Льва Яковлевича со слепым огнестрельным ранением в правой височной области. В тот же день по подозрению в убийстве депутата задержана его жена, которая на допросе в качестве подозреваемой 4 июля того же года признала, что именно она выстрелила в голову спящего мужа. Свой поступок Рохлина Тамара Павловна объяснила тем, что после употребления вина и пива в день рождения сына она, воспользовавшись тем, что охранник Рохлина Плескачев ушел спать, взяла наградной пистолет мужа и произвела выстрел в него, а затем хотела покончить с собой, но не смогла этого сделать, поэтому выстрелила в стену. В дальнейшем она вымыла пистолет, завернула его в полотенце и выбросила за забор у дороги, невдалеке от дачи, где он позднее и был обнаружен. По словам Рохлиной Тамары Павловны, у нее возникло желание избавиться от мужа из-за его тяжелого характера. В настоящее время Рохлина Тамара Павловна от дачи показаний и участия в следственных действиях отказывается, но ее вина, по мнению следствия, в совершении указанного преступления нашла свое подтверждение. Имеется ряд показаний, в том числе охранника и водителя Льва Яковлевича, имеются многочисленные заключения экспертов, которые подтверждают вину Рохлиной Тамары Павловны в инкриминируемом ей деянии. Имеются и другие доказательства. Поскольку в феврале мы заканчиваем расследование по делу, все доказательства, естественно, я не могу привести. Проверены и другие версии по данному делу, которые признаны следствием несостоятельными. Например, выдвигалась версия, что убийство Рохлина совершили три киллера, трупы которых позднее были найдены около деревни, где находилась дача Льва Яковлевича. Удалось раскрыть это преступление, установлено, что это была преступная разборка между двумя преступными группировками. Лица, совершившие данное преступление, установлены. Почему невдалеке от данной деревни оказались эти трупы, объясняется очень просто. Преступники везли трупы на машине. Поскольку они знали, что впереди стоит наряд милиции, а у одного из обвиняемых по тому делу тетя жила в этой деревне и он знал местность, они свернули и выбросили трупы вот в данной местности. Как я уже сказал, предварительно следствие по данному делу планируется завершить в феврале сего года, после чего Тамаре Павловне и ее адвокатам будут представлены материалы дела для ознакомления с ними. И затем уголовное дело пойдет в суд. С учетом постановления Государственной Думы, в котором нам предлагается рассмотреть вопрос об изменении ей меры пресечения с учетом состояния здоровья, а также в связи с наличием больного 14-летнего сына, этот вопрос будет рассмотрен. Теперь террористический акт в отношении депутата Государственной Думы Старовойтовой Галины Васильевны. 20 ноября 1998 года в связи с террористическим актом в отношении депутата Государственной Думы Старовойтовой прокуратурой города Санкт-Петербурга было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного статьей 277 Уголовного кодекса Российской Федерации. Преступление совершено в условиях неочевидности. И пока оно не раскрыто. Уголовное дело принято к производству начальником второго отдела следственной службы Управления ФСБ России по Санкт-Петербургу и Ленинградской области Кузнецовым. Создана совместная межведомственная оперативно-следственная группа. В состав ее вошли как работники ФСБ, так и работники МВД и Генеральной прокуратуры России, в том числе прокуратуры города Санкт-Петербурга. В ходе следствия проверялось и исследовалось несколько версий. В настоящее время остались две основные - это политическая и коммерческая версии преступления. Некоторые из коллег Галины Васильевны утверждали, что не может быть никакой коммерческой версии. Материалы дела показывают, что все не очень просто. Есть некоторые финансовые моменты деятельности депутата и ее помощников, которые мы и должны тщательно исследовать и проверить. Проведен комплекс следственно-оперативных мероприятий по установлению всех обстоятельств вооруженного нападения на Галину Васильевну и ее помощника Линькова, по выявлению свидетелей, очевидцев преступления. В результате проделанной работы установлен ряд лиц, которые видели преступников - это были мужчина и женщина. Большая работа проведена по составлению композиционных портретов предполагаемых подозреваемых, составлены их фотокомпозиционные портреты. Тщательная работа проведена как по орудиям преступления, найденным на месте происшествия, так и по пистолету, выброшенному недалеко от места происшествия на улице, в месте, где преступники сели в машину, которая их поджидала. По этому делу проделана в настоящее время большая работа. Только допрошено 188 свидетелей, проведено 8 обысков, 16 выемок, 20 осмотров, назначено 50 экспертиз, 43 из них уже проведены. Недавно в ходе работы по этому делу нами обезврежена банда киллеров в составе 14 человек, действовавшая на территории города Санкт-Петербурга. В результате удалось установить, что они были исполнителями, непосредственными исполнителями убийств Дмитрия Николаевича Филиппова, заместителя председателя комитета администрации города, Огарева, советника, адвоката Дубовика. Они совершили не только в Санкт-Петербурге, но и в других городах еще ряд заказных убийств. Только в ходе проделанной работы по этой банде изъято 62 килограмма тротила, два автомата, два пистолета, снайперская винтовка и другое боевое имущество и снаряжение. Работа по данной группе продолжается, в том числе эта банда проверяется и на причастность к гибели Галины Васильевны Старовойтовой. Интересно то, что в состав этой банды входит и одна женщина, жена одного из преступников. Кроме того, есть еще конкретные сигналы, которые мы проверяем. Но я вам докладываю, что в настоящее время сказать (как это делали некоторые высокопоставленные сотрудники правоохранительных органов) о том, что преступление раскрыто, нельзя. В настоящее время, несмотря на проделанную работу, нет конкретных лиц, о которых можно было бы сказать, что конкретно они совершили убийство Галины Васильевны Старовойтовой, вернее, террористический акт в отношении ее. Но работа продолжается, работа проводится активно. Я только что из Санкт-Петербурга приехал, и вот за эти два месяца, прошедших с момента гибели Галины Васильевны, работая только по этому делу, раскрыли более 1200 преступлений, многие из которых были совершены в прошлые годы. Кроме этого, необходимо отметить, что в это же время раскрыто покушение на убийство советника Ошерова. Четверо из шести обвиняемых арестованы, двое объявлены в федеральный розыск, и в ближайшее время, я думаю, мы их найдем. Вот такая информация у меня по этим трем конкретным делам. Если нужно, я могу сказать и по остальным. Если этого достаточно - пожалуйста, я готов ответить на вопросы по этим делам, а также по другим делам.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будем ли мы задавать вопросы или достаточно информации, которую дал заместитель Генерального прокурора? Давайте мы на этом остановимся, поблагодарим Михаила Борисовича. Все-таки, я повторяю, это не "правительственный час", тут нет инициаторов. (Шум в зале.) Коллеги, ну, давайте... Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста, ваше мнение. (Выкрики из зала.) Сейчас. Ну, почему один? Вы думаете, вы один?
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, если мы втянемся сейчас в постановку вопроса, мы никогда из этой ситуации просто не выйдем. В рамках возможного, в рамках дозволенного Михаил Борисович пояснил нам, и я вот думаю, что надо поставить точку.
Председательствующий. Потому что мы можем ведь нечаянно вторгнуться и в следствие, чего нельзя делать. Михаил Борисович, спасибо вам. У кого из депутатов есть вопросы, подойдите, пока Михаил Борисович не ушел, может быть, там что-то надо прояснить по деталям. (Шум в зале, выкрики.) Ставлю на голосование: не задавать вопросов. Это не "правительственный час". Виктор Степанович, подойдите и спросите. Все, ставлю на голосование: не задавать вопросы. И Комитет по безопасности об этом просит. (Выкрики из зала.) Лишь бы пошуметь. Мы же выслушали! Коллеги, вы прочитайте, что у нас написано, по какому вопросу мы пригласили. Я понимаю, мы сейчас можем обо всем спрашивать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        86,4%
Проголосовало против 35 чел. 13,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Просто, Владимир Владимирович, дело не в этом, а дело в нашей корректности. Если мы приглашаем на этот вопрос - значит, мы приглашаем на этот вопрос.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Меня очень интересует! Меня очень интересует! Ну, Виктор Степанович, подойдите уточните! Уважаемые депутаты, я уважаю волю палаты - палата проголосовала. (Шум в зале, выкрики.) Михаил Борисович и коллеги, пройдите, пожалуйста, туда, чтобы здесь не вести обсуждение. У нас сейчас кадровые вопросы, не менее значительные. Так, уважаемые депутаты, у вас в папках лежат документы под номерами 15, 16, 17, 18 и 19. Вот этот блок мы с вами отнесли как раз на 16.30, как с утра и договаривались. По ведению - Астраханкина Татьяна Александровна.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я вынуждена обратиться к вам, поскольку этот вопрос утром уже поднимался и связан он с проведением взаимозачетов. Геннадий Николаевич, два дня бьюсь после болезни над тем, чтобы помочь своим избирателям. То, что творится в соответствующих министерствах и ведомствах, ну, на мой взгляд, не поддается никакому объяснению. Я очень прошу дать соответствующие поручения нашим комитетам. В противном случае я вынуждена буду обратиться к коллегам с просьбой разобраться в тех приоритетах, которые отдаются при выборе коллективов, которым взаимозачеты проводят. То есть к надзорным нашим организациям - прокуратуре или Счетной палате - придется обращаться.
Председательствующий. Татьяна Александровна, вы были сегодня...
Астраханкина Т.А. Была. Была! Но никто не отвечает. Творится невообразимое.
Председательствующий. Вот давайте так: подойдите, пожалуйста... Геннадий Николаевич... Геннадий Николаевич! Вы там по телефону говорите? Ну, поговорите с депутатом, помогите разобраться, почему так обходятся с Тверской областью. Уточните. Депутат Харитонов.
Харитонов Н.М. Дорогие друзья, Геннадий Николаевич! Вопрос, в общем-то, непростой. Если не сегодня, то завтра он вспыхнет. Договоренность такова: якобы если все сдадут документы до 6 февраля, то взаимозачеты будут сделаны всем. Однако ситуация в Министерстве по налогам и сборам сложилась непростая. Во-первых, документов очень много. Люди понимают, что заканчивается срок, что наверняка умышленно будет сделано так, что не все в эти узкие ворота пройдут. А, в общем-то, в том законе, который мы с вами наметили и собираемся принять, - до 20 февраля. Но уже сказано: взаимозачеты сделать только тем, кто пройдет до 6-го. А сегодня там неразбериха. Даже депутаты не могут зайти, даже по своей территории не могут решить вопрос о взаимозачетах, не говоря уже о том, найдет ли Министерство финансов возможность деньгами загасить все эти задолженности. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Михайлович, ну что нам сделать - послать нашу депутацию к Боосу или как? Что там, двери расширить или что (вы говорите об узкой горловине)? Предложите, пожалуйста.
Харитонов Н.М. Я предлагаю, чтобы 5-го числа, до того как мы в четвертом чтении будем обсуждать проект бюджета, аналогично тому, как обсуждали на 1998 год, вот чтобы перед этим и Боос, и Задорнов пришли и разъяснили, какая ситуация сложилась в их министерствах. (Выкрики из зала.) А срок, само собой, надо продлевать.
Председательствующий. Коллеги, может быть, мы сделаем таким образом. Вопрос о проекте бюджета мы будем слушать в 12.30. Я попрошу, может быть, сейчас мы свяжемся с Боосом и Задорновым, чтобы, скажем, они до обеденного перерыва были здесь. Мы пропустим законы третьего чтения, ратификацию и выслушаем этих двух министров. Давайте мы сегодня с ними переговорим. Уважаемые депутаты, давайте будем продолжать рассматривать вопросы нашей повестки дня. Депутат Рыгалов.
Рыгалов А.А. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Этот вопрос мы инициировали и обсуждали дважды на заседании Аграрной депутатской группы. Оба раза не явились представители Министерства по налогам и сборам. Присутствовал вице-премьер Геннадий Васильевич Кулик, присутствовал министр финансов Задорнов. Было обещано, что эти вопросы решат, но волокита, искусственно созданная, имеет место и сегодня. Мы инициировали заявление и обращение, чтобы не рассматривать бюджет на 1999 год в третьем чтении до тех пор, пока не будет наведен порядок в этом министерстве. На сегодня абсолютно ничего не исправлено, и результат сегодняшнего моего посещения...
Председательствующий. Александр Андреевич...
Рыгалов А.А. Поэтому я убедительно прошу не рассматривать проект бюджета в четвертом чтении, пока Правительство не наведет порядок в этом министерстве и не выполнит, так сказать, свои обязательства.
Председательствующий. Александр Андреевич, а может, вообще прекратить работать? Какое мы имеем право таким образом ставить вопросы? Давайте добиваться, чтобы выполнялись наши поручения. (Выкрики из зала.) Вот и приглашаем! Игорь Михайлович, ну, договорились. Братищев, пожалуйста, - по карточке Зоркальцева.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, но ведь дело в том, что, когда они проведут взаимозачет, казна получит деньги от тех организаций, которые провели взаимозачет. То есть Министерство финансов, Министерство по налогам и сборам не заинтересованы в том, чтобы наша казна сейчас наполнялась. Вот о чем мы беспокоимся! А вы все время нас как-то приглушаете.
Председательствующий. Да никого никто не приглушает! Просто нужно находить формулу для решения проблемы, а устраивать базар - вот это я приглушаю. Да. Так, уважаемые депутаты, у нас (сколько здесь?) пять постановлений. Давайте начнем по порядку разбираться с ними. Постановление под номером 15: освободить депутата Государственной Думы Рыжкова Владимира Александровича от должности Первого заместителя Председателя Государственной Думы. Будут ли какие-то вопросы к Красникову Дмитрию Федоровичу, к Рыжкову Владимиру Александровичу? Он нам докладывал, что фракция приняла решение о том, чтобы он стал руководителем фракции. Совместительство - руководить фракцией и быть заместителем - не проходит. Пожалуйста, Игорь Михайлович Братищев. Вопрос у вас, да? (Выкрики из зала.) Нет, ну, мало ли, вопрос к фракции или к Рыжкову. (Шум в зале.) Потише. Ну, вот теперь Зоркальцева "зажгли". Вы только не скачите больше никуда, Братищев!
Братищев И.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, не буду скакать, но дело в том, что нам нужно решить один формальный вопрос. (В данном случае я выступаю как председатель Счетной комиссии.) Давайте поставим на голосование вопрос о том, как мы будем осуществлять эту процедуру. У нас, у меня, все готово: кабины, все поглажено, все сделано, есть урны - все нормально. То есть наша комиссия готова. Давайте проголосуем, будем через кабины либо будем...
Председательствующий. Спасибо. Вы очень вовремя напомнили, потому что в нашем Регламенте как раз об этом и написано. Пожалуйста, Красников уточнит сейчас, комитет по организации работы Думы. Хотя замов мы выбирали не тайным голосованием.
Красников Д.Ф. К этому вопросу тайное голосование не имеет никакого отношения. Для последующих вопросов - да: для избрания Первого заместителя и председателей комитетов. Здесь, после завершения этой процедуры, мы должны, Геннадий Николаевич, поставить вопрос о голосовании - тайном или явном.
Председательствующий. Решить, каким образом будем голосовать. Хорошо. Уважаемые депутаты, возьмите постановление под номером 15 (я вам его зачитал): об освобождении Владимира Александровича Рыжкова от должности Первого заместителя Председателя Государственной Думы. (Шум в зале,выкрики.) В связи с тем, что он является руководителем фракции "Наш дом Россия". Ставлю на голосование... (Выкрики из зала.) Все, Владимир Владимирович, вы прекрасно знаете. (Шум в зале.) Ставлю на голосование это постановление. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Десятников - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Владимиру Александровичу Рыжкову включите микрофон.
Рыжков В.А. Уважаемые коллеги, я хотел бы поблагодарить прежде всего вас, фракцию свою, за то, что в сентябре 1997 года вы поддержали мою кандидатуру. Поверьте, что все эти полтора года я искренне стремился к тому, чтобы работать с вами вместе, работать на авторитет Государственной Думы, на ее задачи. Я хочу поблагодарить Председателя Государственной Думы, моих коллег по президиуму за совместную работу и считаю, что дело не в должностях, а в том, чтобы каждый из нас делал все от себя зависящее, чтобы служить России, служить ее народу. Спасибо вам огромное. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Я тоже хотел поблагодарить Владимира Александровича Рыжкова за его хорошую работу в качестве Первого заместителя. Николай Михайлович Харитонов, пожалуйста.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Александрович! Я обращаюсь к вам. Кто бы и как бы по политическим соображениям ни относился к Владимиру Александровичу, я думаю, что в целом Государственная Дума, члены Совета Государственной Думы поддержат мою идею. У нас единственная награда, которой мы можем наградить Владимира Александровича за активную работу, - это Почетная грамота Государственной Думы. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Давайте мы, чтобы не нарушать Регламент и соблюсти процедуру, поручим Дмитрию Федоровичу Красникову все это провести через Совет Думы. Уважаемые депутаты, вот Игорь Михайлович Братищев нам вовремя напомнил. Дмитрий Федорович, по заместителям мы можем принять то или иное решение?Значит, у нас есть, насколько я знаю Регламент, три варианта, да? Один через кабины, другой - закрытыми карточками безымянными и третий - нашими обычными карточками. Как вы считаете? Мне кажется, тут секретов никаких нет. Может быть, коллеги, давайте мы с вами все-таки определим это голосованием? Кто за то, чтобы провестиоткрытое, наше обычное голосование? Пожалуйста, голосуйте. Не наберем другой вид предложим. (Выкрики из зала.) А вы нагладили шторы, шнурки? Кто без карточки? Депутат Десятников - за. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        99,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы с вами определили процедуру. Проект постановления под номером 16. Возьмите его, пожалуйста. Предлагается на место Первого заместителя Председателя Государственной Думы избрать от фракции "НДР" Полякова Андрея Александровича. Уважаемые депутаты, можно задать вопросы Андрею Александровичу, можно его послушать. Надо? Давайте я просто мнения фракций выслушаю, а то надо - не надо. Андрей Александрович готов, он во всеоружии. Будем слушать его выступление и вопросы? (Выкрики из зала.) Объективка есть, вы правы. Не надо? Ну давайте тогда так. Я все-таки проголосую, чтобы... Я ставлю на голосование: не заслушивать и не задавать вопросы. Кто за это? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Десятников - за, депутат Буткеев - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        93,4%
Проголосовало против 16 чел. 6,2%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у вас на руках проект постановления под номером 16. Я просто зачитаю: избрать Первым заместителем Председателя Государственной Думы депутата Государственной Думы Полякова Андрея Александровича. Группа электронного голосования, включите режим голосования. (Выкрики из зала.) Голосование наше обычное. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Десятников - за. Все? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, Рыжкову Владимиру Александровичу включите микрофон. Это ваша карточка? Гребенникова. По карточке Гребенникова.
Рыжков В.А. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич, мы просили бы о двух вещах. Первое. Мы считаем, что здесь абсолютно нет ничего драматического. Просто просьба была бы такая: мы хотели бы подтверждения Председателем палаты и при необходимости руководителями фракций того, что это место остается за движением "Наш дом - Россия". Мы обсудим сложившуюся ситуацию. Это первое. Второй момент. Я обращаюсь к своим коллегам по Думе с одной просьбой. Мы обсудим на заседании фракции, внесем соответствующее предложение, но поверьте, что с точки зрения интересов дела должен быть Первый заместитель, потому что нагрузка огромная. Вы посмотрите, как у нас идет работа в руководстве Думы и как каждый человек необходим и буквально на счету. Поэтому мы соответствующее предложение внесем и убедительно просили бы подтвердить, что эта квота остается за фракцией, а мы соответствующее обсуждение проведем и внесем предложение очень быстро, незамедлительно.
Председательствующий. Уважаемый Владимир Александрович, вы вправе обсудить, внести, провести консультации. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста. Потом - депутат Красников.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, когда в стране идет такая экономия средств, наша фракция считает, что достаточно пяти заместителей, из которых можно избрать одного Первого. Я думаю, перераспределение должностных обязанностей позволит в оставшиеся четыре или пять месяцев работы Государственной Думы справиться тем заместителям, Геннадий Николаевич, которых определила Государственная Дума.
Председательствующий. Красников Дмитрий Федорович.
Красников Д.Ф. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я не буду вступать в полемику, связанную с регламентными нормами. Единственное, прошу, учитывая, что этот вопрос остался неразрешенным, следующий вопрос снять с повестки дня.
Председательствующий. Да, следующий нам необходимо будет снять с повестки дня. Уважаемые депутаты, давайте мы сделаем таким образом: проведут консультации фракции, а сейчас на заседании палаты мы не будем решать, как быть дальше. Но я поручаю сейчас Светлане Петровне Горячевой заняться пока тем портфелем, который вел Владимир Александрович Рыжков, чтобы у нас ни на один день не прерывалась работа в этом самом важном направлении деятельности. (Шум в зале.) Пожалуйста, еще раз Рыжкову включите микрофон. Потом - Медведеву Николаю Павловичу.
Рыжков В.А. Уважаемые коллеги, я не хотел бы здесь эмоционально выступать и не буду этого делать. Просто я хотел бы обратить ваше внимание на то, что до конца работы Думы еще целый год. Любое грубое нарушение политического баланса в Думе чревато очень серьезными последствиями. Поэтому я просил бы Сергея Николаевича и коллег из фракции Компартии сейчас не предопределять свою позицию. Мы еще раз внимательно должны все взвесить, все изучить. И все-таки я считаю, что было бы грубейшей ошибкой сейчас нарушать пакетное соглашение, которое, кстати говоря, Дума ни разу еще не нарушила.
Председательствующий. Олег Викторович, мы же проведем специально встречу с лидерами фракций. Не надо сейчас обсуждать.Медведев Николай Павлович, вы по этому вопросу? Пожалуйста, по ведению Медведев Николай Павлович.
Медведев Н.П., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я думаю, что это не простая техническая процедура. Вы сразу поставили вопрос о Полякове... Ведь все понимают, что накануне выборов иметь коммунистической фракции и Председателя, и заместителя вроде неплохо. И вот предложение вносит уважаемый... глубокоуважаемый мной Сергей Николаевич Решульский, что не надо заместителя от "НДР". Ну как же так! Тогда давайте одного из заместителей от фракции Компартии, Горячеву, тоже будем сокращать. Почему сокращаете от "НДР"? Почему с правого крыла опять сокращаете одного из руководителей Думы? Я думаю, Геннадий Николаевич, что вы должны здесь сказать свое слово. Мне, конечно, обидно...
Председательствующий. Почему, Николай Павлович, я и предлагаю сейчас этот вопрос не обсуждать. Давайте не обсуждать его сейчас. Напрасно и Владимир Александрович этот вопрос сейчас поднял. Это уже другая процедура будет - рассмотрение кандидатуры. (Шум в зале.) Коллеги, какие мотивы? Коллеги, все, мы с этим вопросом завершили. Юрий Михайлович Тен, уважаемый... (Шум в зале.) Владимир Владимирович, ну что вы там делаете? Ну это же такое мелкое, простите меня... Уважаемые депутаты, повестка дня сегодняшнего заседания нами исчерпана. (Микрофон на трибуне центральной для объявлений включите, пожалуйста.) На этом заседание закрыто. Спасибо вам. Завтра у нас в 10 часов - Совет Думы. В пятницу - пленарное заседание. 