02 апреля 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 2 апреля 1999 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые депутаты! Прошу пройти в зал заседаний и подготовиться к регистрации. Прошу рассаживаться. Группа электронного голосования, прошу включить режим регистрации депутатов. Идет регистрация, пожалуйста, повнимательней. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 02 сек.)
Присутствует 379 чел.        84,2%
Отсутствует  71 чел. 15,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Пленарное заседание Государственной Думы объявляется открытым. День рождения 1 апреля отметили Венгеровский Александр Дмитриевич и Шубина Татьяна Ивановна, поздравим их. (Аплодисменты.) И сегодня, 2 апреля, день рождения у Воронцовой Зои Ивановны. Поздравим Воронцову Зою Ивановну. (Аплодисменты.) Есть предложение проект порядка работы Государственной Думы на сегодня, 2 апреля, принять за основу. Ставится на голосование: кто за то, чтобы указанный порядок принять за основу? Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Порядок работы принят за основу. По порядку ведения - депутат Илюхин. Потом - депутат Семаго.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я позволю себе от имени фракции сделать небольшое заявление и прошу предоставить мне время. Уважаемые коллеги, как стало известно, Президент Российской Федерации издал указ об освобождении Генерального прокурора. Мы считаем, что Президент Российской Федерации совершил новое беззаконие, ибо, как Президент, он не имел права и не мог издавать указ об освобождении Генерального прокурора в отсутствие согласия Совета Федерации. Я также заявляю о том, что нет уголовного дела, возбужденного против Скуратова. Есть уголовное дело, возбужденное по заявлению Скуратова, о неконституционных методах отслеживания Генерального прокурора. Истинные причины отстранения Генерального прокурора мы видим в следующем. Скуратов действительно начал большое расследование уголовных дел в отношении кремлевской мафии. Надо говорить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сколько времени вы просите? Включите микрофон до окончания заявления Виктора Ивановича.
Илюхин В.И. Есть основание для постановки вопроса об ответственности господ березовских и других. Сегодня освобожден от занимаемой должности председатель следственного комитета МВД Российской Федерации Кожевников только лишь за одно то, что он добивался допроса господина Смоленского. Вчера, как вам известно, Генеральная прокуратура передала Президенту Российской Федерации список тех лиц, которые имеют огромные валютные вклады в зарубежных банках. Вот это и есть истинные причины увольнения Скуратова с занимаемой должности. Я могу сказать от имени фракции, что Ельцин сегодня откровенно защищает мафию. Ельцин стал опасен для народа и России. Поэтому мы просим включить в повестку наше обращение к Совету Федерации. Одновременно мы ставим вопрос об ускорении процедуры отрешения Президента от занимаемой должности. Промедление недопустимо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Депутат Семаго - по ведению.
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Прежде всего, конечно, целиком и полностью поддерживаю выступление Илюхина, но мое выступление будет связано с несколько иным обстоятельством. У нас в повестке дня (и Дума проголосовала за это) в среду стояли два постановления, которые мы не успели рассмотреть. Мне представляется не совсем правильной позиция Совета Государственной Думы. Я не собираюсь критиковать членов Совета, но тем не менее палата проголосовала за эти постановления, в частности за то, которое вносил я. Мне бы хотелось, чтобы это постановление сегодня вошло опять в повестку дня, а все объяснения, которые необходимы Совету, я готов представить во время доклада. Есликому-то что-то непонятно... Это не основание отменять решение палаты только лишь потому, что кто-то чего-то не понял или есть какое-то письмо. Поставлен вопрос в повестку дня, и прошу его вернуть сегодня в повестку дня. Без голосования, просто из-за нарушения Регламента.
Председательствующий. Коллеги, вы просите слова по ведению. Давайте приступим к нормальной процедуре насыщения повестки дня, если вам в ней что-то не нравится. Включите режим записи для предложений в повестку дня. (Шум в зале.) Проголосовали. За основу проголосовали. Сейчас запишутся те, кто желает внести предложения. 15 минут будем вносить эти предложения, далее обсуждать и голосовать. Обычная наша процедура. Покажите список. Депутат Митрофанов настаивает. Пожалуйста, Митрофанову включите микрофон. Он включен рядом с вами, вы сидите, очевидно... или карточки не так стоят.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. У меня короткое замечание в связи с заявлением Илюхина. Заявление это очень серьезное. Оно, конечно, требует анализа, и такой анализ будет сделан, я думаю, всеми фракциями. Но я хочу заметить, что когда здесь несколько лет назад обсуждались "прослушки", опубликованные Хинштейном, по Чубайсу и по семье Президента, то все радовались: это было замечательно, это было правильно абсолютно... И принимали даже постановление. Сейчас возбуждение дела в связи с документированием поведения - это ужасно, это вмешательство во внутренние дела, это вмешательство в жизнь прокурора и так далее. Это абсолютный двойной стандарт, абсолютная политизация! Вы делаете что хотите, что вам выгодно. Вы действуете по принципу: все, кто... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд. Заканчивайте.
Митрофанов А.В. Вы действуете по принципу: все, кто с нами, - тот народ, все остальные - мафия. Вот ваш принцип, Виктор Иванович.
Председательствующий. Депутат Цику - предложение по повестке дня. Пожалуйста, Казбек Асланбечевич.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Братищев - по карточке Цику.
Председательствующий. Братищев, пожалуйста.
Братищев И.М. Уважаемый Борис Юрьевич, я прошу включить в повестку дня сегодняшнего заседания проект постановления о создании народного благотворительного фонда сохранения космической станции "Мир". Вы знаете, что 12 апреля - День космонавтики.
Председательствующий. Не надо содержательно, вы вносите предложение.
Братищев И.М. Я вношу предложение.
Председательствующий. Да, записал. Будем далее рассматривать и голосовать. Пожалуйста, депутат Волков Владимир Николаевич.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Юрьевич. Уважаемые коллеги, сегодня в "Парламентской газете" опубликована статья "Кто защитит российский страховой рынок?". Я прошу дать поручение распространить ее в зале пленарных заседаний, потому что в пункте 8 у нас... В "Парламентской газете" есть это все.
Председательствующий. Поручение. Записали. Калягин Владимир Александрович.
Калягин В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Юрьевич. Уважаемые коллеги, я прошу снять сегодня 11-й вопрос и перенести его рассмотрение: есть просьба Председателя Верховного Суда о переносе в связи со сложившимися обстоятельствами, а он у нас докладчик. Комитет поддерживает перенос.
Председательствующий. Принято. Депутат Ивер Василий Михайлович.
Говорухин С.С., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, депутатская группа "Народовластие". Говорухин - по карточке Ивера. Я прошу снять пункт 27 - проект постановления об обращении к Президенту Югославии и Президенту России. Не потому, что эта наша инициатива не находит одобрения в обществе, - наоборот, мы получили много телеграмм. Одна только с возмущением - от общества защиты животных: мол, как выможете каких-то безответственных политиков называть попугаями прекрасными и добрыми животными?! (Оживление в зале.) Но по другой причине я прошу снять: мы поработали с международным комитетом, и в результате из нашего скромного, но, правда, неуклюжего заявления получился мыльный пузырь. Что толку спустя неделю пускать мыльные пузыри? Впредь надо реагировать на подобные вещи незамедлительно, даже если это нарушение Регламента. Спасибо.
Председательствующий. Ваше предложение о снятии пункта зафиксировано, примем решение позже. Депутат Сухарев Сергей Владимирович.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Шевелуха - по карточке Сухарева. Правительство России приняло очень мудрое и прекрасное решение - об установлении государственного контроля за реализацией медикаментов для населения. Я в течение длительного времени ставлю перед Государственной Думой и перед Правительством вопрос о таком же установлении режима контроля за ценами на продовольственные товары первой необходимости. Прошу поддержать. И мы вносим депутатский запрос на имя Председателя Правительства России.
Председательствующий. Принята информация. Депутат Курочкин Виктор Васильевич.
Курочкин В.В., депутатская группа "Российские регионы".Уважаемые коллеги, я также хотел предложить снять с обсуждения пункт 27 проект постановления депутата Говорухина, о котором он уже сказал. По моему глубокому убеждению, надо приветствовать усилия всех, кто хотя бы на сантиметр приближает нас к окончанию этой войны. Тот же Борис Немцов во время аналогичной ситуации у нас в России (вспомните чеченскую войну) первым в России собрал миллион подписей за прекращение этой войны, и это сыграло не последнюю роль в прекращении бойни на Кавказе. (Шум в зале, выкрики.) Я считаю, что Государственная Дума должна сосредоточить свои усилия не на осуждении...
Председательствующий. Виктор Васильевич, мы формируем повестку дня. Содержательное обсуждение документов при этом не производится. Депутат Свечников Петр Григорьевич.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Чехоев - по карточке Свечникова. Уважаемый Борис Юрьевич, по пункту 23 - о проекте федерального закона "О мерах по оказанию гуманитарной помощи гражданам Российской Федерации и российским соотечественникам, постоянно проживающим в Латвии, в связи с массовым нарушением прав человека и прав русского народа в Латвийской Республике". В прошлой повестке был еще другой закон - о мерах Российской Федерации по предотвращению нарушений основных прав и свобод граждан Российской Федерации в Латвии. Дело в том, что эти два закона должны идти пакетом. Если их разделить, то эти законы полностью теряют смысл: они взаимосвязаны. Поэтому убедительная просьба: или сегодня добавить вот этот второй законопроект, или сегодня исключить пункт 23 из повестки, с тем чтобы на следующем заседании все-таки рассматривать их совместно.
Председательствующий. Депутат Петренко Сергей Васильевич.
Петренко С.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, я прошу поставить на голосование вопрос о лишении слова депутатов Шандыбина, Семаго и Юшенкова на сегодняшнее заседание.
Председательствующий. Семаго и еще кого? (Выкрики из зала.) Юшенкова. (Выкрики из зала.) Депутат Никифоренко - ваше предложение в повестку дня.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я поддерживаю заявление Виктора Ивановича Илюхина. В атаку идут олигархи и политические банкроты, клакеры Кремля. Правые снуют по Европе, разыгрывая карту радетелей, защитников сербов. Березовский цепляется за СНГ. А отставка Ельцина станет праздничным днем для россиян. У кого имеется мужество - 15 апреля должны высказаться по импичменту. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Швец Любовь Никитична.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Цику - по карточке Швец.
Председательствующий. Пожалуйста.
Цику К.А. Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! 13 марта 1998 года было сделано протокольное поручение четырем комитетам, а именно: по бюджету, по законодательству, по промышленности и по социальной политике - разработать и представить закон об оплате труда в Российской Федерации. Поскольку до сих пор ничего не сделано по этому вопросу, я предлагаю обязать председателей этих комитетов выделить от каждого комитета по одному человеку для разработки и представления в ближайшее время законопроекта об оплате труда в Российской Федерации, начиная с министра и кончая руководителями акционерных обществ. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Юшенков Сергей Николаевич.
Из зала. Его слова лишили!
Председательствующий. Нет, мы не принимали такого решения, только предложение прозвучало.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Поскольку предложение представителей "общества защиты попугаев" прозвучало, я снимаю свое предложение.
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Апариной - депутат Плетнева. Борис Юрьевич, на прошлом заседании Геннадий Николаевич на мое предложение о включении проекта закона о пособиях детям в первом чтении сказал, что на следующем заседании он будет стоять на первом месте среди законопроектов первого чтения. Сегодня смотрю - опять повестка составлена не так. Я прошу перенести пункт 17 на 11-е место. И второе предложение. На 14 апреля прошу пригласить на "правительственный час" вице-премьера Валентину Ивановну Матвиенко для того, чтобы она доложила нам вопрос о состоянии дел с подготовкой выплаты отпускных учителям.
Председательствующий. Пригласить Матвиенко на какую дату вы предлагаете?
Плетнева Т.В. На 14 апреля.
Председательствующий. На 14 апреля. Сейчас я сразу посмотрю и отвечу вам. Матвиенко у нас будет 16 апреля. 14 апреля - это среда, а мы приглашаем по пятницам. Значит, на пятницу, 16 апреля, Валентина Ивановна приглашена для участия в обсуждении вопроса: о мерах, принимаемых Правительством, по наполнению доходной части бюджета для решения социальных вопросов, в том числе выплаты и повышения заработной платы и пенсий.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Тогда надо, видимо, сегодня подготовить секретариату (я даю такое поручение) и за моей подписью направить Матвиенко дополнение о том, что она должна будет доложить и по вопросу, предложенному вами. Депутат Илюхин выступал. Депутат Ульбашев. (Выкрики из зала.) Илюхин еще раз.
Илюхин В.И. Борис Юрьевич, я прошу пункт 15 из повестки (по согласованию с Правительством Российской Федерации) сегодня снять с рассмотрения. У нас должны пройти еще переговоры, мы так договорились. Но я бы хотел еще, Борис Юрьевич (может быть, нечетко в моем выступлении прозвучало), постановление об обращении в Совет Федерации все-таки поставить на голосование, по Скуратову.
Председательствующий. Конечно, я его записал. Только у меня написано: заявление. Ну, постановление о заявлении - так сформулируем. Принято. Депутат Ульбашев.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Депутат Гонжаров - по карточке Ульбашева. Комитет по делам национальностей просит снять сегодня с обсуждения пункт 10 - "О проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации". Мотивация - при постановке на голосование. Афракция "Наш дом - Россия" предлагает снять с повестки дня пункт 16 проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений и дополнений в статьи 179 и 180 Регламента Государственной Думы...". Мотивация - также при постановке на голосование.
Председательствующий. Коллеги, 15 минут для наполнения истекли. Рыжков Николай Иванович - по ведению.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Борис Юрьевич, вы в начале нашего заседания дали слово для заявлений от фракций только двум фракциям - КПРФ и ЛДПР. Но у нас традиционно всегда опрашивают все остальные депутатские группы и фракции. Я просил бы все-таки соблюдать наши традиции и от нашей депутатской группы предоставить слово депутату Будажапову.
Председательствующий. Коллеги, тогда для начала мы должны принять решение о том, что проводим обсуждение этого вопроса, и после того, как мы его включим в повестку дня, будет предоставляться слово выступающим от фракций и депутатских групп. Я вношу такое предложение. И сейчас мы это предложение, Николай Иванович, обсудим. Наполнение повестки дня на этом завершилось. По самой повестке, без всяких дополнений, что-то есть? (Шум в зале, выкрики.) По ведению - депутат Ждакаев.
Ждакаев И.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые товарищи депутаты! Со мной на связь вчера и сегодня, неоднократно, выходила Савчук Вера Семеновна и просила снять с рассмотрения пункт 2 - проект федерального закона "Об охране озера Байкал". Отложить на 7-10 дней, до того, как она выйдет из больницы, потому что она одна из авторов данного законопроекта. Она просила снять, повторяю, этот вопрос с повестки дня сегодняшнего заседания Думы.
Председательствующий. Принято. Депутат Венгеровский Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Я в связи с пунктом 28. К сожалению, у меня на столе находится документ, который, мне кажется, должен расширить обсуждение этого пункта и привлечь к нему еще и Комитет по обороне. Я хочу обратить ваше внимание, что 16 октября 1998 года наша Государственная Дума дала указание поддержать меня и Финько - предложения о проведении учений эскадры Военно-Морского Флота в Адриатике. Это было в прошлом году. Ровно через месяц был ответ Главнокомандующего Военно-Морским Флотом, но в Государственной Думе ответ был распространен через шесть месяцев за подписью Попковича. Вот так мы с вами срываем все стратегически верные решения. За полгода по вине комитета и его руководителя мы не подготовили дипломатическое прикрытие миссии нашей эскадры в Адриатике. Документ могу передать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Дмитриевич, что вы предлагаете? Закончите свою мысль.
Венгеровский А.Д. Я предлагаю этот документ внимательно рассмотреть и присовокупить его к этому рассмотрению, но уже официально палатой. Ответ должен быть Комитета по обороне, они халатно относятся к своим делам. Это подрыв и предательство.
Председательствующий. Депутат Садчиков - по повестке дня. Исключить из нее что-то он предлагает. Пожалуйста. Садчикову Георгию Михайловичу включите микрофон.
Садчиков Г.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Хочу предварительно сообщить, что в данном вопросе я представляю и мнение Елены Борисовны Мизулиной. Я предлагаю снять пункт 31 - о несвоевременности ликвидации Нижегородского высшего зенитного ракетного командного училища и перенести его на 7 апреля. Мотивация будет дана.
Председательствующий. Жириновский - от фракции по повестке.
Жириновский В.В. Я по повестке. А то, о чем выступал депутат Митрофанов, связано было с заявлением Илюхина. В том числе и другие депутаты выступали. Здесь была перепалка по конкретным вопросам. А от фракции я прошу дать два протокольных поручения. Первое. Обратиться к Правительству с просьбой присвоить очередные воинские звания всем военнослужащим запаса и тем, кто в отставке в связи с празднованием годовщины Победы в Великой Отечественной войне. Их осталось мало. Это моральный долг перед ними, перед всеми последними нашими участниками, ветеранами войны. И протокольное поручение о зарубежных поездках Комитета по делам женщин, семьи и молодежи. Это поручение подробно изложено и в 12 часов, видимо, будет голосоваться. Дальше. Наша делегация находится в Сербии. И как только группа депутатов проехала через один мост, этот мост разбомбили. Совершенно случайно бомба упала, как говорится, позже, чем наши депутаты проехали через мост в Югославии. И третье. Там, в Югославии, применяются сегодня натовцами запрещенные шариковые и кассетные бомбы. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите время.
Жириновский В.В. Это я для сведения Комитета по международным делам, который нас всячески торопит скорее ратифицировать конвенции о запрещении применения некоторых видов оружия. Мы конвенции подписываем, и после подписания конвенций против нас и против наших союзников применяют запрещенные виды оружия. Это недопустимо. Пусть Комитет по международным делам спокойней и реже предлагает нам быстрее ратифицировать подобные соглашения, а пускай изучает опыт, как войну ведут натовские армии.
Председательствующий. Депутат Аничкин.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Борис Юрьевич, я предлагаю проект закона "О Фонде социального страхования..." перенести с 20-го места на 10-е либо 11-е, на место тех вопросов, которые сняли мои коллеги. Учитывая, что этот проект закона уже пять раз был включен в повестку дня и до него так очередь и не дошла, а ситуация требует ускорения его принятия.
Председательствующий. Депутат Грешневиков.
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, я по вопросу 31 повестки. Если мы примем данное постановление, мы усугубим положение в ракетно-зенитных училищах. Давно уже на уровне Правительства и Министерства обороны принято решение о том, чтобы Нижегородское военное зенитное ракетное училище было переведено в Ярославль. Перевезена уже секретная библиотека, вся учебная методическая литература, уже более тысячи курсантов учатся в ярославском. И если мы эту бодягу сейчас продолжим, мы потеряем и то училище, и это. Я прошу этот вопрос снять и не будировать его.
Председательствующий. Грешневиков: вопрос 31 снять. Пометили. Депутат Арефьев. Потом - Штогрин от комитета.
Арефьев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу 9 апреля на "правительственный час" пригласить министра госимущества Газизуллина, чтобы он выступил с информацией об итогах распоряжения федеральной собственностью в 1998 году и о концепции управления государственным имуществом на перспективу. Я готов выступить с содокладом.
Председательствующий. Николай Васильевич, на 9 апреля на "правительственный час" у нас приглашены Маслюков - по одному крупному вопросу и по второму вопросу, не менее крупному, Генералов. Все занято. 16 апреля - переполнено, три докладчика. На 23 апреля - вы согласны? Предложение Арефьева - пригласить на "правительственный час" на 23 апреля Газизуллина - принято. Депутат Штогрин. Потом - Буткеев.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". Борис Юрьевич, по просьбе комитета по бюджету вношу предложение включить в повестку дня два постановления о создании согласительных комиссий с Советом Федерации по двум отклоненным законам: по акцизам и о Госналогслужбе. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Буткеев, и заканчиваем. Коллеги, ну мы договорились, что 15 минут... Мы уже 25 минут вносим предложения, сейчас голосовать будем 35 минут. А работать когда? Буткеев, включен микрофон, говорите.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, мною получены сообщения, что в поселке Ягодном (это Магаданская область) уже вторую неделю голодают работники центральной котельной, которые 17 месяцев не получают заработную плату. Я предлагаю пригласить на ближайший "правительственный час" министра финансов Задорнова Михаила Михайловича, чтобы он пояснил депутатам, что происходит с финансированием жилищно-коммунального хозяйства. Нам говорят, что отсюда оно финансируется, объекты, переданные на баланс муниципальных органов, дотируются из федерального бюджета. Где деньги, куда они тратятся, на что расходуются, то есть какой здесь контроль? Почему по 17 месяцев не получают заработную плату работники жилищно-коммунального хозяйства?
Председательствующий. Владимир Анатольевич, только на 14 мая свободен "правительственный час". Вы согласны? Буткееву включите микрофон ненадолго.
Буткеев В.А. Борис Юрьевич, я бы хотел, чтобы было раньше. Там есть "окошечко".
Председательствующий. Там переполнено все. Я только что перечислял все дни и называл фамилии.
Буткеев В.А. Борис Юрьевич, еще раз. Это проблема всех, буквально всех территорий. Меня депутаты поддержат, я надеюсь, в том, что надо срочно рассмотреть этот вопрос.
Председательствующий. 14 мая ставим этот вопрос. Другого времени в "правительственном часе" нет. Депутат Злотникова. Потом - Нигкоев.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". От имени Комитета по экологии мы убедительно просим 23 апреля на "правительственный час" в связи с тем, что нарастает поток обращений в Государственную Думу и в комитет об ухудшающейся радиационной обстановке в Российской Федерации, влияющей на состояние здоровья населения, и в связи с тем, что с 15 апреля в России проводятся всероссийские дни защиты от экологической опасности (а 23 апреля - это преддверие годовщины чернобыльской катастрофы), пригласить первого заместителя министра здравоохранения - главного государственного санитарного врача Онищенко и руководителя Федерального надзора России по ядерной и радиационнойбезопасности Вишневского. Мы бы очень попросили 23-го, именно 23 апреля на эту дату, накануне чернобыльской катастрофы.
Председательствующий. Я только что пояснял депутату Буткееву, повторять вам ничего не буду. Я предлагаю вам пригласить на 14 мая, у нас будет приглашен по предложению Буткеева Задорнов, и ваше предложение тоже включим на 14 мая. И тогда будет укомплектовано все. Согласны? Полномочный представитель Президента Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я прошу снять сегодня с рассмотрения третий вопрос - Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О приватизации государственного имущества..." в связи с тем, что, к сожалению, по чисто технической причине был задержан вариант, вносимый Президентом. Я напомню, что при отклонении Президент отметил, что он внесет закон в своей редакции. Такая редакция подготовлена, но по чисто техническим причинам она не успела поступить в Государственную Думу. С комитетом вопрос согласован, и в начале следующей недели в Думу поступит вариант в редакции Президента. Мы совместно с комитетом предлагаем рассмотреть его чуть позже.
Председательствующий. Принята ваша информация. Нигкоев Сергей Георгиевич.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Борис Юрьевич, я хотел бы обратить ваше внимание на тот факт, что не соблюдается очередность в рассмотрении законопроектов в первом чтении. Если вы посмотрите повестку дня, то в ней есть вопросы, которые внесены на рассмотрение пленарных заседаний в феврале, а есть законопроекты, которые внесены 31 марта, но они оказались впереди тех законопроектов, которые внесены в феврале. Я прошу вас, вы ответственны за это, разобраться и соблюдать все-таки очередность.
Председательствующий. Депутат Сокол настаивает. Пожалуйста.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы согласны с предложением представителя Президента по вопросу 3, но единственное, что хотелось бы сказать. Уважаемый Александр Алексеевич, мы ждали четыре месяца. Конечно, мы подождем еще неделю, но все-таки надо немножко, наверно, уважительнее относиться к работе комитетов и депутатов. Ведь эти вопросы обсуждаются, мы теряем время, мы его планируем, и в последний момент, буквально за пять минут, вносится такое предложение!
Председательствующий. Коллеги, достаточно. Депутат Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, учитывая то, что пункт 29 внесен с грубым нарушением Регламента, моя просьба - отдельно при включении в повестку дня проголосовать за этот пункт, о его включении. Спасибо.
Председательствующий. Георгий Иванович, я не понял. Пункт 29 - что вы предлагаете с ним сделать?
Тихонов Г.И. Учитывая то, что он внесен с нарушением нашего Регламента, сегодня, вот сейчас, по нему отдельно проголосовать, о включении его в повестку дня, так как только само наше собрание может принять это решение.
Председательствующий. То есть вы предлагаете пункт 29 исключить.
Тихонов Г.И. Нет. Я предлагаю за него проголосовать отдельно. Я - за, только я хочу, чтобы палата проголосовала за него отдельно.
Председательствующий. Ну какой в этом смысл, если он включен в проект повестки дня? Мы приняли его за основу, таким образом, он вошел в повестку дня. Если вы предлагаете исключить, давайте будем это делать. Тихонову включите микрофон. Я не слышу.
Тихонов Г.И. Он включен с нарушением Регламента. Поэтому я прошу палату проголосовать за его включение отдельно. Вот и вся моя просьба.
Председательствующий. Принято. Коллеги, достаточно. Переходим к обсуждению внесенных предложений. Депутат Илюхин... Коллеги, я сам же обозначил вам вопрос: будем ли мы обсуждать ситуацию в связи с выходом указа Президента о Генеральном прокуроре? Я полагаю, что можно это сделать тогда, когда мы будем обсуждать то постановление, о котором говорил Виктор Иванович, если мы сейчас его включим в повестку дня. Но все знают наш Регламент, и знают, что проекты документов должны быть подготовлены за три дня, пройти экспертизу Правового управления. Итак, депутат Илюхин внес предложение включить в повестку дня постановление... Виктор Иванович, сформулируйте точно, чтобы для протокола... Поскольку документа нет письменного. Депутату Илюхину включите микрофон.
Илюхин В.И. Я предлагаю включить в повестку дня постановление о принятии заявления в адрес Совета Федерации в связи с неконституционным указом Президента Российской Федерации об освобождении Генерального прокурора Скуратова от занимаемой должности.
Председательствующий. Это отступление от нашего Регламента по срокам. Предложение прозвучало. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный проект постановления включить в нашу повестку дня? Определяйтесь голосованием. Идет голосование по предложению Илюхина. Пожалуйста, будьте внимательны. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
242 голоса. Принимается. Виктор Иванович, готовьте все документы. Коллеги, поэтому я вношу предложение обсуждение этого вопроса, раз мы его в повестку дня включили, провести после того, как Виктор Иванович сделает доклад по этому проекту постановления. Лидеры фракций и депутатских групп получат право для выступления. Далее решим. По ведению - Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Я по этому вопросу, а не по другим. Я считаю, что председатель Комитета по безопасности абсолютно не прав. Это не полномочие нашей палаты, верхняя палата могла бы еще как-то отреагировать. Это раз. Второе. Глава государства не может совершать неконституционных действий в отношении должностных лиц, которых он назначает или предлагает к назначению. Это его право. И если какой-то орган не утверждает это лицо, он имеет право назначить исполняющего обязанности. Это позор, когда сама Государственная Дума превышает собственные полномочия. Выше Президента как главы государства нет ничего, кроме волеизъявления народа. У нас референдума нет, у нас просто депутаты. Если бы народ так сказал, то другое дело. А мы, депутаты, действуем в рамках наших полномочий.
Председательствующий. Следующее предложение внес депутат Семаго. Пожалуйста, Владимир Владимирович, ваше обоснование включения в повестку дня проекта постановления, который вчера Совет Думы не включил.
Семаго В.В. Уважаемый председательствующий, здесь, наверное, какая-то путаница, как говорил один из героев булгаковского романа. Дело в том, что в статье 13 говорится, что Совет Государственной Думы создается для предварительной подготовки рассмотрения организационных вопросов. Я глубоко уважаю членов Совета, но это не в вашей компетенции - убирать что-либо из повестки дня. Второе обстоятельство. Что касается пункта 27, который снят. Надо просто дать поручение Аппарату восстановить пункт, который вы сняли не совсем корректно, и включить его в повестку дня. Вопрос же о том, чтобы обратиться к депутату Семаго с предложением снять этот проект постановления, конечно, может быть рассмотрен. Более того, я могу предложить и иную формулу: поручить кому-то из комитетов разобраться с этим вопросом, а потом выносить его на повестку дня. Никакой проблемы здесь нет. Но нужно его восстановить как пункт 27, больше ничего.
Председательствующий. На пленарном заседании в среду раздавалось письмо председателя Счетной палаты Кармокова, и он считает рассмотрение этого вопроса нецелесообразным. Этот документ сыграл решающую роль в определении позиции, включать или не включать этот вопрос в повестку дня, на вчерашнем заседании Совета. Тем не менее депутат Семаго настаивает. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы проект постановления о поручении Счетной палате по предложению депутата Семаго включить в повестку дня? (Выкрики из зала.) Остановите голосование. Пожалуйста, включите микрофон Семаго.
Семаго В.В. Да, вопрос ставится так: дать поручение Аппарату включить этот вопрос в порядок нашей работы пунктом 27. Совершенно иная постановка вопроса.
Председательствующий. Мы приняли за основу документ, в котором вашего проекта постановления нет. Поэтому речь может идти только о дополнительном включении его в повестку дня. Не надо никаких поручений сейчас техническим работникам давать. Палата - высший орган, она и решает. Вы согласны, чтобы я поставил на голосование так, как я сформулировал? Будем ставить. Если нет - проходим дальше. Пожалуйста, Семаго еще раз включите микрофон. Третий раз по одному и тому же...
Семаго В.В. Да, я нарушаю Регламент третий раз. Но дело в том, что, наверное, нужно регламентную группу спросить, во-первых, а не нам с вами полемизировать на эту тему, и потом принимать решение. Я думаю, что мы будем правы в этом плане.
Председательствующий. Борис Александрович Моисеев, вы вникли в существо спора? Пожалуйста, поясните.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Спасибо. Действительно, Совет Государственной Думы немножко превысил свои полномочия, исключив из повестки дня рассмотрение вопроса, внесенного депутатом Семаго. Но дело в том, что палата действительно проголосовала повестку дня за основу, как вы сказали, Борис Юрьевич, и у нас единственный способ внести вопрос - только голосованием. Либо Совет Думы включит в повестку дня следующего заседания.
Председательствующий. Депутат Иваненко Сергей Викторович - по ведению.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Я хочу уточнить. Совет не превысил своих полномочий, он не снимал вопрос с рассмотрения, он формировал повестку на сегодняшний день. А вопрос, внесенный депутатом Семаго, был отложен, поскольку он не направлялся в комитеты, комиссии и не рассмотрен фракциями. Я просто даю справку относительно формального решения Совета. В соответствии с нашим Регламентом палата вправе отменить любое решение Совета. Вот так и надо ставить вопрос. Решение Совета было такое, значит, надо его отменять и...
Председательствующий. Коллеги, я думаю, что голосование (кто за то, чтобы поставить этот вопрос в повестку дня?) устранит все коллизии в этом вопросе. Вы согласны с этим? (Выкрики из зала.) Ставлю на голосование: кто за то, чтобы по предложению Семаго проект постановления о поручении Счетной палате включить в повестку сегодняшнего заседания? Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.
Результат: не принято
Не принято. Депутат Братищев - проект постановления о станции "Мир". Документ также не раздавался, не распространялся, не проходил экспертизу. Пожалуйста, Игорь Михайлович, поясните. Включите микрофон депутату Братищеву.
Братищев И.М. Уважаемый Борис Юрьевич, я думаю, что все депутаты без исключения поддержат проект этого постановления. Речь идет о том, чтобы сохранить и дальше использовать в мирных целях космическую станцию "Мир". И в связи с этим мы поддерживаем инициативу организации "Слававиакосмос" и целого ряда других организаций, чтобы создать народный благотворительный фонд сохранения космической станции "Мир", провести целый ряд мероприятий под лозунгом "Миру" - мир и народную защиту!". И там есть небольшое обращение к нашему Аппарату. То есть там никаких денег не требуется, только проявить инициативу. И я думаю, что народ найдет деньги для того, чтобы сохранить станцию "Мир". Спасибо.
Председательствующий. Проект постановления не подготовлен, не роздан депутатам, не прошел экспертизу. Что нам мешает в обычном порядке, Игорь Михайлович? Просто удивительно. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы проект... По ведению - Макашов.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я докладывал уважаемым депутатам раньше: для поддержания работы станции "Мир" в год требуется 250 миллионов рублей. Станция приносит ровно такую же коммерческую выгоду - 250 миллионов рублей. Помимо этого в военном отношении... Помимо этого продолжение экономики, продолжение эксперимента... Нам выгодно сохранить (Немцов принял решение о ее уничтожении), нам нужно поддержать. В городе Самаре гибнет ракетный завод "Прогресс", потому что заказы уже не поступают. Можете себе представить, что такое лишиться ракетного завода, крупнейшего и самого работоспособного в государстве?
Председательствующий. Кто за то, чтобы проект постановления о станции "Мир", предложенный депутатом Братищевым, включить в повестку дня? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принято. Депутат Волков, распространяйте поручение, оно будет зачитано. Депутат Калягин внес предложение пункт 11 снять: есть факс от Председателя Верховного Суда Лебедева. Можем без голосования снять решением палаты, молчаливым одобрением? Пункт 11 снимается. Депутат Говорухин (и депутат Курочкин его поддержал) предложил снять пункт 27 повестки дня. Станислав Сергеевич по мотивам в основном высказался. Будете еще, Станислав Сергеевич, обосновывать? Нет. Депутат Рыбаков тянет руку, чтобы высказаться в противоположном русле. Депутату Рыбакову включите микрофон.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Вообще-то, уважаемое собрание, автор, конечно, вправе снять любой свой проект без обсуждения и голосования. Но лично мне, например, просто... ну, очень нравится этот документ, и мне бы не хотелось, чтобы его снимали. Дело в том, что истинные миротворцы отличаются от радикалов и экстремистов, как известно, тем, что используют все возможности для достижения мира. А здесь мы видим откровенно жлобскую, звериную сущность тех, кто, проливая крокодиловы слезы по жертвам войны, по-прежнему хочет жить в атмосфере ненависти. Если лжепатриоты и коммунисты проголосуют за это постановление, для нас, демократов, будет значительно облегчена задача объяснения обществу, кто есть кто в этом зале. Поэтому я предлагаю не снимать это голосование. Господа коммунисты и лжепатриоты, пожалуйста, проголосуйте за это постановление!
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы по предложению Говорухина пункт 27 снять? Остановите голосование. По мотивам голосования - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Здесь не просто политический вопрос. Немцов и Гайдарне миротворцы. Вместе с Явлинским они разрушили в Нижнем Новгороде все те самые заводы, которые производят зенитные комплексы ПВО. И именно они не только нашу страну оставили без защиты, но и Югославию. Сперва они уничтожили военную промышленность, а теперь выезжают и выступают за мир. Это преступники! Поэтому так нельзя, господин Рыбаков, говорить. Вы сперва узнайте, что они сделали в Нижнем Новгороде. Вам покажут, что вместо зенитных установок эти заводы выпускают сковородки, а сковородками натовские самолеты-невидимки сбить нельзя. Слава Богу, мы им поставили в свое время, в 60-м году еще, 40 лет назад, такую систему, что она сегодня сбивает такие самолеты, которых тогда еще вообще не было. А если бы Немцов не управлял этой губернией, Нижегородской, а Явлинский не был бы у него там как бы советником... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы пункт 27 повестки дня по предложению депутата Говорухина из повестки исключить? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        301 чел.
Результат: не принято
Не принято, пункт остается в повестке дня. Готовьтесь к докладу. По ведению - депутат Чехоев. Я сейчас буду предлагать обсудить как раз ваш вопрос. Что еще у вас?
Чехоев А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, почему мы сейчас голосовали данное решение? Дело в том, что автор отзывает свое постановление, даже голосовать не надо было. И автор правильно поступает: слишком много чести для этих трех рядовых граждан России, чтобы их здесь...
Председательствующий. Борис Александрович Моисеев, помогите мне: как лучше выйти из этой коллизии? Палата проголосовала, решение палаты, видимо... Нет, депутат Говорухин внес предложение, я и поставил его на голосование. Борис Александрович, подскажите, пожалуйста.
Моисеев Б.А. Если автор проекта отозвал его - так и голосовать не надо. Это право автора. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Коллеги, но тем не менее мы проголосовали. Что же вы... Палата решила оставить. (Шум в зале.) Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Вообще удивительное дело сегодня творится. Мы привыкли к тому (это записано в Регламенте, и мы всегда это четко выполняли), что, если авторы документа, будь это комитет или парламентарии, ставят вопрос об отзыве своего документа, мы обязаны это сделать без всяких голосований. Мало ли что кто-то выступил по этому вопросу! Почему мы нарушаем Регламент? Я считаю, что неправомерно вы поставили вопрос на голосование. (Шум в зале.)
Председательствующий. Давайте исправим эту ошибку. По мотивам - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Николай Иванович, не надо вводить в заблуждение. Говорухин вправе и внести, и отозвать, но палата вправе оставить, раз вопрос у нас есть в повестке дня. Мы рассматриваем документ, а не позицию депутата Говорухина. Раз уже палата приняла решение рассмотреть данныйдокумент... Говорухин может снять свою подпись, мы - фракция ЛДПР поставим там свои подписи! Речь идет об отношении к позиции этих трех человек, разрушивших военную промышленность, а теперь выезжающих в качестве миротворцев. Да еще их Папа Римский встречает! Поэтому не надо путать разные вещи. Когда рассматривается технический закон и палате неинтересен этот закон и автор снимает - тогда да. А это общемировой закон! Идет война, и здесь позиция Говорухина нас уже не интересует. Палата решила рассмотреть. В процессе рассмотрения Говорухин имеет право сказать, что он отказывается от постановления. Но если палата примет постановление, мы уберем фамилию Говорухина и поставим любую другую!
Председательствующий. Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н.И. Владимир Вольфович, я лично не буду возражать, если вы поставите свою подпись и подписи от своей фракции. Но только, прежде чем ставить свою подпись, вы посмотрите, что написано в этом документе, который выхолостили целиком! Там даже фамилий нет вот этих трех, этой тройки знаменитой. Так под чем вы будете подписываться? Какое решение мы будем принимать - абстрактное, чтобы вообще поговорить? Ведь Говорухин четко вам сказал: он снимает этот документ потому, что он считает, что документ абсолютно беззубый и нет необходимости его принимать. Если оставлять - давайте тогда будем обсуждать этот документ. Дайте возможность сделать поправки, и мы тогда будем обсуждать его. А пустой документ зачем же нам принимать? Ну, фамилий там нет этих, троечки этой. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Коллеги... Нигкоев Сергей Георгиевич.
Нигкоев С.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Автор вправе в любой момент снять свой законопроект или постановление. И обсуждать это не надо, и голосовать не надо. Если кто-то желает обсуждать подобное постановление, пусть от своего имени его вносит.
Председательствующий. Депутат Говорухин Станислав Сергеевич.
Говорухин С.С. Уважаемые коллеги, автор вправе снять проект заявления, а Дума, которую этот вопрос глубоко волнует, задевает и оскорбляет, на мой взгляд, вправе оставить. Но только какой текст мы будем принимать? Тот, который мы вам предложили тогда, вроде бы какой-то неуклюжий, недипломатический. Вчера мы поработали с международным комитетом, получился, как я уже вам сказал, мыльный пузырь. Неделю спустя после события пускать мыльные пузыри из Думы - глупость. Надо тогда подготовить новый документ - острый, серьезный, активный... (Выкрики из зала.) Да, и с докладом. Давайте поручим Жириновскому, он быстро это сделает.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Вот я прав (согласен с депутатом Говорухиным): это у нас и происходит внутренний саботаж. Ведь мы раздали протокольное поручение о снятии Лукина с должности. Он и сейчас не слушает нас - ему наплевать и на Сербию, и на весь парламент. Поэтому у нас плохие документы. Депутат прав. Ведь комитет профильный ничего не делает, абсолютно ничего! Весь мир восстал против войны в Сербии, а Лукин сидит сейчас и с Горячевой ля-ля разводит. Иваненко РУХом исходит там, улыбается... Документ 31 марта роздан! У нас общая позиция саботажа! Борис Юрьевич, слушайте, что я вам говорю. Селезнев уже сбежал, он устал слушать, так вот вы подумайте...
Председательствующий. Я слушаю вас внимательно.
Жириновский В.В. Саботажем занимается комитет по законодательству. Закон о партиях уже несколько лет специально не выносится, потому что это невыгодно определенной фракции. Закон об императивном мандате шесть лет не выносится - опять невыгодно. О распределении бюджета Госдумы говорим каждый раз, и молчат... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время Жириновскому. И будем, коллеги, заканчивать. В обсуждении желают принять участие еще как минимум пять человек.
Жириновский В.В. Мы, фракция, целая фракция ставит вопрос - распределить бюджет Госдумы. Селезнев не имеет права тратить деньги Госдумы без разрешения палаты - он это делает. "Парламентский час", "Парламентская газета", Аппарат полностью работают на Селезнева. До сих пор микрофон выключается по политическим причинам, а не по тем, которые указаны в Регламенте. И наконец, не выполняются протокольные поручения. Например, по Нижегородскому зенитно-ракетному училищу мы внесли - его похерили, а теперь другие депутаты, Веселкин и другие, вносят, как будто они знают лучше нас об этом училище. Мы согласны, пусть будет от имени Веселкина, но надо принять постановление! Но есть комитеты и депутаты, которые саботируют выполнение поручений и выхолащивают все наши документы. Это уже относится к руководству Государственной Думы, к Председателю и к заместителям. Мы будем ставить вопрос о смене руководителя палаты.
Председательствующий. Коллеги, у нас в зале как минимум десять рук поднимается. Мы такими вот своими решениями приведем к тому, что у нас вообще для законотворческой работы времени сегодня не останется. Я предлагаю пункт 27, за который мы уже проголосовали, оставить в повестке дня так, как решила палата, а далее определимся с ним, когда до него дойдет очередь. По ведению - депутат Коломейцев. Пожалуйста.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, сейчас был грубо нарушен Регламент - оскорблен Председатель. Вы обязаны были сделать замечание депутату Жириновскому, потому что Председатель Госдумы находится в командировке, никуда не сбежал. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Чехоев предложил пункт 23 постановления снять или добавить пункт 18. Я вам поясняю, депутат Чехоев, что вчера Совет Думы пункт 18 из старой повестки дня направил на заключение Правительства. Выяснилось, что нет заключения Правительства, и он туда направлен Советом. Он сегодня дополнительно к пункту 23 в нашу повестку поставлен быть не может по этой причине. Тогда вы предлагаете 23-й снять. Чехоеву включите микрофон. Депутат Чехоев, пожалуйста.
Чехоев А.Г. Я не понимаю, почему еще раз, дополнительно, отправляли данный документ в Правительство на заключение. Данные документы, два документа, уже лежат в Государственной Думе год. Официальное заключение Правительства у нас есть, заключения всех комитетов, профильных, непрофильных, по данному вопросу есть, заключение Правового управления по данным вопросам есть. И на основании чего и по чьей инициативе вот так решаются вопросы? В прошлую повестку, видите ли, их можно было включить, сейчас - нет. Эти два закона надо рассматривать вместе, или сейчас, или перенести.
Председательствующий. Анатолий Георгиевич!..
Чехоев А.Г. Но я считаю, что все документы для рассмотрения есть, и прошу Государственную Думу или перенести вопрос на следующее заседание, или сегодня рассматривать, но рассматривать пакетом.
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, вчера на Совете Думы вопрос рассматривался очень внимательно. Выяснилось, что заключения Правительства нет, что имеется только письмо за подписью первого заместителя министра экономики. Это письмо заключением не является. Поэтому Совет Думы направил документ на заключение Правительства. Чехоеву еще раз включите микрофон.
Чехоев А.Г. Владимира Александровича Рыжкова, по-моему, здесь нет сейчас, но когда рассматривался тот вопрос...
Председательствующий. Вчера был Совет Думы и внимательно разбирались.
Чехоев А.Г. Послушайте меня! Когда рассматривался тот вопрос, то тогда это было Советом Государственной Думы направлено официально. Правительство посчитало, что письмо (или ответ) должно быть в таком виде. Если оно так посчитало, то мы должны с этим письмом согласиться и принять его как документ. Если же Правительство не знает, как отвечать на решения Совета Государственной Думы и просьбы Государственной Думы в течение года, то это уже проблема Правительства, а не Государственной Думы.
Председательствующий. Это проблема Государственной Думы, потому что без заключения Правительства закон обречен на то, что далее он будет остановлен. Я не думаю, что вы являетесь сторонником такого развития событий. Поэтому ваше предложение о снятии пункта 23 и рассмотрении их совместно в более поздние сроки я считаю вполне резонным. Вы соглашаетесь с этим? Пункт 23 тогда мы снимем без голосования. Чехоев, пожалуйста. (Выкрики из зала.) По мотивам? Сейчас.
Чехоев А.Г. Тогда я прошу протокольно записать, что Государственная Дума выражает недовольство Правительством Российской Федерации, которое практически в течение года не может дать заключение на представленные ему проекты законов. Это первое. И второе. Обязать Правительство Российской Федерации в двухнедельный срок дать свое заключение.
Председательствующий. А пункт 23 снимаем, так, Анатолий Георгиевич? Пункт 23 снят с повестки дня автором законопроекта. Геннадий Николаевич Батанов, представитель Правительства.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Я убедительно прошу вас. Заключение Правительства может быть представлено на основании финансово-экономического обоснования данного законопроекта, которое вносит субъект права законодательной инициативы. Поэтому такая запись: в двухнедельный срок представить соответствующие заключения... Мы просто не сможем это сделать, пока не будет финансово-экономического обоснования.
Председательствующий. Решение принято. Пункт 23 снимается, Геннадий Николаевич. Депутат Жириновский Владимир Вольфович. По мотивам, он говорит. Но мы пока ничего не голосуем. Пожалуйста, выступайте.
Жириновский В.В. Я вынужден обратить внимание на выступление депутата Коломейцева. Он абсолютно не прав. Председатель палаты сейчас незаконно покинул рабочее место, ибо поездки в регионы - только в отведенное время, в конце месяца. Он нам не подписывает командировки, считая, что нужно выезжать только в конце месяца, в любом случае - в будние дни. Это раз. Второе. Он выехал туда по своим избирательным делам за счет Госдумы. Третье. Мы не раз говорили, что он не имеет права выезжать за рубеж без согласования с руководителями фракций, тем более фрахтовать личный самолет и тратить огромные деньги. В год он тратит 1 миллион долларов на свои поездки. Например, поездка в Перу и Боливию с незапланированной посадкой на Кубе стоила около полумиллиона долларов. А если бы полетели рейсом "Аэрофлота", это стоило бы в десятки раз меньше. И мы это говорим уже четыре года, но депутат Селезнев молчит. Поэтому здесь не в его адрес оскорбление, а оскорбление в адрес всей Думы. И депутат Илюхин... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Нет, времени я вам больше не добавлю. Владимир Вольфович, я поясняю, что Председатель Государственной Думы сейчас находится на заседании Межпарламентской Ассамблеи стран СНГ в Санкт-Петербурге. Это плановое мероприятие, на которое Селезнев Геннадий Николаевич просто обязан был прибыть. Он там находится, и никуда он не сбежал. Добавьте 10 секунд. Заканчивайте, и пойдем дальше.
Жириновский В.В. Еще раз повторяю: он может выезжать куда хочет, но не является министром по делам Госдумы, он - руководитель палаты. А палатой руководят... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Достаточно, коллеги, я думаю, что нам всем все ясно с этим вопросом. Следующее предложение у нас... У меня здесь 29 предложений, мы пока остановились только на восьмом. Затратили уже час своего рабочего времени. Подходит время перерыва, 12 часов, а мы еще ничего не сделали. Депутат Петренко предложил депутатов Шандыбина, Семаго и Юшенкова лишить слова на один день. Сергей Васильевич, это не является регламентной нормой, и ваше предложение не может быть принято и даже не может быть проголосовано. Идем дальше. (Шум в зале.) Депутату Петренко включите микрофон. Ну, депутаты настаивают, я же не могу им не давать слова.
Петренко С.В. Я понимаю, что кто-то тут любит, кто-то не любит Немцова и Гайдара, кто-то к ним никак не относится, но вот тот позор, который я испытал перед встречей с трудовым коллективом, смотря это все по телевизору, - дебош из-за того, что кто-то поехал с миротворческой миссией в Югославию... Я считаю, что палата должна выразить свое отношение к действиям своих коллег. Иначе у нас просто... (Шум в зале.) Да-да. О себе скажу: да, у меня тоже был момент, когда я там бросил пиджак. Это было связано...
Председательствующий. Этого не надо сейчас нам здесь пояснять. Отключите микрофон депутату Петренко. Коллеги, предложение Петренко о лишении названных выше депутатов слова не соответствует нашему Регламенту и не ставится на голосование. Депутат Цику сообщил нам, что протокольное поручение, данное ранее и действовавшее, не выполняется. Мы сделаем поручение разобраться с ходом выполнения этого протокольного поручения и далее примем решение. Депутат Плетнева пункт 17 предлагает перенести на 11-е место. Кто за то, чтобы пункт 17 сегодняшней повестки дня перенести на 11-е место? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        99,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Депутат Илюхин Виктор Иванович предложил пункт 15 снять. Виктор Иванович отсутствует. Без голосования, поскольку он содокладчик по этому вопросу, пункт 15 из повестки дня снимается. Депутат Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Можно выступать неоднократно по любому вопросу, но не более двух раз. Некоторые депутаты, рядовые, выступали даже по три раза, а я - единственный руководитель фракции. Остальные где-то отсутствуют у нас каждый раз. Так вот, по предыдущему голосованию. У нас половинчатое решение: мы примем решение о пособии на детей, но губернаторы эти деньги поворачивают вдругую сторону. Например, Стародубцев. В Тулу поступают деньги на детей он поворачивает на развитие своего колхоза. И наше постановление впустую, наш закон впустую! Надо дополнять законы: не только выплачивать детям, но и вводить жесткий контроль, чтобы деньги дошли именно до детей России, а не попали в руки губернаторов, которые их используют для собственных нужд.
Председательствующий. Депутат Гонжаров предложил снять пункт 10 повестки дня. Депутату Гонжарову включите микрофон.
Гонжаров О.П. Комитет по делам национальностей просит своих коллег из комитета по законодательству (и, насколько мне известно, есть согласие руководства) отложить вопрос на некоторое время для того, чтобы снять некоторые разногласия по некоторым из поправок.
Председательствующий. Депутат Вячеслав Викторович Киселев, докладчик по этому вопросу, пожалуйста.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Но эти разногласия мы уже полгода снимаем. У Комитета по делам национальностей - одна позиция, у комитета по законодательству - другая позиция. Закон во втором чтении, нужно на заседании палаты его обсудить и определиться. Откладывать не нужно.
Председательствующий. Депутат Никитин Валентин Иванович.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я еще раз прошу, поддерживаю просьбу Гонжарова. Вчера этот вопрос мы согласовали с Анатолием Ивановичем Лукьяновым. Решили еще раз создать совместную группу и внимательно разобраться, чтобы палате здесь час не тратить, для того чтобы спорить, а рассмотреть спокойно, в рабочем графике.
Председательствующий. Вячеслав Викторович Киселев настаивает, чтобы пункт, включенный нами в повестку дня, остался в нем, депутаты Гонжаров и Никитин предлагают его исключить. Станислав Сергеевич, я вас вижу. Сейчас, минутку, закончим с этим вопросом. Коллеги, вот как здесь поступить? Борис Александрович, голосовать в этом случае? Голосовать. Кто за то, чтобы пункт 10 повестки дня снять по предложению двух депутатов? Докладчик за то, чтобы он остался. Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Снять, да. Кто за то, чтобы снять этот пункт? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
222. Законопроект остается в повестке дня. Депутат Гонжаров предложил пункт 16 повестки дня снять. Гонжарову включите микрофон для обоснования. Светлана Петровна Горячева, я прошу вас послушать: Гонжаров предлагает пункт 16 снять, вам надо будет свое отношение высказать к этому предложению. Пункт 16 снять с повестки дня. Гонжаров, пожалуйста.
Гонжаров О.П. Спасибо, Борис Юрьевич. Уважаемые депутаты, в связи с тем что процедура отрешения от должности уже началась, и она началась в соответствии с определенными правилами, утвержденными Регламентом Государственной Думы, не дело вносить принципиальные изменения в саму процедуру. Поэтому наша фракция считает недопустимым внесение изменений в Регламент Государственной Думы, касающихся процедуры отрешения от должности. И если уже сейчас будет необходимо это как-то упорядочить, то надо создать специальную рабочую группу Государственной Думы, для того чтобы просто уточнить некоторые позиции по проведению процедуры обсуждения этого вопроса.
Председательствующий. Светлане Петровне Горячевой включите микрофон.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, мне Советом Государственной Думы было поручено проработать предложения, которые касаются внесения некоторых изменений в процедуру отрешения Президента от должности. Хочу вам сразу сказать, что они не затрагивают саму процедуру возбуждения отрешения Президента от должности, работу специальной комиссии, а лишь конкретизируют ту часть процесса, которая касается непосредственно рассмотрения на пленарном заседании этого вопроса. Вчера на Совете Думы это предложение фракции "НДР" обсуждалось, и большинством голосов решили, что нужно оставлять в повестке дня. Я готова доложить вам те изменения, которые вносятся. Я надеюсь, что вы поймете, что это действительно нужно.
Председательствующий. "За" и "против" высказаны. Говорухин Станислав Сергеевич, по этому вопросу? Пожалуйста. Нет, не по этому? Тогда чуть позже.
Говорухин С.С. Секунду. Я просто хочу сказать, уважаемые депутаты, инцидент, по-моему, исчерпан. Пока мы дискутировали, работники Аппарата сделали новый, вполне приемлемый вариант заявления, короткий, убедительный, и мы готовы его вам сейчас раздать. И если вы найдете нужным, проголосуете за него.
Председательствующий. Хорошо.
Говорухин С.С. Следовательно, мое предложение попросить Владимира Вольфовича подготовить заявление, снимается. Оно уже есть.
Председательствующий. Хорошо. Пункт 27 нами оставлен в повестке дня. Новый текст, пожалуйста, быстро изготовьте и раздайте депутатам. Пункт 16 повестки дня по предложению депутата Гонжарова должен быть снят. Светлана Петровна обосновала, почему он должен остаться в повестке дня. (Выкрики из зала.) По мотивам голосования по этому вопросу? Жириновский Владимир Вольфович - по этому пункту, пункту 16 повестки дня.
Жириновский В.В. Я бы очень хотел сказать, Светлана Петровна, что это важнейший вопрос, это сверхполитический вопрос. Это не просто так: некоторые процедурные вопросы уточнить. Именно от того, как будет идти процедура голосования и обсуждения, будет зависеть очень многое. Поэтому самый лучший вид голосования - это именные бюллетени, чтобы никто не смог никак обмануть ни свои избирательные объединения, ни своих избирателей. А если мы устроим то, что мы иногда делаем, когда один человек нажимает десять чужих кнопок, или другие моменты, то это нам все испортит, поэтому давайте будем честными, как во всех парламентах мира. Депутат выходит на трибуну и говорит, как он относится к Президенту и как предполагает голосовать. А у нас до сих пор все еще бюллетени или кнопочки, чтобы спрятаться. Самая лучшая процедура, как во всех парламентах мира, - пусть выйдут 450 депутатов (по 10 секунд) и скажут: да - нет, да - нет. И все остальные увидят, кто чего стоит.
Председательствующий. Депутат Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, мы считаем, что надо вносить поправки в Регламент и уточнять ту процедуру, которая действительно не прописана применительно к заседанию Государственной Думы, пленарному рассмотрению этого вопроса. Вместе с тем мы отдаем себе отчет относительно важности этого документа. Мы подготовили свое постановление, свои поправки по данному вопросу, и в принципе мы не возражаем против того, чтобы действительно создать рабочую группу и выйти на единый согласованный текст. Я хочу сказать, что в поправках "ЯБЛОКА" один из центральных пунктов - это введение специальных именных бюллетеней при голосовании по импичменту Президента Российской Федерации.
Председательствующий. Депутату Горячевой Светлане Петровне включите микрофон.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, у вас находится поправка "Российских регионов", которая касается как раз именных бюллетеней, и я буду просить, чтобы, принимая за основу, сделали это с учетом поправки "Российских регионов". То есть как раз-то все учтено.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование: по предложению депутата Гонжарова пункт 16 из повестки дня исключить. Депутат Горячева Светлана Петровна возражает. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     34 чел. 7,6%
Проголосовало против 205 чел.        45,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Проект постановления остается в повестке дня. Депутат Ждакаев предложил снять пункт 2 повестки дня, здесь докладчиком Бердов. Бердов Геннадий Ильич здесь? Без голосования будем снимать? (Выкрики из зала.) Депутату Ждакаеву включите микрофон. Ждакаеву сначала, потом - депутату Бердову.
Ждакаев И.А. Я, уважаемые товарищи депутаты, повторяю вам, что ко мне неоднократно обращалась депутат Савчук, которая лежит сегодня в больнице, и просила снять с рассмотрения этот пункт, потому что ее нет в зале. Попросила как один из авторов отложить на 7-10 дней. Она придет, она хочет, чтобы в ее присутствии это голосование проходило и чтобы она могла выступить.
Председательствующий. Депутат Бердов Геннадий Ильич.
Бердов Г.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, мы очень подробно рассматривали 18 марта все поправки, в том числе специально голосовали и по поправкам Савчук, и приняли решение (357 голосов "за", "против" - нет, воздержавшихся нет) этот законопроект во втором чтении принять. Вера Семеновна Савчук сейчас предложила следующее. Вы видели, наверное, записку, пятый документ, которую сегодня распространили. Эта записка совершенно не касается содержания законопроекта, она касается вопросов, которые к законопроекту никакого отношения не имеют: продажа земли, продажа леса и так далее. Это к законопроекту никак не относится. Я не вижу никаких оснований для снятия законопроекта с рассмотрения.
Председательствующий. "За" и "против" высказаны. По предложению депутата Ждакаева со ссылкой... Камышинский Николай Акимович - по мотивам голосования.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, ну, действительно, когда речь идет о принципиальнейших вопросах, нужно 10 раз взвесить, нежели нажать кнопку. Это как раз тот вопрос, или тот законопроект, который неделю потерпит, тем более что депутат, которая просит, как раз представляет этот регион. Не просто так она из больницы сегодня позвонила, а потому, что она встречалась с избирателями. Это наказ этого региона! Ну что мы гоним здесь лошадей?! Давайте на неделю перенесем по просьбе депутата.
Председательствующий. По мотивам - депутат Жириновский, по озеру Байкал.
Жириновский В.В. Озером Байкал занимаются уже 20 лет. Если мы будем каждый раз откладывать - кто-то заболел, споткнулся, в отпуске, в санатории - это тоже не годится. Это просто неприлично перед всей страной говорить: депутат решила поправить здоровье, а в это время законотворческий процесс должен остановиться. Мы все ругаем Администрацию Президента, что они якобы болеют. Если автор закона здесь... Может полпарламента болеть, а законотворческий процесс останавливать нельзя. Она болеет так, что может вполне приехать сюда на момент голосования, выступить и обратно вернуться в больницу. Я оплачу расходы на ее пребывание здесь, на колясочке привезем, и она выступит и вернется в эту палату. Дадим усиленное питание на сегодня за вредность.
Председательствующий. "За" и "против" высказаны, и даже неоднократно. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы исключить пункт 2 из повестки дня по предложению депутата Ждакаева? Определяйтесь голосованием. Голосуйте, определяйтесь голосованием. "За" и "против" звучали уже достаточно. Полагается по одному выступлению, у нас по три прозвучало. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   102 чел.
Не голосовало        348 чел.
Результат: не принято
Не принято. Пункт 2 остается в повестке дня. Депутат Садчиков предложил снять пункт 31 повестки дня и перенести его на 7 апреля. Есть возражающие? Пункт 31 - на 7 апреля. Иван Игнатьевич, ваш проект постановления. Никитчуку включите микрофон.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, меня просто удивляет некое наше желание все разрушить, все порушить. Сегодня Югославию бомбят не потому, что НАТО мощное, а потому, что Россия слабая. И мне кажется, мы обязаны сегодня это постановление принять обязательно. Мы ведь не ставим вопрос о том, чтобы Нижегородское высшее зенитное ракетное командное училище ПВО оставить, а, скажем, ярославское ликвидировать, - мы выступаем за то, чтобы сохранить нижегородское, сохранить ярославское и все, что было создано за время советской власти. Посмотрите, что мы с армией делаем! Если мы сегодня не рассматриваем, оттаскиваем еще на какое-то время... Посмотрите, уже началось уничтожение этого училища, уже кое-что из матчасти переведено, библиотека и так далее. Надо этот разрушительный процесс остановить, пока не поздно! Спасибо.
Председательствующий. Депутат Садчиков, и голосуем. (Выкрики из зала.) Сейчас, сначала Садчиков выступит.
Садчиков Г.М. Уважаемые коллеги, к сожалению, уже многократно даже сегодня нарушается Регламент - наш внутренний закон, которому мы просто обязаны следовать. А суть в том, что необходимые материалы по данному вопросу нами получены меньше чем за три дня. Второе, что очень важно. Нужно учитывать также, что сегодня уже почти половина нижегородцев, что называется, переехала, более тысячи человек уже учатся в Ярославском высшем зенитном ракетном командном училище ПВО. Поэтому мы не говорим о том, чтобы было ликвидировано, мы говорим о том, чтобы нижегородское училище было филиалом ярославского. Мы за то, чтобы сохранилась наша ракетная и оборонная мощь. Далее. Мне думается, что это не тот самый горячий вопрос (как, например, Югославия), который мы, что называется, обязаны решать в течение часов либо минут. Давайте получим материалы, спокойно их обдумаем и примем разумное решение. Речь идет только о четырех днях - перенести вопрос с сегодняшнего дня на 7 апреля. Все.
Председательствующий. По ведению - Владимир Вольфович Жириновский, от фракции.
Жириновский В.В. Я вынужден добавить, поскольку фракция давно уже внесла протокольное поручение Комитету по обороне подготовить постановление: приостановить ликвидацию училища. Вот еще раз - внутренний саботаж! Теперь другая фракция вносит (их большинство здесь) - и опять находятся люди с одного крыла нашего зала, которые пытаются опять саботировать и обмануть нас! Нижегородское училище является самым элитным, это МГУ в плане зенитной обороны, а в Ярославле - это сельское ПТУ! Вы этого не можете понять. Там не смогут подготовить нужных специалистов (и Сербия показала это). И там закрывают не только училище, но и (я уже говорил) Немцов вместе с Явлинским ликвидировали завод, который производит самые мощные зенитные установки. Мы уничтожаем, у нас наше небо открыто сегодня полностью и с запада, и с юга. Что мы-то с вами будем делать? Вы в Югославию поставили установки, а у нас... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ставится на голосование: по предложению депутата Садчикова пункт 31 из повестки дня исключить. Докладчик, депутат Никитчук, - против. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 181 чел.        40,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        232 чел.
Результат: не принято
Остается в повестке дня. Депутат Жириновский предложил два протокольных поручения. Владимир Вольфович, они в установленное время будут рассмотрены. Депутат Аничкин предложил пункт 20 повестки дня перенести на 10-е место. Есть возражающие? Ставлю на голосование: пункт... (Выкрики из зала.) Пожалуйста, включите Аничкину микрофон. Потом - Кузнецову Александру Владимировичу.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, пять раз в повестке был этот вопрос, и до него не дошли. У меня такое ощущение, что мы и сегодня не дойдем. Асмысл ускорения заключается в том, что Фонд социального страхования единственный, не имеющий законного статуса: нет закона о статусе этого фонда. Поэтому не случайно вносится предложение о том, чтобы передать сбор страховых взносов Министерству по налогам и сборам. Мы должны ускорить процесс принятия этого закона. Поэтому я просил бы согласиться и перенести его на 10-е место.
Председательствующий. Кузнецов Александр Владимирович.
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, я думаю, что если сегодня и рассматривать вопрос о соцстрахе (закон этот очень важный), то надо рассматривать вопрос об отстранении от должности Косарева, руководителя соцстраха. Дело в том, что он инициировал процедуру ликвидации отраслевых отделений фонда в таких отраслях с наиболее тяжелыми и опасными условиями труда, как металлургическая, угольная, железнодорожная, атомная. И все это делается относительно непублично, без учета мнения профсоюзов. По-моему, на сегодняшнем заседании форсировать рассмотрение закона не надо. Вчера комитет рассмотрел проект постановления против ликвидации отраслевых отделений фонда в тех отраслях, о которых я сказал, и в среду мы будем выносить его на рассмотрение палаты. А если и рассматривать сегодня вопрос о соцстрахе - так об отстранении Косарева от должности руководителя Фонда социального страхования Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, простой вопрос - о переносе с места на место... (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Это не простой вопрос, Борис Юрьевич, - это очень важный вопрос, ибо в Пенсионном фонде, в Фонде соцстраха находится денег больше, чем в бюджете нашей страны, и там их разворовывается еще больше, чем из бюджета страны. Поэтому, кого лоббирует здесь депутат Аничкин, не совсем понятно. Ни в коем случае сейчас этим заниматься не надо, ибо многие профсоюзы возражают против того, чтобы была монополизация всех средств в Фонде соцстраха. Если мы сейчас примем закон, то этот единственный фонд будет обладать средствами и воровство этих денег будет идти, так сказать, по широкому каналу. А если будет несколько таких фондов, они будут конкурировать и будет возможность обеспечить права наших граждан. Поэтому поддерживаю предыдущего депутата. Если ставить вопрос, то о смене руководителей и Фонда соцстраха, и Пенсионного, ибо оттуда больше всего украли наших денег и больше всего пенсионеров и больных не получили вовремя нужной помощи. Ни в коем случае... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Иван Степанович, ваше предложение о пункте 10 не может быть принято: там у нас законопроект второго чтения, мы его не можем вытеснить. То есть у нас сейчас так получилось: после того как мы сняли 11-й, мы поставили туда по предложению депутата Плетневой 17-й вопрос и он теперь будет 11-м. А ваш пойдет 12-м, если сейчас палата примет такое решение. Вы согласны? (Выкрики из зала.) 10-й - это законопроект второго чтения, который оставлен. Ставится на голосование: пункт 20 перенести на 12-е место. Кто за это? Прошу проголосовать. 20-й пункт переносится на 12-е место. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        81,7%
Проголосовало против 32 чел. 18,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   175 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 20 переносится на 12-е место. Депутат Грешневиков предложил пункт 31 снять. Мы голосовали по этому вопросу, пункт оставлен. Депутат Арефьев Николай Васильевич. Мы этот вопрос решили. Депутат Штогрин предложил постановление о согласительной комиссии по отклоненному законопроекту. Сергей Иванович, скажите несколько слов, чтобы понятно было депутатам, о чем идет речь.
Штогрин С.И. На последнем заседании Совета Федерации были отклонены наши законы о внесении изменений в закон "Об акцизах" и в закон "О государственной налоговой службе...". Мы предлагаем и Совет Федерации предложил создать согласительные комиссии. Мы предлагаем принять постановление и включить в состав этих комиссий представителей комитета по бюджету. Правовое управление заключение свое уже сделало. Постановление раздается.
Председательствующий. Кто за то, чтобы по предложению депутата Штогрина мы рассмотрели эти проекты постановлений? Прошу проголосовать. Поставить в повестку дня проекты постановлений по предложению депутата Штогрина. Определяемся голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: принято
Принимается. Сергей Иванович, готовьте документы, чтобы у нас все было готово. Полномочный представитель Президента Котенков Александр Алексеевич предложил снять пункт 3. По пункту 3 - его доклад, поэтому снимаем без голосования, без обсуждения. Мы этот вопрос считаем решенным: пункт 3 из повестки дня исключен. Депутат Тихонов Георгий Иванович: пункт 29 проголосовать отдельно. Тихонову включите микрофон. Поясните, Георгий Иванович, ваше предложение.
Тихонов Г.И. Этот пункт внесен Светланой Петровной. И вчера, когда на Совете Думы его обсуждали, я заявил и утверждаю еще раз, что этот пункт внесен с нарушением Регламента. То есть принять этот пункт можно только по решению палаты. Я просто прошу проголосовать его отдельно от общей повестки дня. Вот и все предложение.
Председательствующий. Светлане Петровне Горячевой я прошу включить микрофон.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, ну, для большей ясности и конкретизации скажу, что этот пункт внесен не мною, а мне было поручено именно Советом Думы разработать изменения в принятое нами постановление по Приднестровью. Я это сделала по решению Совета Думы, и вчера Совет Думы внес на рассмотрение палаты. Но относительно процедуры скажу вам как человек, который работал над новым Регламентом: сейчас можно ставить на голосование лишь вопрос об исключении из повестки дня, потому что за основу мы повестку приняли, в том числе и с проектом этого постановления. Поэтому можно голосовать только об исключении из повестки сегодняшнего дня этого пункта 29.
Председательствующий. Коллеги, понятна коллизия? У нас в повестку дня, которую мы приняли за основу, пункт 29 включен. Георгий Иванович Тихонов считает, что произошли ранее некие нарушения (не буду вдаваться в подробности), и требует, чтобы мы еще раз отдельно за него проголосовали. Светлана Петровна только что пояснила, что в этом нет никакой необходимости. Каковы предложения палаты по этому поводу? Проголосовать? (Шум в зале.) Что голосовать-то? Он включен уже. А без включения - Георгий Иванович так вопрос не ставит. Он включен у нас в повестку дня и будет рассматриваться. Георгий Иванович, давайте этим удовлетворимся. Договорились, он согласен. Коллеги, прозвучало (и мы договорились с авторами) несколько предложений по "правительственному часу". Депутат Арефьев предложил пригласить Газизуллина на 23-е, депутат Буткеев - Задорнова на 14-е, депутат Злотникова - на 14-е тоже... Кого, Тамара Владимировна?
Злотникова Т.В. Главного государственного санитарного врача России Онищенко и руководителя Госатомнадзора Вишневского.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эти высокие должностные лица из Правительства Российской Федерации были приглашены на "правительственные часы": 23 апреля Газизуллин, а остальные 14 мая? Кто за это? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, мы проголосовали как бы за все вместе, но я еще раз поясняю. "Правительственный час" 14 мая - два вопроса (мы за них проголосовали), и по предложению Арефьева приглашаем Газизуллина на 23 апреля. Всем все ясно, я просто чуть отступил, но не вижу здесь большого нарушения, и поэтому решение считается принятым. Направляются письма о приглашении этих должностных лиц. Что касается предложения Плетневой о вопросе к Матвиенко, то сейчас (я уже дал на это согласие) дополнительно, поскольку этот вопрос уже проголосован и она к нам придет, мы ей направим просто письмо о том, чтобы она подготовилась по вашему вопросу. Коллеги, все вопросы, которые вносили депутаты... По ведению - депутат Чехоев.
Чехоев А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, на моей личной памяти я несколько раз поднимал вопрос о размножении документов в зале от различных политических партий и организаций. И даже несмотря на то, что у меня были визы заместителей Председателя Государственной Думы, данные документы не размножались потому, что это якобы политические документы, которые отношения к работе Думы не имеют. Сегодня для нас размножили письмо Союза налогоплательщиков России о том, чтобы снять вопрос об импичменте Президента. Даже нет обращения кого-то из депутатов. Нам просто в пачку положили. Почему такой двойной стандарт у нас? Кто формирует пакет? И почему эта бумага вообще попала сюда?
Председательствующий. Разрешение на размножение документов для зала дают Председатель Думы и его заместители. Депутаты подходят к конкретному заместителю Председателя, к которому они считают целесообразным обратиться, и получают у него такое разрешение. Как правило, заместители Председателя Думы определяют, относится ли этот документ к сегодняшнему дню, к сегодняшней повестке дня. И если это так, то они дают разрешение на размножение и раздачу в зале. Ваше замечание о попадании к нам других документов, я думаю, мы должны рассмотреть и принять решение. По ведению: раз, два, три, четыре, пять, шесть человек.Иваненко Сергей Викторович. Потом - Рыжков Николай Иванович. Потом Жириновский.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги, я просто хочу зафиксировать, что в соответствии со вчерашним решением Совета Думы мы договаривались, что в 12.30, в фиксированное время, мы рассматриваем регламентный вопрос, связанный с процедурой импичмента. Я полагаю, что, поскольку это никто не оспаривал, это сохраняется в силе.
Председательствующий. Да, таких предложений об изменении не было. В 12.30 мы приступим к этому вопросу. Рыжков Николай Иванович. Потом - Жириновский Владимир Вольфович.
Рыжков Н.И. Борис Юрьевич, во время формирования повестки дня... Борис Юрьевич, я просил бы уделить внимание все-таки. Во время формирования повестки дня я поднимал руку, и вы дали слово мне. Я внес предложение и просил вас, чтобы вы дали возможность или руководителю депутатской группы, или по его представлению депутату из этой группы высказать некоторые соображения. Вы дали возможность фракции КПРФ такие заявления сделать. Вы дали возможность сделать заявление ЛДПР. Мое предложение никак не нашло отражения. Поэтому я прошу записать протокольно, что вы не выполнили нашу просьбу. Первое. И второе. Для того чтобы уже не затягивать время (мы и так достаточно много его потратили), мы свое заявление тогда передаем вам, чтобы вы дали указание его размножить. А вообще мы просили бы впредь все-таки не лишать нас единственной привилегии - вне очереди сделать какие-то заявления, одно заявление от депутатского объединения.
Председательствующий. Николай Иванович, никакого ущемления ваших прав не произошло. При обсуждении постановки в повестку дня предложения Илюхина мы договорились (проголосовали), что оно будет поставлено в повестку дня, Илюхин сделает доклад, и тогда представители или лидеры всех фракций и депутатских групп выступят по этому постановлению. Николай Иванович Рыжков возражает. Пожалуйста, включите микрофон Рыжкову.
Рыжков Н.И. Борис Юрьевич, то, о чем я просил, никакого отношения к заявлению Илюхина и документу, который он готовит, абсолютно не имеет. По-видимому, вы меня просто не поняли.
Председательствующий. Возможно. Депутат Жириновский Владимир Вольфович. Потом - Венгеровский.
Жириновский В.В. Я хочу поддержать Николая Ивановича и поставить перед фактом весь зал заседаний. У нас отсутствует половина руководителей партийных фракций и групп. Некоторые появились только сейчас для имитации своего присутствия. Нет абсолютного большинства председателей комитетов. То есть мы - как бы завод, где нет директора, главного инженера, начальников цехов и есть одни слесари I разряда, которые не могут выпускать машины, или как больница, где нет главного врача, заведующих отделениями и ведущих специалистов. То есть мы имитируем сегодня работу Государственной Думы. А те, кто за нее отвечают как руководители политические и руководители профильных комитетов... Посмотрите, почти ни одного руководителя комитета нет, один-два максимум, а комитетов 30. 28 где-то гуляют! Так нельзя проводить заседание Госдумы. И последнее. Депутат Селезнев выехал в Петербург на несколько дней раньше, только завтра начнется Межпарламентская Ассамблея стран СНГ. Обычно нам разрешают вылетать накануне или в день заседания, а он уехал на несколько дней раньше и без нашего согласия. Он не министр по делам Госдумы, а руководитель палаты, и без согласования с лидерами партий он не имеет права никуда выезжать и тратить деньги Госдумы. В этом вся закавыка. Шесть лет руководитель палаты самолично распоряжается финансами. Ему Регламент этого не позволяет.
Председательствующий. Депутат Венгеровский.
Венгеровский А.Д. При обсуждении вопроса 28 о мерах в связи с продолжением агрессии США и НАТО против Союзной Республики Югославии я вам предоставил информацию. Она, собственно говоря, была предоставлена всем депутатам, - информация о том, что шесть месяцев Комитет по обороне утаивал от депутатского корпуса ответ на мою инициативу о мерах по введению нашей эскадры в Средиземное море. Это вопиющий факт, который влечет за собой последствия. Я думаю, что за него должен кто-то ответить. Учитывая, что сегодня нет генералов, говоря языком Жириновского, от Комитета по обороне, может быть, тогда солдат от этого комитета Жириновский объяснит, почему в нашем Комитете по обороне решение важнейших геостратегических задач срывается. Я считаю это вопиющим фактом и требую объяснений по данному вопросу, тем более, что в ближайшее время Черноморский флот будет введен в состояние небоеспособности...
Председательствующий. Александр Дмитриевич, я думаю, вам надо подготовить проект поручения Комитету по обороне. Мы его зачитаем и примем палатой. По ведению - депутат Петренко. Потом - Шевелуха.
Петренко С.В. Я хочу успокоить возмущенных депутатов по поводу появления заявления политсовета Союза налогоплательщиков России, особенно если кому-то не нравится его позиция по импичменту Президента. Но я хочу сказать, что Союз налогоплательщиков не тратил деньги Госдумы, несмотря на то, что это не такая богатая организация, как КПРФ или ЛДПР, предположим. Мы сами размножили это заявление и просто раздали его в зале. И все. Посмотрите - там моя подпись как депутата стоит.
Председательствующий. Депутат Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Спасибо вам большое, что заметили наконец.
Председательствующий. Ну что я могу сделать, если руку поднимает депутат?!
Шевелуха В.С. Борис Юрьевич! Борис Юрьевич, первая часть выступления будет по ведению. Вы же по 15 раз одному и тому же лицу даете слово. Нельзя этого делать. Регулировать надо.
Председательствующий. Я только что получил замечание от Николая Ивановича Рыжкова, что не даю ему слова. Он прав.
Шевелуха В.С. Борис Юрьевич, второе. Ввиду особой важности депутатского запроса от нашей фракции - о регулировании цен на важнейшие продукты питания и принятие Правительством такого же решения уже по лекарственным препаратам - я просил бы его сегодня отправить. Аппарат Государственной Думы заставил ходить в течение часа из одного кабинета в другой, не могут решить простой вопрос. Это вопрос жизни людей, страны! Он распространен был и вам передан. Пожалуйста, отправьте.
Председательствующий. Депутатские запросы вот здесь, в папке, они в установленное время будут оглашены, проголосованы или определено, что они приняты, и направлены соответствующим адресатам. Депутат Нигкоев, по чьей вы карточке? По карточке Харитонова. Очень коротко.
Нигкоев С.Г. Я - от имени Аграрной группы. Я по тому же документу Союза налогоплательщиков России. Если депутат просит размножить на пленарном заседании тот или иной документ, то ясно, что всегда должна быть подпись заместителя Председателя, который это разрешил. В данном случае здесь никакого разрешения заместителя нет. Поэтому я прошу расследовать...
Председательствующий. Мы выяснили этот вопрос, расследуем.
Нигкоев С.Г. И доложите, кто это разрешил.
Председательствующий. Депутат Ивер.
Нигкоев С.Г. В конце заседания доложите.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые товарищи! Я хотел бы сказать, что вот это обращение Союза налогоплательщиков, которое подписал и наш коллега Сергей Васильевич Петренко, совершенно не отвечает чаяниям избирателей Ставропольского края, которых представляет здесь и Сергей Петренко. Все избиратели говорят, что чем быстрее пройдет процедура импичмента, тем будет лучше для нашей страны. И события последних дней также показывают, что позиция Президента Российской Федерации на сегодняшний день не отражает интересы наших избирателей. Поэтому я считаю, что 15-го числа необходимо провести эту процедуру, и все депутаты должны ее поддержать. С другой стороны, появление таких документов, конечно же, надо контролировать и смотреть, кто ставит подписи.
Председательствующий. Никаких предложений по переносам - ничего этого не было. И не надо говорить о том, что у нас не звучало сегодня в зале. Коллеги, все вопросы мы рассмотрели. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять в целом повестку дня с учетом состоявшихся голосований? Прошу голосовать. Идет голосование по повестке дня в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Повестка дня в целом утверждена. Переходим к обсуждению конкретных вопросов. Пункт 2 повестки дня у нас в результате голосования остался. Геннадий Ильич Бердов приглашается на трибуну для доклада по законопроекту "Об охране озера Байкал" в третьем чтении. Пожалуйста.
Бердов Г.И. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! 18 марта мы во втором чтении очень подробно рассмотрели законопроект "Об охране озера Байкал". Я напомню результаты голосования: "за" - 357, "против" - 0, "воздержалось" - 0. Правовая и лингвистическая экспертизы проведены, то есть законопроект подготовлен к третьему чтению. Сегодня, вы видели, во время заседания возникли коллизии. Депутат Савчук обратилась с документами дополнительными и даже с предложением снять законопроект с рассмотрения. Я должен сказать, что поправки депутата Савчук во втором чтении отдельно выносились на голосование. Две поправки. Одна получила 51 голос, другая - 79 голосов. То есть ее мнение было принято во внимание при обсуждении законопроекта и учтено нами, когда мы принимали решение по законопроекту. Одновременно сегодня через депутата Шенкарева депутат Савчук ко мне обратилась с просьбой ее фамилию из числа авторов законопроекта исключить. Она - одна из пятнадцати авторов законопроекта. Семь авторов законопроекта как раз из Байкальского региона, в том числе и депутат Савчук. Ну и наконец, мотивировку надо, наверное, огласить, поскольку депутат Савчук настаивала на снятии законопроекта с третьего чтения. Вот ее текст: "Уважаемые депутаты, учитывая изменившуюся ситуацию в мире, наглую бомбежку натовскими войсками Республики Югославия, разрыв отношений с Соединенными Штатами, до решения косовского конфликта прошу вас не рассматривать законопроект в третьем чтении "Об охране озера Байкал". Как видно из программы, составленной США, их интерес - это лес и земля вокруг Байкала, продажа земли - вот их цель, а от них мы получим инвестиции, так же, как Албания. С уважением, депутат Савчук". Я думаю, что здесь каких-либо мотивов для того, чтобы нам не голосовать в третьем чтении, не содержится. Те мотивы, которые приведены, к содержанию законопроекта не относятся: ни продажа леса, ни продажа земли никак не регулируются ни этим законопроектом, ни другими законодательными актами. Законопроект направлен исключительно на охрану озера Байкал. Уважаемые депутаты, прошу вас принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Геннадий Ильич, все правки сделаны. Мы имеем окончательный текст, который...
Бердов Г.И. Окончательный текст, который прошел полностью правовую и лингвистическую экспертизы. На это потрачено две недели.
Председательствующий. Могу я ставить на голосование? Кто за то, чтобы принять указанный законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Внимание, идет голосование по пункту 2. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Принято. Законопроект принят в третьем чтении. Пункт 3 мы сняли. Пункт 4 повестки дня. Анатолий Григорьевич Голов, пожалуйста, на трибуну, докладывайте ваш законопроект.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, 15 января этого года мы с вами приняли в третьем чтении проект федерального закона "О Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений". 27 января Совет Федерации рассмотрел, высказал ряд претензий и отклонил (с созданием согласительной комиссии). Мы со своей стороны создали тоже согласительную комиссию, и согласительная комиссия рассмотрела все замечания Совета Федерации. Всего было рассмотрено 12 поправок к этому закону, по всем была выработана согласованная позиция, и эта согласованная позиция предлагается на ваше рассмотрение.
Председательствующий. Коллеги, доклад окончен. Есть ли какие-либо вопросы к Анатолию Григорьевичу и какие-либо замечания по тем протоколам согласительной комиссии, которые у вас имеются? Нет? Ставится на голосование: кто за то, чтобы принять указанный закон в редакции согласительной комиссии? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Закон принят. Пункт 5. Анатолий Григорьевич Голов - докладчик по этому пункту тоже. Пожалуйста, вы на трибуне.
Голов А.Г. Уважаемые коллеги, вместе с предыдущим законом мы рассмотрели закон "О внесении изменения в статью 201 Закона Российской Федерации "О коллективных договорах и соглашениях". По данному закону была всего одна поправка Совета Федерации, носящая технический характер. Она была согласована согласительной комиссией и выносится на ваше рассмотрение.
Председательствующий. Нет вопросов и сомнений? Ставится на голосование: кто за то, чтобы указанный закон принять в редакции, предложенной согласительной комиссией? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Закон принят в редакции согласительной комиссии. Пункт 6 повестки дня. Тамара Владимировна Злотникова докладывает о Федеральном законе "Об охране атмосферного воздуха". Пожалуйста.
Злотникова Т.В. Спасибо. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается закон "Об охране атмосферного воздуха" - вариант согласительной комиссии. Все позиции, которые были выдвинуты Советом Федерации, проголосованы. И дабы сократить время, я предлагаю поддержать закон "Об охране атмосферного воздуха" в редакции согласительной комиссии.
Председательствующий. Есть вопросы к Тамаре Владимировне? Документы все просмотрели. По протоколу нет замечаний? Кто за то, чтобы закон "Об охране атмосферного воздуха" принять в редакции, предложенной согласительной комиссией? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 7 повестки дня. Юрий Михайлович Нестеров докладывает проект постановления.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, доклад будет короткий. Закон "О коммерческой тайне" принят Госдумой, без рассмотрения одобрен Советом Федерации, но получил вето Президента. Для разрешения возникших разногласий предлагается создать согласительную комиссию в составе вашего покорного слуги и господина Лопатина. Два человека от Государственной Думы - Лопатин и я.
Председательствующий. Проект постановления у депутатов имеется. Есть ли какие-либо вопросы к Юрию Михайловичу и можно ли ставить на голосование? Нет вопросов?
Нестеров Ю.М. Два комитета, которые принимали... Возник вопрос: почему только эти два человека вошли в состав согласительной комиссии? Проект постановления в принципе уже неделю находится в комитетах, поэтому мы могли рассмотреть любые предложения на эту тему, просто их не было до сегодняшнего момента. Принципиальных возражений против расширения состава комиссии, конечно, нет. А эти две фамилии появились потому, что они представляют два комитета, которые наиболее активно участвовали в разработке закона, - это Комитет по безопасности и Комитет по информационной политике и связи. Но если есть другие предложения, давайте их рассмотрим. Просто не было их до этой секунды.
Председательствующий. Депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н.В. Я предлагаю от нашей фракции включить одного человека в состав согласительной комиссии.
Председательствующий. Фамилию можете сказать сразу?
Коломейцев Н.В. Можете мою записать.
Председательствующий. Коломейцев. Юрий Михайлович, у вас нет возражений?
Нестеров Ю.М. Нет, нет возражений.
Председательствующий. Еще есть какие-либо замечания, предложения? Кто за то, чтобы предложенный проект постановления о создании комиссии (с дополнением ее состава депутатом Коломейцевым) принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 8 повестки дня. По ведению - депутат Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С.И. Уважаемый Борис Юрьевич, мы внесли в повестку дня постановления о согласительных комиссиях. Я предлагаю сейчас их рассмотреть, в связи с тем что мы... Логика у нас такая.
Председательствующий. А документы розданы?
Штогрин С.И. Все розданы, да. Розданы.
Председательствующий. Я не имею документа, и мне будет затруднительно...
Штогрин С.И. У всех есть.
Председательствующий. Это одно постановление или два?
Штогрин С.И. Два постановления.
Председательствующий. Ну, нет документов у меня. Сейчас, Владимир Александрович, побудьте тогда на трибуне... А, вот дополнительная повестка дня. Депутат Штогрин вполне резонно вносит предложение о том, чтобы проголосовать о составе согласительной комиссии по закону "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акцизах". Есть документы у депутатов? Нет возражений? Депутат Тотиев Сергей Александрович возражает.
Тотиев С.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вчера на заседании Комитета по экономической политике рассматривался проект этого документа, и комитет выразил недоумение: почему бюджетный комитет исключает из состава этой комиссии представителей Комитета по экономической политике? Решением комитета предлагается включить в состав этой комиссии депутатов Баюнова, Дурягина и Тотиева. Прошу проголосовать за это.
Председательствующий. Депутат Штогрин.
Штогрин С.И. Уважаемый коллега Тотиев, мы никого не исключаем и ваше предложение поддерживаем. Просто его не было в момент формирования постановления.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять проект постановления и избрать в состав указанной комиссии (читаю весь список) Дона, Орлову, Штогрина, Баюнова, Дурягина и Тотиева? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принято. Второе постановление: избрать в комиссию Гитина, Дона, Никитина, Орлову, Соколова, Солуянова, Штогрина. Нет возражений? Это согласительная комиссия по Федеральному закону "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О Государственной налоговой службе РСФСР". Есть какие-либо сомнения? Документ, как мне говорят, роздан. У меня вот он есть. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы это постановление принять? Прошу проголосовать. Это дополнительная повестка дня, вопросы включены по предложению депутата Штогрина. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Постановление принято. Тарачев Владимир Александрович, доклад по законопроекту второго чтения. Пожалуйста.
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, сегодня мы рассматриваем законопроект "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (в части регулирования участия иностранного капитала в осуществлении страховой деятельности в России). Я позволю себе напомнить, что 24 июня мы должны будем отменить барьер для участия иностранных страховщиков в работе на российском страховом рынке. Сегодня мы их ограничиваем 49 процентами. В связи с тем что в 1994 году Президентом, а далее Думой был ратифицирован международный договор, соглашение о партнерства и сотрудничестве, наступает вот этот день "Ч" когда иностранные страховщики смело могут войти на наш рынок. Поэтому разработчики законопроекта, имея на сегодняшний день поддержку Правительства и поддержку Администрации Президента, рекомендуют сегодня во втором чтении принять данный законопроект. Вы помните, был маленький нюанс...
Председательствующий. По таблицам поправок, пожалуйста, сразу говорите, не надо о нюансах.
Тарачев В.А. Давайте по таблицам поправок. Но чтобы людям напомнить, ибо сегодня у них на руках нет документов, хотя мы их неоднократно раздавали... Напоминаю, что 13 января 321 голосом "за" мы приняли его в первом чтении. Ко второму чтению в комитет поступило 28 поправок от депутатов Государственной Думы. 22 из них были одобрены комитетом и вошли в таблицу 1, а 6 были отклонены и находятся в таблице 2, отклоненных поправок. В основном все поправки носили технико-юридический характер. Тексты законопроекта и приложения были розданы 4 марта, а исправленный текст пункта 16, приложение 1, - 9 марта. На законопроект получен, как я уже сказал, положительный отзыв Правительства. Положения этого документа были учтены депутатами при подготовке поправок, и это все вошло в таблицу принятых поправок. Позднее Правительство внесло поправки, которые были рассмотрены на дополнительном заседании комитета, они полностью нашли отражение уже в ранее поддержанных комитетом поправках. На законопроект имеется заключение Правового управления Совета Федерации. Содержащиеся в нем замечания также были учтены ко второму чтению. Законопроект положительно оценен Высшим Арбитражным Судом. Письма с поддержкой получены от Совета Федерации и от Всероссийского союза страховщиков, нашей страховой общественности. Важность и своевременность законопроекта (впервые, обратите внимание) подчеркивается и в письме Совета Безопасности. Раньше у нас такой практики не было, чтобы Совет Безопасности беспокоился о принятии данного законопроекта. В этом письме содержится настоятельная просьба ускорить принятие данного законопроекта. Поэтому я прошу принять сегодня таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, а также отклонить таблицу поправок, рекомендованных к отклонению. Все, спасибо.
Председательствующий. Доклад закончен. Есть ли у фракций и депутатских групп замечания и предложения по таблицам поправок к законопроекту второго чтения? Есть. Депутат Волков Владимир Николаевич.
Волков В.Н. Уважаемый докладчик, я хотел бы знать, в какой таблице находятся поправки, которые до нас довел коллега Тягунов 30 марта? Именно так подписано, а распространялись 31 марта. Если они в таблице поправок, которые вы рекомендуете к принятию, то это означает, что закон полностью выхолощен и мы открываем доступ... Если нет, то есть отнесены в таблицу отклоненных, тогда нет вопросов.
Председательствующий. Так, ответьте на вопрос, где поправки Тягунова.
Тарачев В.А. Спасибо, коллега Волков. Александр Александрович Тягунов сегодня отбыл в Санкт-Петербург. Вчера мы имели с ним разговор. Он снял свою поправку.
Председательствующий. Снял поправку. Так, еще по таблицам поправок есть замечания и предложения? Нет. Могу ставить на голосование. Кто за то, чтобы предложенную комитетом к принятию таблицу поправок утвердить? Прошу определиться голосованием. Идет голосование по таблицам поправок, предложенных комитетом к принятию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        30,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   142 чел.
Не голосовало        308 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале.) Нет, ну 138 голосов... Раздаются предложения о переголосовании. Есть необходимость? Тарачев, пожалуйста, на трибуну. Внесите ваши предложения в связи с таким голосованием.
Тарачев В.А. Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на важность принятия закона сегодня. Поймите, что 24 июня не за горами. Мы знаем, как у нас принимаются законы в Совете Федерации, и есть вероятность, что закон вполне может быть по каким-то причинам отклонен и нашим уважаемым Президентом. Поэтому дальше у нас времени нет. Мы открываем иностранцам страховой рынок, как это было в Венгрии. Венгрия открыла рынок, пришла германская компания "Альянс", и сегодня весь страховой рынок Венгрии находится под одной иностранной компанией. Мы вводим восемь ограничений, которые...
Председательствующий. Владимир Александрович, что вы предлагаете? У нас нет времени.
Тарачев В.А. Я предлагаю вернуться к голосованию.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы вернуться к голосованию? (Выкрики из зала.) Что там? Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Александрович, мне так показалось, что в начале своего выступления вы не совсем четко объяснили суть закона, который действительно ограничивает участие иностранных компаний в страховом деле России. Прежде чем голосовать повторно, я бы вас просил: покажите в цифрах, сколько процентов сегодня в уставном капитале приходится на западные или, скажем так, иностранные компании и до какого предела с принятием этого закона это ограничивается.
Председательствующий. Коллеги, я должен сначала проголосовать продление времени, потому что время истекло. Кто за то, чтобы продлить время до окончания рассмотрения этого вопроса? Прошу голосовать. Это займет немного времени, пожалуйста, продлите. Идет голосование о продлении времени до завершения рассмотрения этого вопроса. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        309 чел.
Результат: не принято
Не продлеваем. Прежде чем объявить перерыв, я зачитаю депутатские запросы.Авалиани - Скуратову, Авалиани - Матвиенко. Кузнецов Юрий ПавловичМатвиенко, он же - Густову, он же - Густову, он же - Иванову. Голованов Скуратову, Голованов - Степашину. Салчак - Тоцкому. Янковский - Примакову. Злобина - Ходыреву. Аничкин - Маслюкову. Чершинцев, Григориади, Кузнецов Александр Владимирович, Горбачев - Примакову. Горбачев - Росселю. Шугуров- Примакову, Шугуров - Скуратову, Шугуров - Задорнову, Шугуров Матвиенко, Шугуров - Боосу. Гвоздева - Задорнову, Гвоздева - Филиппову, Гвоздева - Росселю. Филатов - Скуратову. Чистоходова - Генералову. Селиванов - Стародубову, Селиванов - Сергееву. Никитчук - Примакову.Зотиков - Коптеву. Курочкин - Примакову. Венгеровский - Франку. Кошева Примакову, Кошева - Матвиенко. Турусин - Скуратову. Чуньков - Скуратову.Чуньков - Примакову, Чуньков - Примакову, Чуньков - Примакову. Гитин Габуния. Катков - Маслюкову, Катков - Примакову. Коломейцев - Геращенко, Коломейцев - Скуратову. Бученков - Маслюкову. Тихонов - Примакову. Гончар- Примакову. Цой - Примакову. Голов - Скуратову, Голов - Ефремову, Голов Прусаку, Голов - Михайлову, Голов - Елагину. Данченко - Примакову. Шевелуха - Примакову. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут. (Шум в зале.) Поручений много, и по ним нужно проводить голосования. Я не имею права сейчас это сделать.
Из зала. А когда?
Председательствующий. Будем выделять специальное время для этого. Протокольные поручения лежат.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний, через три минуты начинаем работать. Уважаемые депутаты, время перерыва закончилось, прошу вас пройти в зал заседаний и подготовиться к регистрации. Коллеги, готовы к регистрации? Включите режим регистрации депутатов. Прошу быть внимательными, идет регистрация. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 44 сек.)
Присутствует 394 чел.        87,6%
Отсутствует  56 чел. 12,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Продолжаем работу. Коллеги, у нас установлено фиксированное время для проекта постановления по докладу Светланы Петровны Горячевой, но есть предложение: пункт 8 (все-таки там осталось у нас только три голосования) проголосовать, и с ним завершить. Нет возражений? А потом приступим к Светлане Петровне. (Оживление в зале.) Коллеги, извините, к вопросу, который будет докладывать Светлана Петровна. Я приношу вам глубокое извинение, желание говорить кратко приводит к абсурдам, извините. Депутат Волков Владимир Николаевич - по ведению.
Волков В.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги, по пункту 8 нам обязательно нужно голосовать. Затяжка с этим вопросом - не в интересах России. Мы проиграем...
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, ставится на голосование вопрос о том, чтобы вернуться к голосованию по пункту 8 повестки дня. Мы проголосовали таблицу 1 поправок, предложенных комитетом к принятию. Кто за то, чтобы к этому голосованию вернуться, прошу проголосовать. Идет голосование о возвращении к голосованию по таблице поправок, предложенных комитетом к принятию. Пункт 8 нашей повестки дня. Голосуйте, чтобы вернулись. Депутат Тен. Что руку тянули, Юрий Михайлович? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Решение о переголосовании принято. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы предложенную комитетом... Депутат Тен, ну, пожалуйста, я вам давал слово, а вы ничего не говорили. Пожалуйста, Тен.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Коллега Решульский задал вопрос докладчику... Докладчик должен четко мотивировать, в чем основные его аргументы заключаются. Вы ему должны были дать слово, прежде чем голосовать за тот или иной вариант. Это я хочу сказать.
Председательствующий. Докладчик на трибуне. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Тарачев В.А. Уважаемые коллеги, действительно, во время перерыва ко мне подошли представители многих фракций, и они просили (хотя это по Регламенту не предусмотрено, ибо сейчас идет рассмотрение таблиц поправок, второе чтение), чтобы я буквально в течение двух-трех минут вернулся как бы к первому чтению и рассказал о сущности этого закона. Я это и сделаю, сниму профессорские очки и как бы просто попробую рассказать.
Председательствующий. От микрофона только не отходите, а то по-профессорски...
Тарачев В.А. Уважаемые коллеги... Но мы опять не слушаем, у всех свои разговоры, и поэтому мы опять проголосуем не так, как нужно. В январе, 13-го числа, 321 голосом мы проголосовали за этот законопроект. Сущность закона, повторяю, такова. 24 июня этого года по международному договору, который Президент подписал в 1994 году и который был ратифицирован, мы должны с вами открыть границы для иностранных страховых компаний. Сегодня по закону о страховании мы имеем ограничение - 49 процентов, то есть доля иностранной страховой компании на российском рынке не может быть более 49 процентов, но с 24 июня эти 49 процентов (как ограничение) должны уйти в небытие. Не будет никаких ограничений. Поэтому сегодняшним законом мы предлагаем ввести восемь ограничений. Какие это ограничения? Первое ограничение. Чтобы иностранные страховые компании не имели права заниматься страхованием жизни, обязательным страхованием (то есть вот ФОМСы наши) и обязательным государственным страхованием (сегодня силовые структуры в федеральном бюджете прописывают страхование военнослужащих, милиции), то есть чтобы на бюджетные деньги не могли замахнуться иностранные страховые компании. Я вот вам уже о трех ограничениях сказал. Следующее ограничение. Чтобы руководители страховых компаний с иностранным участием были российскими гражданами, то есть чтобы главный бухгалтер и руководитель были россиянами. Дальше, по уставным капиталам. На сегодняшний день уставный капитал российской страховой компании - 25 тысяч минимальных размеров оплатытруда, для иностранных страховых компаний мы прописываем в 10 раз больше 250 тысяч. Следующее ограничение, квота. Это очень важный момент. В совокупном уставном капитале всех страховых компаний на российском рынке иностранные страховые компании могут занимать только маленький сегмент - не более 15 процентов. И еще ограничениями являются, ну, эти как бы основные... Чтобы иностранные страховщики оплачивали акции, приобретая доли в уставных капиталах отечественных страховых компаний, исключительно в нашей национальной валюте - в рублях. Вот, в общем-то, те ограничения, которые мы должны ввести, тогда летом - осенью мы вступаем во Всемирную торговую организацию и у нас уже будут ограничения, которые и будут как бы предметом торга с иностранными страховщиками. Мы сделаем вот эти "дедушкины" оговорки, которые потом нельзя будет принимать, если мы вдруг осенью решим не пускать страховые компании иностранцев, потому что после нашего вхождения во Всемирную торговую организацию сработает так называемый эффект защелки - нельзя будет принимать нормы, которые ухудшают сегодняшнее состояние иностранных страховых компаний. Для сведения: сегодня на российском рынке работают порядка 60 иностранных страховых компаний, но доля их, конечно, меньше 49. Они используются...
Председательствующий. Владимир Александрович, коллеги подают сигналы, что они уже все поняли и удовлетворены.
Тарачев В.А. Ну, тогда... (Выкрики из зала.) Вот есть вопрос.
Председательствующий. Вопрос. Пожалуйста, Пономарев Алексей Алексеевич.
Пономарев А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, что-то я не понял, у вас какая-то нестыковка. Вы сказали, что закон был подписан Президентом Ельциным в 1994 году, а после его ратифицировал Верховный Совет. Верховный Совет перестал жить, был расстрелян в 1993 году, и вдруг в 1994 году - ратификация. Что-то вы назвали дату не ту.
Тарачев В.А. Да, простите, я оговорился. Первая Государственная Дума ратифицировала вот это СПС - соглашение о партнерстве и сотрудничестве. Я оговорился.
Председательствующий. Коллеги, можно ставить на голосование? Ставится на голосование... Пожалуйста, представитель Правительства.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я хотел бы сказать, что мы действительно во втором чтении обсуждаем только поправки и голосование по поправкам состоялось. Я хотел бы сказать следующее. Как бы там ни говорил уважаемый докладчик, я хотел бы, чтобы в протоколе было отмечено: отдельные положения законопроекта противоречат вот этому самому СПС, ратифицированному этим составом Государственной Думы. Противоречат. Я хотел бы вам напомнить, что в соответствии с частью 4 статьи 15 общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора. Я хотел бы сказать, что...
Председательствующий. Коллеги, у нас второе чтение. Второе чтение. А мы вернулись к концепции и по ней сейчас во всю обсуждение затеяли. Геннадий Николаевич, заканчивайте.
Батанов Г.Н. Я бы в конце хотел сказать: как бы не оказалось так, что мы примем закон, а будут действовать принципы и нормы международного договора, ратифицированного Государственной Думой.
Председательствующий. Коллеги, мы вернулись к голосованию, для того чтобы проголосовать и идти дальше по повестке дня. Все, о чем мы договаривались, состоялось. Ставится на голосование: утвердить таблицу поправок, предложенную комитетом к принятию. Прошу голосовать. Повнимательнее прошу голосовать. Идет голосование по таблице принятых поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        38,0%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        267 чел.
Результат: не принято
Не принято. Владимир Александрович, работайте над законопроектом дальше. Спасибо вам. Пункт 16 повестки дня. Светлана Петровна Горячева имеет слово для доклада. Пожалуйста, Светлана Петровна. (Выкрики из зала.) Пункт 16 повестки дня. Фиксированное время - 12.30. Но мы в 12.30 не приступили, решив закончить с пунктом 8. С пунктом 8 закончено. Сейчас Светлана Петровна сделает доклад. Пожалуйста.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты! В соответствии с решением Совета Государственной Думы от 16 марта 1999 года мною был подготовлен проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений и дополнений в статьи 179 и 180 Регламента Государственной Думы...". Речь идет о 22-й главе, которая касается процедуры отрешения Президента от должности. Хочу сказать, что специальная комиссия в ходе своей работы также наработала рекомендации о внесении необходимых поправок в эти нормы нашего Регламента. Здесь решение специальной комиссии к вашим материалам приложено. Вчера возникла дискуссия на заседании Совета Государственной Думы: а можем мы сегодня вносить эти поправки в Регламент, хотя процедура уже начата, или не можем и как это отразится в том случае, если Конституционный Суд будет, так сказать, проверять потом соблюдение конституционности в нашей процедуре отрешения Президента от должности? Я подняла все правовые акты, которые касаются этой проблемы. Хочу сказать, что четырьмя правовыми документами регламентируются вопросы отрешения Президента от должности: естественно, Конституцией Российской Федерации, Регламентом Государственной Думы, положением о специальной комиссии и регламентом специальной комиссии. Вот Конституционный Суд и будет руководствоваться этими четырьмя документами. Регламент Государственной Думы (это я просто отвечаю на возражение фракции "Наш дом - Россия"), конкретно - статья 217, предоставляет нам возможность в любой стадии, в любое время вносить любые поправки, если мы видим, что есть пробелы в процедуре, предусмотренной вот этим нашим документом. Поэтому никаких ограничений, по моему мнению, нет.И еще хочу сказать, тоже возражая на ваши доводы, фракция "Наш дом Россия": уважаемые коллеги, мы сегодня специально не касаемся процедуры выдвижения обвинения, не касаемся работы специальной комиссии и полномочий специальной комиссии. Все вот эти поправки направлены лишь на конкретизацию процедуры рассмотрения этого вопроса непосредственно на пленарном заседании. И в этом есть действительно большая необходимость. Когда я стала еще раз вот сейчас глубоко заниматься, посмотрела: даже вопрос приглашения экспертов, специалистов кто может вносить? сколько этих экспертов мы должны заслушивать? чья должна быть инициатива? - все это не зарегулировано. Поэтому, на мой взгляд, вот эти поправки, изменения в Регламент, просто необходимы сегодня. Чего же фактически они касаются? Они касаются самой процедуры, я сказала, рассмотрения вопроса на заседании Государственной Думы. Ну, если конкретней: предлагается специальной комиссии подготовить проект постановления о процедуре обсуждения предложения о выдвижении обвинения против Президента Российской Федерации для отрешения его от должности. (Вы знаете, что она у нас межфракционная и представители всех политических сил в эту комиссию входят.) В этом проекте постановления предлагается предусмотреть вопросы о продолжительности доклада, содокладов, выступлений депутатов, полномочного представителя Президента, Правительства, о времени, которое отводится для ответов на вопросы, о списке приглашаемых экспертов и других лиц, о продолжительности их выступлений и так далее. Все это должно быть специально зарегулировано постановлением, которое нам предложит эта самая, созданная нами специальная комиссия. Вносится этот документ на Совет Думы. И Совет Думы не позднее чем за три дня должен предоставить его на рассмотрение палаты. У каждого депутата Государственной Думы имеется право внести письменную поправку в этот проект постановления. То есть здесь полностью соблюдена, так скажем, демократическая процедура: вначале он принимается за основу, а затем обсуждается каждая внесенная поправка. Слово для обоснования дается автору поправки и, конечно, председателю специальной комиссии. И только после этого специальным постановлением принимается вот эта наша процедура рассмотрения в палате в целом. На мой взгляд, здесь нет ничего из ряда вон выходящего. Мы не касаемся материальной стороны, так скажем, процесса, то есть новых доказательств, каких-то новых документов, которые могут рассматриваться, - все это будет только в тех рамках, которые, так скажем, наработала наша специальная комиссия. Хочу сказать и о том, что второе важное изменение касается того, что специальная комиссия должна подготовить проекты постановлений по всем предложениям о выдвижении обвинения против Президента. У нас в действующем Регламенте - одно постановление. Но вы сами видите: у нас пять оснований, или пять предложений, о выдвижении этого обвинения. Таким образом, будут готовиться пять проектов постановлений, и каждый проект постановления будет голосоваться. И наконец, вопрос о способе голосования. Действующий Регламент предусматривает ограничение - только тайное голосование с использованием бюллетеней. Сегодня мы считаем, что возможно и открытое голосование. Более того, группой "Российские регионы" представлена поправка, которая касается процедуры открытого голосования с использованием именных бюллетеней. Это допускается нашим Регламентом. И я бы хотела, чтобы, голосуя за основу этот проект постановления, мы проголосовали его с поправкой "Российских регионов" (она вам роздана), потому что фактически эта поправка довершает регламентацию статьи 180 нашего Регламента. И наконец, последнее, что мне хотелось бы сказать. Изымается часть 2 статьи 180 нашего Регламента. Вот эта часть 2 статьи 180 противоречит (когда стали мы глубже смотреть) статьям 93 и 94 нашего же Регламента. В частности, здесь предусматривается обязанность Думы оформить постановление об отказе в выдвижении обвинения, если не набирается 301 голос. Статьи 93 и 94 не предусматривают подобных постановлений Государственной Думы. Мы либо принимаем постановление, либо его не принимаем. Это очень существенно, очень важно, и, мне кажется, нужно обязательно изъять вот эту часть 2 статьи 180, потому что она противоречит другим нормам Регламента. Уважаемые депутаты, хочу сказать, что сегодня вам роздан альтернативный проект постановления по этому же вопросу фракции "ЯБЛОКО". Он только сегодня поступил, даже вчера на Совете Думы не обсуждался, не рассматривался. На мой взгляд, здесь много такого, что может улучшить текст принятого за основу проекта постановления, но есть один вопрос, который, на мой взгляд, закладывает, может быть, даже, так скажем, бомбу замедленного действия. Здесь, в проекте постановления, говорится о том, что мы обсуждаем лишь заключение специальной комиссии. На мой взгляд, мы сделаем большую ошибку, если вот это примем. Почему? Потому, что по Конституции мы обсуждаем предложение о выдвижении обвинения в отношении Президента, но не заключение специальной комиссии. Заключение специальной комиссии - более узкое понятие, чем предложение о выдвижении обвинения против Президента. И тогда нам Конституционный Суд может сказать: простите, а вы не то обсуждали, если он, проверяя нашу процедуру, придет к такому выводу. Я бы просто хотела, чтобы фракция "ЯБЛОКО" поразмышляла над тем, о чем я сказала. Уважаемые депутаты, поправок не так много. Свой доклад я закончила. Если есть вопросы, я готова на них ответить.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Петровна. Вопросы к Светлане Петровне, пожалуйста. Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А., председатель фракции "Наш дом - Россия". Светлана Петровна, у меня вопрос к вам как к высококвалифицированному юристу. Нет ли у вас, как у одного из инициаторов этой процедуры и у человека, готовившего постановление, опасения, что такое изменение правил игры по ходу самого процесса выдвижения обвинения и рассмотрения вопроса об импичменте может потом поставить под сомнение итоги голосования, каким бы оно ни было?
Горячева С.П. Я именно на этот вопрос и отвечала в ходе своего выступления. У меня нет таких опасений, и я скажу почему. Я вчера специально изучила все решения Конституционного Суда, которые в этой ситуации принимались тем или иным образом, в том числе и по избирательному законодательству. Только в том случае, если правила игры существенно влияли на результаты решения, только в этом случае там по одному региону было принято решение Конституционного Суда. Здесь в этой ситуации, коль скоро, я еще раз говорю, мы не меняем доказательственную базу, мы не меняем круг, так скажем, участников, которые у нас в этой процедуре задействованы, коль скоро мы не нарушаем чьих-либо прав (потому что сегодня есть право и у представителя Президента, и у Президента, и у Правительства также выступать, участвовать и так далее, и тому подобное), на мой взгляд, Конституционный Суд не предъявит нам таких претензий. Тем более, что наш Регламент, я еще раз говорю, в любой момент дает нам возможность вносить поправки, если мы видим, что какая-то конкретная процедура не до конца отрегулирована. Вот у меня таких опасений нет после того, как я вчера глубоко изучила все документы, в том числе и решения Конституционного Суда, которые принимались по многим вопросам.
Председательствующий. Депутат Иваненко. Следующий - Бурдуков. Иваненко Сергей Викторович, пожалуйста.
Иваненко С.В. Уважаемая Светлана Петровна, меня несколько удивило ваше высказывание относительно бомбы. Тут, я так понимаю, намек. Вот у меня в этой связи к вам вопрос. Не считаете ли вы, что бомбой будет являться как раз сохранение старой нормы Регламента? Ведь посмотрите, что получается. У нас два доклада по одному вопросу. Первый доклад базируется на тексте, который был представлен господином Илюхиным, и там были подписи. Комиссия нам представляет другой текст - там вообще пять различных документов с особыми мнениями. Вот это как раз является совершенно неправильным, когда по одному и тому же вопросу докладываются два совершенно разных документа. Представитель обвинения в данном случае, если говорить о квазисудебной процедуре, в которой мы сейчас оказываемся, выполняет роль следователя. То есть представители подписантов - это следователи, которые не выступают в суде. Прокурор - это тот, кто формулирует обвинение. Председатель... (Микрофон отключен.)
Горячева С.П. Уважаемые коллеги, давайте прежде всего себе уясним, что все же это не судебный процесс и нормы судебного законодательства на нашу процедуру ни в коем случае не распространяются. И мы совершим большую ошибку, если это будем делать. Это первое. По поводу того, что два доклада. У вас есть поправки, которые предлагают, так скажем, доклад представителя обвиняющей стороны, или представителя тех депутатов, которые выдвинули обвинение, исключить. Это будет право палаты. Я считаю, что поправка может голосоваться. И право палаты - определиться. Хотя, на мой взгляд, коль скоро даже в Конституции одной трети депутатского корпуса предоставлено право выдвигать обвинение, ну как же можно лишить их возможности высказать свою точку зрения?
Председательствующий. Депутат Бурдуков Павел Тимофеевич. (Шум в зале.) Так, для уточнения Иваненко Сергею Викторовичу включите микрофон.
Иваненко С.В. Я уточню еще раз вопрос. Ведь когда создавали комиссию, была возможность у представителей тех людей, которые подписали это обвинение, выступить. Вот именно тогда он и должен был выступать с обоснованием этого вопроса. Но сегодня он не имеет права выступать от имени комиссии, он может выступать только от имени тех лиц, которые подписали.
Горячева С.П. Уважаемый Сергей Викторович, еще раз говорю: я уважаю вашу точку зрения. Есть ваша поправка, и если мы примем за основу, то ее можно будет проголосовать отдельно. Как решит палата, так и будет.
Председательствующий. Бурдуков Павел Тимофеевич. Пожалуйста. СледующийРыбаков.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Спасибо, Борис Юрьевич. Уважаемая Светлана Петровна, на заседании специальной комиссии... а также требуют избиратели (очень много поступает предложений), чтобы голосование происходило открыто. То есть каждый избиратель должен знать, как голосует его депутат. Как вы считаете, какова возможность изменения процедуры в Регламенте, чтобы внести эту норму в наш Регламент именно на момент голосования по импичменту?
Горячева С.П. Я же уже ответила на этот вопрос. Более того, просила, чтобы мы принимали за основу регламент с поправкой группы "Российские регионы", где предусматривается открытое голосование именными бюллетенями и расписана процедура (на мой взгляд, очень хорошо расписана) проведения такого голосования. Поэтому я - за, более того, это предусматривается и моим проектом постановления и конкретизировано "Российскими регионами".
Председательствующий. Еще уточнения. Бурдукову включите микрофон.
Бурдуков П.Т. Речь идет об открытом голосовании карточками, не об открытом именными бюллетенями, вот в чем вопрос.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, мы заложим и открытое карточками, и открытое именными бюллетенями. И уже будет право у самой палаты определиться большинством от общего числа, какой способ избрать, вот и все. Все эти возможности должны быть обязательно заложены непосредственно в процедуре.
Председательствующий. Депутат Рыбаков. Следующий - Морозов. Я вижу вас, Олег Викторович.
Рыбаков Ю.А. Как раз по этому вопросу я и хотел услышать ваши уточнения, именно о голосовании карточками. Мы уже имеем прецендент, когда при голосовании по Крыму депутаты бегали, как тараканы, по залу, нажимая на чужие кнопки, что потом позволило вполне основательно поставить под сомнение результаты этого решения Госдумы. Не кажется ли вам, что в этой ситуации вы сами подрываете вероятность признания потом этого голосования?
Председательствующий. Юлий Андреевич, я вам делаю замечание по поводу некорректных высказываний в адрес депутатов.
Горячева С.П. Ну, я бы хотела сказать, что у нас есть не "прецендент", а прецедент. Еще раз говорю: именно по предложению группы "Российские регионы" я прошу проголосовать за основу возможность голосования именными бюллетенями, для того чтобы исключить то, о чем сказали вы.
Председательствующий. Депутат Морозов Олег Викторович задает вопрос.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Я прошу прощения, коллеги, я должен задавать вопрос или я могу высказать позицию по этому вопросу?
Председательствующий. Пока только вопросы. Сейчас закончим с ними, потом выступите. Депутат Шенкарев Олег Александрович - вопрос.
Шенкарев О.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемая Светлана Петровна, у меня вопрос по процедуре обсуждения нынешнего постановления, которое вы сейчас вносите. Дело в том, что то, о чем говорил депутат Бурдуков, реализовано в моей поправке, которая имеет место быть. Будут рассматриваться все поправки потом? Каким образом мы сейчас будем это смотреть? Или мы сразу за основу примем то, о чем вы говорили, вместе с предложением "Российских регионов", а потом поправки уже?
Горячева С.П. Спасибо за ваш вопрос. Он действительно актуален. Я предлагаю принять за основу вместе с поправкой "Российских регионов", потому что она дополняет статью 180 (она вам роздана). А затем мы определим время для поправок в уже принятый за основу текст и день голосования с учетом этих поправок. Более того, это все на ваше усмотрение. Ну вы же понимаете, что мне самой здесь сложно, может быть. Я, конечно, могу, как юрист, провести эту работу: какие поправки принять, какие отклонить. Может быть, целесообразно создать рабочую группу из представителей всех наших фракций для того, чтобы именно она (вместе со мной, конечно) поработала над этими поправками, так скажем.
Председательствующий. Депутат Коломейцев - по ведению.
Коломейцев Н.В. Уважаемые коллеги, учитывая, что идут повторения, есть предложение проголосовать данное постановление за основу и рассматривать уже поправки.
Председательствующий. Вопросов больше нет. Вопросы закончились. Теперь желающие выступить. Морозов Олег Викторович записывался. Пожалуйста, выступайте. Светлана Петровна, вам спасибо. Можете пройти на свое место, вопросы закончились.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, тот вопрос, который мы сейчас рассматриваем, является абсолютно принципиальным. И честно сказать, сейчас в трактовке нашей позиции, позиции группы "Российские регионы", Светлана Петровна допустила неточность. Наша поправка к статье 180 (она находится у вас на руках) исключает, я подчеркиваю, исключает возможность открытого голосования нашими карточками. В этом и состоит смысл нашей позиции: поскольку это принципиальное политическое голосование, мы не возражаем, а, наоборот, поддерживаем идею открытого голосования, но это голосование должно быть строго индивидуальным, на основе именного бюллетеня, где будет указана фамилия депутата, его принадлежность к той или иной фракции или избирательному округу, по каждому пункту обвинения. И по каждому пункту должно быть голосование именно именными бюллетенями. Поэтому я прошу внимания к нашему предложению. Если за основу будет поставлен вариант, который предложен за подписью Светланы Петровны Горячевой (там после слов "открытое голосование" стоит точка), это подразумевает, что если не будет проголосована наша поправка, то мы тем самым разрешаем голосовать открыто карточками. Мы категорически против этого. Следовательно, если за основу будет поставлен вариант Светланы Петровны Горячевой, наша депутатская группа не будет за него голосовать. Если будет поставлен на голосование за основу вариант Горячевой с поправками, уже предложенными депутатской группой "Российские регионы", которые предусматривают голосование только именными карточками, мы поддержим этот проект за основу. Спасибо.
Председательствующий. Рыжков Владимир Александрович. СледующийМоисеев.
Рыжков В.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Позиция "Нашего дома - России" по вопросу об импичменте известна, мы не намерены ее менять. Нам все равно, как голосовать: тайным голосованием, открытым, поименным голосованием. Мы, конечно, будем действовать по той процедуре, которую примет палата. Но мы выступаем принципиально против такой практики, когда в ходе решения какого-то крупного вопроса меняются правила рассмотрения этого вопроса. Мы точно так же выступали против, когда вносились поправки в Регламент по поводу выражения вотума недоверия или доверия Правительству, когда коллизия была еще в большей степени запутанна. Это было примерно год назад. Поэтому сегодня наша фракция не поддержит никакие поправки, направленные на изменение Регламента. Мы считаем, что Регламент должен быть консервативным документом и меняться как можно реже, тем более в ходе рассмотрения такой серьезной вещи, как импичмент.
Председательствующий. Депутат Моисеев Борис Александрович.
Моисеев Б.А. Спасибо, Борис Юрьевич. Уважаемые депутаты, фракция "ЯБЛОКО" внесла свой проект постановления об изменении статей 179 и 180 Регламента, в котором есть несколько принципиальных моментов, отличающих этот проект постановления от проекта, внесенного Светланой Петровной. Один из первых моментов касается порядка обсуждения вопроса в Государственной Думе. Дело в том, что порядок выдвижения обвинения против Президента Российской Федерации состоит из ряда этапов. Это внесение предложения о выдвижении обвинения, создание специальной комиссии, рассмотрение этого внесенного предложения специальной комиссией и подготовка заключения специальной комиссии. Вот эти этапы мы с вами уже прошли. Теперь мы подошли к следующему этапу - рассмотрению заключения специальной комиссии в Государственной Думе. Именно поэтому мы считаем, что порядок выступлений должен быть изменен. Мы считаем, что мы должны рассматривать только заключение специальной комиссии по следующей причине: поскольку оно значительно шире, чем те предложения, которые были внесены группой депутатов из 257 человек. Кроме того, эта группа депутатов уже излагала свои позиции при создании специальной комиссии. Кроме того, эта группа депутатов могла изложить свои позиции при работе специальной комиссии. И вообще говоря, в принципе мы считаем, что здесь нарушается некий баланс рассмотрения, если будет два выступления со стороны обвинения и одно выступление со стороны защиты (я имею в виду выступление представителя Президента в Государственной Думе). Далее. Следующим важным моментом мы считаем порядок голосования по пунктам обвинения. Мы считаем, что ежели какой-то из пунктов обвинения содержит обвинение по нескольким статьям Уголовного кодекса, то голосование должно проводиться по каждой статье Уголовного кодекса отдельно. Дело в том, что не все депутаты готовы голосовать в целом за какую-то позицию, но по отдельным статьям Уголовного кодекса мы можем набрать необходимое большинство голосов для того, чтобы обвинение было принято Государственной Думой. Следующий важный момент, о котором сегодня уже говорилось, - это порядок голосования. Да, мы действительно поддерживаем голосование открытыми бюллетенями, именными бюллетенями или уж по крайней мере тайное голосование, но тоже только бюллетенями. Мы должны исключить голосование карточками, чтобы Государственная Дума не могла быть обвинена в каком-то не совсем корректном голосовании. Ну и кроме того, в нашем проекте постановления содержится просто целый ряд редакционных замечаний, которые, на наш взгляд, необходимо учесть. Ну, например, одно из тоже, может быть, принципиальных положений. В проекте Светланы Петровны Горячевой говорится о том, что преимущественное право при обсуждении этого вопроса имеет представитель Правительства в Государственной Думе. На наш взгляд, Правительства этот вопрос совершенно не касается. И представитель Правительства должен выступать в общем порядке - в дискуссии вместе с депутатами.
Председательствующий. Депутат Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Наша депутатская группа имеет следующие соображения. Мы считаем, что представленный документ - важнейший документ, он крайне необходим, он не нарушает наших принципов. Учитывая, что нам 15-го числа предстоит рассмотреть, может быть, впервые в истории нашей страны вопрос импичмента Президента за содеянное им в нашем государстве... Конечно, необходима тщательная подготовка к этому, а не принимать какие-то решения в тот день, когда начнется обсуждение этого важнейшего вопроса. Поэтому то, что было предложено сейчас Светланой Петровной Горячевой... Мы знаем, что там достаточно много работали (кстати, представители, по-моему, всех фракций и депутатских групп, кто желал поработать). И мы считаем, что этот документ можно принять за основу сегодня и нужно принять за основу. Я не могу согласиться с тем, что этот документ нарушает принцип предъявления импичмента, обсуждения и так далее. Мы знаем, как проходила работа комиссии, мы знаем заключение комиссии, мы знаем, каково мнение по пяти пунктам обвинения и так далее. Поэтому это не меняет подхода к импичменту. Мы поддерживаем предложение о создании группы: сегодня принять за основу и создать группу, которая должна рассмотреть все замечания, которые поступят от депутатов, в том числе и от депутатской группы "Российские регионы", о чем Олег Викторович здесь говорил. Их надо обязательно, конечно, рассмотреть, и палата, как это полагается по Регламенту, допустим, в следующую среду могла бы обсудить конкретно эти дополнения, изменения и окончательно принять этот документ.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Есть еще желающие? Нигкоев - от Аграрной депутатской группы, по карточке Харитонова.
Нигкоев С.Г. Спасибо. Аграрная депутатская группа полагает, что это действительно очень принципиальный вопрос. Светлана Петровна проработала данный документ основательно. И мы полагаем, что можно принять его за основу, проголосовать, а потом дальше рассматривать все поправки.
Председательствующий. Все желающие? Светлана Петровна, вам для заключения я сейчас дам слово. Я хотел бы, чтобы вы сразу откликнулись на предложение Олега Викторовича Морозова. Можно ли голосовать в чистом виде или с его предложением? Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С.П. Вот для этого я и попросила слова. Уважаемые коллеги, для стенограммы: да, я оговорилась. Из проекта постановления следует: открытым голосованием с использованием именных бюллетеней, то есть вместе с теми предложениями, которые даны "Российскими регионами". И еще хочу сказать, что все замечания Правового управления, которые нам давались, хоть было мало времени, мною учтены в ходе работы.
Председательствующий. Депутат Морозов. Потом - Иваненко. Пожалуйста, Морозов Олег Викторович.
Морозов О.В. Коллеги, я хотел бы уточнить, как сейчас будет поставлен вопрос на голосование. Дело в том, что от Аграрной депутатской группы и от группы "Народовластие" прозвучало предложение проголосовать за основу тот вариант, который имеет формат проекта постановления и подписан Светланой Петровной Горячевой. Наше предложение было иным: поставить на голосование данный проект постановления, но статья 180 в этом случае должна голосоваться в той редакции, которая вам роздана, она пришпилена к общим материалам, то есть та, что подписана мной. В этом случае (я просто объясняю) мы за основу проголосуем вариант, при котором открытое голосование возможно исключительно с использованием именных бюллетеней, и никак иначе. В этом наша принципиальная позиция. В этом случае мы будем голосовать в поддержку данного документа. Если же будет поставлен на голосование вопрос о принятии за основу, как это предлагали Николай Иванович Рыжков и депутат Нигкоев, варианта постановления в редакции Светланы Петровны Горячевой, мы будем голосовать против.
Председательствующий. Светлана Петровна, поясните вашу позицию.
Горячева С.П. Да я же уже пояснила: вариант, мною предложенный, с поправкой группы "Российские регионы". Прошу это сделать. Более того, хочу сказать, что предусматривается открытое поименное голосование с использованием именных карточек. Но если у кого-то из депутатов будет... Потом они имеют право расширить, допустим, указать, что и через электронную систему. Можно через поправку все это потом проголосовать. Это уже будет право депутатов. Как депутаты решат, так и будет. Поэтому я и прошу поставить на голосование мой проект постановления вместе с предложениями группы "Российские регионы" - так, как мы договаривались.
Председательствующий. Олег Викторович Морозов еще тянет руку. Пожалуйста.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, я думаю, то, о чем говорит сейчас Светлана Петровна, концептуально меняет подход. Если мы голосуем за основу вариант, который исключает возможность какого-либо иного голосования, кроме как голосования открытого именными бюллетенями, - это концепция данного постановления. Вот так, как мы при первом чтении обычно поступаем. (Выкрики из зала.) Нет, только именной бюллетень. Вот это открытая форма голосования. И мы должны с вами договориться, что мы это не изменяем. А если мы потом поправкой будем отменять эту норму и вводить право голосовать открыто карточками, то вообще теряется смысл этого нашего разговора.
Председательствующий. Иваненко Сергей Викторович. Я хотел бы, чтобы вы, Сергей Викторович, сказали, какие ваши предложения. Здесь есть два ваших документа. Как нам с ними поступить?
Иваненко С.В. Я и стремлюсь сказать, а вы все время пытаетесь сделать диалог вместо...
Председательствующий. Нет, не диалог, я хочу до конца довести предыдущий вопрос. Да, пожалуйста.
Иваненко С.В. ... вместо обсуждения этого вопроса. Уважаемые коллеги, ну вот мы опять сталкиваемся с попытками использовать процедуру в своих интересах. Если нравится докладчику одна поправка - она говорит: давайте примем за основу с учетом этой поправки. Но неужели вы не видите, что это грубейшее нарушение Регламента? Нельзя принять за основу с одной поправкой! Мы вам представили 14 поправок к тексту постановления. 14. Поправка 13 гласит (я зачитываю точную формулировку, которая должна быть, с нашей точки зрения, учтена): "В статье 180 исключить слова "электронной системы подсчета голосов или" и после слов "открытым голосованием" дополнить словами "с использованием именных бюллетеней". Надо голосовать четкие тексты, а не фантазировать о том, что депутаты потом еще внесут поправки. О каких карточках идет речь? Либо этот текст принимается за основу, либо... Мы предлагаем свое постановление, где все это записано. Мы можем принять постановление, предложенное фракцией "ЯБЛОКО", где все это содержится в четком виде.
Председательствующий. Депутат Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги... Я обращаюсь к Олегу Викторовичу. Олег Викторович, обращаюсь к вам с предложением: снимите свою претензию на то, чтобы сейчас проголосовать именно вашу поправку. Давайте примем за основу предложение Светланы Петровны и образуем группу, которая будет проект дорабатывать, все предложения рассмотрит, все поправки, и в среду определимся. Надо назначить окончательное время для принятия поправок: до 17 часов в понедельник. И тогда комиссия, которую мы назначим, сумеет определиться по всем положениям.
Председательствующий. Депутат Гонжаров Олег Павлович.
Гонжаров О.П. Уважаемый Борис Юрьевич, дискуссия, которая развернулась в нашем зале, демонстрирует, что единства в подходах по процедуре отрешения Президента от должности нет. И никакой из представленных здесь проектов постановления не может быть поставлен на голосование за основу. Поэтому, если уж кто-то хочет доработать это до конца, надо создать рабочую группу. Пусть рабочая группа поработает, все поправки, которые представлены, рассмотрит и потом уже представит Государственной Думе.
Председательствующий. Рыжков Владимир Александрович еще.
Рыжков В.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемая Светлана Петровна, я прежде всего к вам обращаюсь. Я думаю, здесь надо просто политику отбросить и вернуться к Регламенту. Есть только одно постановление, которое может сегодня голосоваться за основу, - то, что внесено Светланой Петровной Горячевой, потому что оно прошло через Совет Госдумы. Брать сейчас отдельные поправки (здесь депутат Иваненко абсолютно прав) - значит нарушать права, поражать в правах других авторов поправок. Поэтому, Борис Юрьевич, надо поставить проект Светланы Петровны Горячевой на голосование за основу. Если он не проходит, надо немедленно создавать рабочую группу, которая подготовит новую основу, но не вытаскивать отдельные поправки и не голосовать вот так, с голоса - эту вставить, а эту исключить.
Председательствующий. Депутат Решульский Сергей Николаевич. ПотомИваненко.
Решульский С.Н. Интересно слушать, уважаемые коллеги, нашу дискуссию. Именно те депутаты, которые не подписались под импичментом, находят различные закорючки или там запятые в Регламенте, доказывают, спрашивают, как отнесется Конституционный Суд... Ну, да не это главное. Я от имени фракции обращаюсь ко всем и даю заверение (от имени фракции, не лично от себя): мы поддержим поправку о голосовании по именному бюллетеню. Вы прекрасно понимаете, что нам результат, который потом будет оспариваться в Верховном Суде или в Конституционном Суде, не нужен. Мы уверены, что наш состав Государственной Думы наберет больше 300 голосов при голосовании. Поэтому, Олег Викторович, обращаюсь к вам и к вашей депутатской группе, фракции: мы еще раз подтверждаем, что поправка об именном бюллетене при голосовании по данному вопросу обязательно будет проголосована и включена в Регламент. Поэтому, поддерживая то, что сказал руководитель фракции "НДР", мы тоже предлагаем поставить на голосование предложенный на прошедший Совет Думы вариант поправок в Регламент и в течение недели поручить специальной группе с представителями от каждой фракции отработать все поправки и проголосовать проект на следующей неделе с поправками в целом.
Председательствующий. Спасибо. Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги, ну, конечно, обещания представителя фракции КПРФ мы выслушали, но имели место иногда и случаи, когда нас просто обманывали. (Шум в зале.) Вот, в частности, речь идет о Совете Думы. Совет Думы вчера рассматривал этот вопрос и принял решение включить его на сегодня. Мы вчера вечером подготовили свой проект постановления и внесли его. И его Дума должна рассматривать. Он внесен, он роздан, его нужно голосовать. Я понимаю, что вам хочется только вот свое проголосовать постановление, но мы будем настаивать на том, чтобы голосовался проект, который внесла фракция "ЯБЛОКО", где все четко и ясно записано: открытое голосование именными бюллетенями. Кроме того, там ряд других поправок.
Председательствующий. Все высказались? Коллеги, чтобы всем все было ясно: ставится на голосование проект постановления, который нам роздан и который подписан Светланой Петровной Горячевой. В чистом виде, без каких-либо поправок. Далее мы решим, как поступить с поправками "Российских регионов", с поправками фракции "ЯБЛОКО" и с другими имеющимися поправками. Или мы дадим неделю на доработку... Я перед голосованием объясняю, какие вопросы будут ставиться на голосование. И мы тогда будем голосовать поправки. Если сейчас депутаты настоят, то мы будем голосовать поправки, которые у нас имеются, прямо сегодня. За основу...
Горячева С.П. Позвольте сказать, дайте...
Председательствующий. Пожалуйста, Горячевой Светлане Петровне включите микрофон.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, поправка "Российских регионов" была подана к 29 марта, как и просила я тогда, когда направляла во все депутатские группы и фракции. Чтобы снять напряжение, я просила бы проголосовать за основу проект постановления и поправку "Российских регионов", если мы не хотим голосовать вместе. Проголосовать сегодня. (Шум в зале.) Да, после принятия за основу проекта постановления.
Председательствующий. Депутат Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Я обращаюсь к фракции КПРФ и к тому, что сказал Сергей Николаевич Решульский. Он правильно сказал, Светлана Петровна. И ведь другие фракции к 29-му подавали поправки, но в ваш вариант, который вчера Совет Думы внес, они не попали. Сейчас, ставя на голосование за основу ваш проект постановления плюс любую иную поправку, не прошедшую через Совет, мы подвергаем сомнению регламентность процедуры. Поэтому нужно ставить на голосование за основу ваш проект постановления. Если он проходит - идет доработка с учетом всех поправок, если нет - создается рабочая группа и готовит новую основу. Вот и все.
Председательствующий. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять за основу предложенный проект постановления, в чистом виде, без каких-либо поправок? Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование по проекту постановления за основу. Кто без карточки? Депутат Сухой - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        232 чел.
Результат: не принято
Решение о принятии этого постановления не принято. У нас есть постановление фракции "ЯБЛОКО", которое тоже может быть поставлено на голосование. Можно его ставить на голосование? Депутат Рыжков Владимир Александрович. (Шум в зале.) Да, надо поставить. Рыжков сейчас выскажется, потом будем голосовать.
Рыжков В.А. Борис Юрьевич, я просто удивляюсь. Я просто вынужден третий раз одно и то же повторять. Я предлагаю, чтобы шла конструктивная нормальная работа: сейчас проголосовать за то, чтобы создать рабочую группу - по одному представителю от фракций - во главе со Светланой Петровной, и пусть они подготовят к завтрашнему дню основу новую. Вот и все.
Председательствующий. Постановление, подготовленное фракцией "ЯБЛОКО", ставится на голосование. (Сильный шум в зале.) Что, кто возражает? Морозов Олег Викторович возражает. Пожалуйста, включите микрофон Морозову Олегу Викторовичу.
Морозов О.В. Мы в принципе поддерживаем многое из того, что есть в проекте постановления, подготовленном фракцией "ЯБЛОКО", но с чисто процедурной точки зрения ставить его на голосование нельзя. Я его сегодня в этом зале впервые увидел.
Председательствующий. Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Я еще раз хочу напомнить: вчера Совет Думы принял решение о том, чтобы проект, подготовленный Светланой Петровной Горячевой, был рассмотрен сегодня. Это нарушение Регламента, потому что проект направляется за три дня после официального внесения Советом. Раз вопрос включен в повестку дня (мы в те сроки, в какие могли, сделали проект постановления), мы настаиваем на голосовании этого проекта постановления.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления, предложенный фракцией "ЯБЛОКО". Определяйтесь голосованием. Кто за то, чтобы его принять? Прошу проголосовать. Голосуйте. (Сильный шум в зале.) Голосуйте, определяйтесь голосованием. Идет голосование. Рыжков Николай Иванович получит слово после голосования. Пожалуйста, голосуйте и определяйтесь голосованием по постановлению фракции "ЯБЛОКО". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        369 чел.
Результат: не принято
Не принято. Отклонено постановление. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Конечно, сейчас вы дали слово, но уже почти ни к чему, потому что я тоже хотел сказать, что нельзя было ставить на голосование тот вариант, который сейчас получил 51 голос. Тот документ, который мы первым обсуждали (который набрал 212 голосов, к сожалению), мы рассматривали в депутатских объединениях. Мы рассматривали его в своей депутатской группе, у нас есть к нему отношение определенное. Да, у нас есть замечания, которые мы предлагали на той неделе обсудить и принять или не принять. Но этот-то документ, который вы сейчас поставили на голосование, мы в глаза не видели. За что голосовать-то? Поэтому я считаю, что мы неправильно поступили. Но, как говорят, проголосовали и проголосовали. Я прошу поставить сейчас вопрос на голосование или на обсуждение, чтобы создать комиссию на паритетных началах - по одному человеку от депутатского объединения - под руководством Светланы Петровны (типа согласительной комиссии), чтобы они немедленно приступили к работе, чтобы на следующей неделе мы могли рассмотреть все вопросы, в том числе, кстати, и те предложения, которые есть у "ЯБЛОКА". Пусть они вносят предложения, их надо рассмотреть.
Председательствующий. Хорошее предложение. Светлана Петровна, пожалуйста, вам слово. Как вы к этому относитесь?
Горячева С.П. Да мне говорить-то нечего больше, потому что я на Совете Думы и просила создать рабочую группу, чтобы не получалось так, что я наработала то, что мне поручал Совет Думы, все лидеры фракций, так скажем, сидели, за это голосовали... А теперь уже понятно: все направлено на то, чтобы оттянуть процедуру отрешения Президента от должности под разными надуманными основаниями. Поэтому я что в этом плане могу сказать? Создавайте рабочую группу.
Председательствующий. Вы готовы ее возглавить? (Шум в зале.) Коллеги, прозвучало предложение Николая Ивановича Рыжкова о создании рабочей группы из представителей всех фракций и депутатских групп. Просят председательствовать в этой группе депутата Горячеву. (Шум в зале.) Сейчас выскажутся все, кто желает. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, я вчера на Совете Думы делал вам замечание, как заместитель руководителя фракции. Вчера вам не удалось сорвать этот вопрос. Сегодня вы его специально поставили именно под срыв. Я хочу это сказать в связи с проектом постановления, предложенным фракцией "ЯБЛОКО". На 99 процентов все поправки или тот проект, который предлагает "ЯБЛОКО", наша фракция поддержит. Они перекликаются с тем, что былопредложено сегодня докладчиком с этой трибуны. И голосование - 51 голос показывает просто то, что мы его тут не обсуждали и голосовали как-то нечетко, неясно. Ну, Бог с ним. Я думаю, никакой трагедии нет, что 212 человек проголосовали, не надо нервничать. Мы согласны сейчас по одному представителю от каждой фракции выделить с обязательным условием, чтобы во вторник на Совете Думы, а в среду на заседании Государственной Думы был проголосован согласованный вариант.
Председательствующий. Понятно. Вы поддерживаете предложение Николая Ивановича Рыжкова. Еще кто-то по этому поводу хотел бы высказаться? Будем голосовать за это решение? Морозов Олег Викторович.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, мы горячо поддерживаем идею создания комиссии, но я бы просто так для протокола и для камер, которые тут снимают, сказал бы Светлане Петровне, что не совсем корректно обвинять нас в том, что мы хотим процедуру затянуть и так далее. Мы действительно сделали все так, как положено. Наша позиция очень понятна. Если бы мы сегодня это проголосовали, мы бы уже двинулись дальше. Поэтому мы готовы направить своего представителя в комиссию и в среду поставить вопрос на обсуждение палаты.
Председательствующий. Нужно ли ставить на голосование вопрос о создании такой комиссии? (Шум в зале.) Нужно. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы создать рабочую группу во главе со Светланой Петровной Горячевой с представительством от каждой фракции по одному человеку и поручить этой группе доработать документ с целью вынесения его на Совет Думы во вторник на следующей неделе? Кто за это? Прошу голосовать. Кто без карточки? Депутат Сухой - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. Светлана Петровна Горячева просит слова. Пожалуйста.
Горячева С.П. Уважаемые коллеги, руководители всех фракций и депутатских групп, тогда я вот о чем вас попрошу. Сегодня до конца дня дайте мне кандидатуры. Это первое. Второе, давайте условимся: до конца дня сегодня вносятся предложения, замечания и поправки, какие вы хотите, а в понедельник в 10 часов утра я объявляю заседание рабочей группы по этому вопросу.
Председательствующий. Я думаю, что очень разумное предложение, с которым мы согласимся. (Выкрики из зала.) Кто, не вижу? Киселев? Депутат Киселев Вячеслав Викторович, пожалуйста.
Киселев В.В. Светлана Петровна, вообще можно было сейчас не голосовать этот вопрос, потому что рабочая группа по доработке Регламента, создана, ее никто не распускал. От нас входит Астафьев, и от всех других объединений... В том числе там и Морозов работал. В этом составе мы можем проработать и данный вопрос.
Председательствующий. Коллеги, это будет зависеть от руководителей фракций и депутатских групп. Они предложат по одному представителю от фракций и депутатских групп. Тот, кто готов, прямо сейчас называйте Светлане Петровне. Она запишет, и тем быстрее они начнут работать. Коллеги, с этим пунктом повестки дня мы завершили. Возвращаемся к законопроектам второго чтения. Пожалуйста. Кто? Аничкин Иван Степанович? Кто там? Тихонов Георгий Иванович, извините. Пожалуйста, Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г.И. У меня одна просьба. Светлана Петровна, почему нужно собирать в понедельник? Ну почему не поработать сегодня после обеда или завтра, в субботу? Ну зачем нам оттягивать время? Сделайте пораньше.
Председательствующий. Светлане Петровне включите микрофон.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, я обязана представить на Совет Думы во вторник согласованный проект постановления. За понедельник мы все успеем сделать.
Председательствующий. Так, все, договорились, коллеги, остальное в рабочем порядке. Владимир Ермолаевич Ларицкий докладывает проект федерального закона во втором чтении "Об особенностях несостоятельности (банкротства) субъектов естественных монополий топливно-энергетического комплекса", второе чтение. Пункт 9 повестки дня. Пожалуйста.
Ларицкий В.Е., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, предлагаемый законопроект был принят в первом чтении 24 декабря 1998 года. При подготовке ко второму чтению было рассмотрено 59 поправок от 11 субъектов права законодательной инициативы. Из них рекомендуется принять 29 поправок, отклонить - 30. Основные отличия законопроекта, подготовленного ко второму чтению, по сравнению с принятым в первом чтении. Из процедуры банкротства полностью исключены атомные электростанции, как особо ядерно опасные объекты. Второе. Введены три новые статьи. Новая статья "Обязанность руководителя организации-должника обратиться в арбитражный суд с заявлением должника". Статья включена в соответствии с принятой поправкой депутата Язева, ее содержание направлено на предотвращение ареста имущества производственного назначения, обеспечивающего непрерывный процесс энергоснабжения потребителей. Новая статья 12 - "Окончание наблюдения". В статью включена поправка депутата Язева, устанавливающая порядок принятия решения первым собранием кредиторов по окончании периода наблюдения. Этот пункт ограничивает возможность перехода к конкурсному производству в отношении имущества должника, минуя период внешнего управления. Концепция законопроекта рассматривает конкурсное производство для предприятий ТЭКа как исключительную меру, которая может быть применена только в том случае, когда все меры по финансовому оздоровлению уже исчерпаны. Новая статья 13 - "Особенности банкротства градообразующих организаций-должников". Статья содержит отсылку к действующему Федеральному закону "О несостоятельности (банкротстве)" применительно к тем организациям ТЭКа, которые являются градообразующими, и имеет целью использование всех преимуществ, которые могут быть предоставлены таким должникам. Важное уточнение внесено в статьи 9 и 11. Арбитражный суд вправе отказать в признании должника банкротом в случае признания недействительными нормативных актов об утверждении регулируемых органами исполнительной власти тарифов и цен на энергоносители и их транспортировку только в том случае, если применение этих тарифов явилось причиной неплатежеспособности организации-должника. Принята важная поправка 4 к статье 1 (Арефьев, Бунич, Беляев и Овченков). Она ограничивает право субъектов естественных монополий возбуждать процедуру банкротства в отношении тех потребителей энергии, которые имеют особо важное значение для экономики и безопасности государства. Отклоненны поправки, противоречащие концепции законопроекта, утвержденного в первом чтении. В том числе здесь предложения Правительства Российской Федерации исключить ряд статей, которые сужают рамки действия закона и существенно ограничивают особенности субъектов естественных монополий ТЭКа, поправки, неоправданно расширяющие рамки периода наблюдения, а также сужающие круг лиц, к которым применяется данный закон. На комитете законопроект рассмотрен и был рекомендован к принятию во втором чтении.
Председательствующий. По таблицам поправок, Владимир Ермолаевич: сколько у вас принятых, отклоненных и ваши предложения.
Ларицкий В.Е. 29 поправок рекомендуется принять, а 30 поправокотклонить.
Председательствующий. Доклад окончен. Есть ли у фракций, депутатских групп замечания и предложения по таблицам поправок? У фракций, депутатских групп? Вижу несколько рук. Депутат Бунич, потом Лоторев - от "Российских регионов".
Бунич П.Г., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, фракция "Наш дом - Россия". Я хотел пояснить ту поправку, которую мы туда внесли. Этот закон очень важный. Когда его начинали разрабатывать, то грозило банкротство только одной организации - "Дальэнерго", сегодня грозит банкротство 13 таким "Дальэнерго". И задерживается это только благодаря практике арбитража, который ждет этого закона. Этот законопроект ставит в привилегированное положение этих естественных монополистов, но мы понимаем, что все остальные предприятия должны этим естественным монополистам. И если естественные монополисты со всех все соберут, то на самом деле погибнут все другие предприятия, находящиеся в подчиненном положении. Поэтому мы предложили исключить... Значит, РАО "ЕЭС России" и "Газпром" могут, так сказать, быть спокойны, их никто не банкротит, но они в свою очередь могут банкротить не абсолютно всех, многих, но не абсолютно всех. Они не могут банкротить градообразующие организации, раз, не могут банкротить предприятия, которые называются у нас унитарными, потому что в принципе унитарные предприятия - те, которые являются специальными предприятиями, их банкротить нельзя. Они специальные, они государственные, они созданы именно как унитарные, чтобы выполнять специальные, и близкие к обороне в том числе, задачи. Вот объяснение этой поправки, которую мы внесли. Фракция за то, чтобы незамедлительно принять этот законопроект.
Председательствующий. Депутат Лоторев, потом - депутат Тихонов. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Павел Григорьевич как бы уже дал некоторые ответы на тот вопрос, который я все-таки для себя хочу уточнить. Все понятно, но фактически вот этот перечень достаточно короткий, небольшой, он, скажем так, обрубает возможность тому же "Газпрому" взыскать свои долги, а их сегодня почти 5 миллиардов долларов с внутреннего потребителя. И это как раз те структуры, которые суммарно сегодня имеют самую большую задолженность перед "Газпромом". И вот это отсутствие, скажем, возможности обратиться в качестве истца в арбитражный суд действительно ставит в сложное положение предприятия прежде всего газопромышленного комплекса. Ну, и мы считаем, что в какой-то степени вот эта статья, наверное, могла бы быть предметом иного закона.
Председательствующий. Тихонов Георгий Иванович. Потом вам я... Не надо, не надо, сейчас выскажутся.
Тихонов Г.И. Уважаемые коллеги, мы детально проработали проект этого закона, просмотрели все поправки, и еще раз обращаюсь к вам: у нас, вы видите, тут единодушное мнение, без всякой политики, - мы должны как можно быстрее принимать этот закон, даже потому хотя бы... Вы сегодня получили бумагу, распространенную прокурором Скуратовым, который также поддержал наше с вами голосование и мнение о том, что Чубайс, находясь в управлении РАО "ЕЭС России", продолжает совершать все эти беззакония. Чем дольше мы не примем закон, тем больше вреда Чубайс принесет в РАО "ЕЭС России". Просьба сегодня поддержать все эти поправки и проголосовать сегодня во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, по таблицам поправок еще есть у фракций и депутатских групп замечания и предложения? Представитель Правительства, пожалуйста.
Батанов Г.Н. В таблице поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, прошу поправку 8 поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправку 8 в таблице отклоненных - на отдельное голосование. Принято предложение. Еще? Депутат Лоторев настаивал. Пожалуйста, Александру Николаевичу Лотореву включите микрофон. Какую поправку и куда? Отдельно голосовать?
Лоторев А.Н. Я займу только одну секунду. Спасибо. Дело в том, уважаемые коллеги, что мы не должны закон подгонять под какую-то персональную фигуру. Да, Чубайс. Но рядом с Чубайсом стоят предприятия-монополисты - тот же "Газпром" и та же "Транснефть", где, скажем так, совершенно иной уровень подхода, возможно, к этой проблеме. Поэтому нельзя скатываться только к одному Чубайсу, принимая тот или иной закон.
Председательствующий. По таблицам поправок у фракций и депутатских групп нет замечаний? Ставится на голосование: утвердить предложенную комитетом к принятию таблицу поправок. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Таблица поправок утверждается. Таблица отклоненных поправок без поправки 8, которая по предложению представителя Правительства будет голосоваться отдельно. Кто за то, чтобы предложенную к отклонению таблицу поправок без поправки 8 принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Принято. Поправка 8. Пожалуйста, Батанов Геннадий Николаевич, представитель Правительства, обосновывайте ваши предложения.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Так как законопроект, который сейчас представили на голосование, имеет немножко другую редакцию по сравнению с той, которая рассматривалась в первом чтении, то статьи 2, 7, 8, 9 и 10 противоречат законодательству Российской Федерации, а именно Арбитражному процессуальному кодексу Российской Федерации и Федеральному закону "О несостоятельности (банкротстве)". Например, статьей 2 проекта закона устанавливаются признаки банкротства, основания. Вместе с тем в соответствии с законом о банкротстве мы можем законом устанавливать не основания, а особенности, как сказано в этом законе о банкротстве, уважаемый докладчик. Статьи 7, 8, 9, 10 противоречат Арбитражному процессуальному кодексу и вообще не предмет регулирования данного законопроекта, который сегодня вынесен на обсуждение. Эти правоотношения регулируются Арбитражным процессуальным кодексом. Правительство Российской Федерации просит эти статьи исключить из законопроекта, который сегодня рассматривается.
Председательствующий. То есть отклоненную поправку 8 вы предлагаете принять, другими словами? Или не так? Мы вычленили поправку 8 и по ней ведем разговор.
Батанов Г.Н. Да, принять. Ну сегодня статьи 2, 7, 8, 9, 10...
Председательствующий. Поправку 8 Правительство предлагает из отклоненных перенести в принятые. Владимир Ермолаевич, пожалуйста.
Ларицкий В.Е. Казуистика, обыкновенная юридическая казуистика ведет к тому, чтобы этот закон, так сказать, потерял очень многое из того, чего мы, в общем-то, хотим. Почему? Потому, что если говорить об этом пункте, то в этой статье говорится: помимо случаев, указанных в статье 8... Да, во-первых, казуистика в чем? Если говорить об установлении: или изменяющие признаки банкротства, или изменяющие процедуры признаков банкротства. Вот, собственно, вся юридическая казуистика в данном случае. Но по сути само замечание, которое принято, отличается. И в нем говорится: помимо случаев, указанных в статье 8 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", руководитель организации-должника обязан обратиться в арбитражный суд с заявлением должника в случае, если по решению суда обращено взыскание на имущество, входящее в состав единого производственного комплекса, определенного пунктом 2 настоящей статьи, в течение десяти дней с момента получения им решений об обращении взыскания на имущество с соблюдением требований статьи 6 настоящего федерального закона. Речь идет о едином технологическом комплексе.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали. Ставится на голосование... Бунич Павел Григорьевич.
Бунич П.Г. Представитель Правительства правильно сказал, что есть здесь отклонения от закона о банкротстве и от Арбитражного процессуального кодекса. Но если бы их не было, то не было бы этого закона. Вся суть именно в том, что понадобились такие отклонения. Прошу иметь в виду. Эти отклонения носят характер особенностей.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование предложение Правительства о том, чтобы поправку 8 из таблицы отклоненных принять. Кто за это? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,1%
Проголосовало против 152 чел.        33,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   157 чел.
Не голосовало        293 чел.
Результат: не принято
Поправка остается в таблице отклоненных поправок. Ставится на голосование законопроект во втором чтении. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять во втором чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Владимир Ермолаевич, пожалуйста.
Ларицкий В.Е. Уважаемые коллеги, поскольку необходимость принятия этого закона очень высокая, правовая и лингвистическая экспертиза проведена, я предлагаю принять этот закон в третьем чтении и направить на утверждение в Совет Федерации.
Председательствующий. Есть возражающие? Ставится на голосование: кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принято. Закон принят в третьем чтении. Спасибо, Владимир Ермолаевич. Коллеги, пункт 10 повестки дня сегодня предлагалось исключить. Вячеслав Викторович Киселев после консультаций по этому поводу подходил ко мне и предложил перенести его на более поздние сроки. Нет возражений? Пункт 10 переносится. Сейчас по нашему порядку работы - проекты постановлений. Не успеваем... Александр Венидиктович Коровников, проект постановления "О мерах по обеспечению безопасности и правопорядка в связи с ситуацией в Чеченской Республике". Есть Коровников? Коровникова нет. Коллеги, есть необходимость в докладе по этому вопросу? Есть. Пожалуйста, кто? (Шум в зале.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У нее не постановление, у нее законопроект первого чтения. У нас сейчас по порядку, в 13.50, рассматриваются постановления. (Выкрики из зала.) Коллеги, у нас есть проект постановления с докладом Александра Венидиктовича Коровникова. Коровникова в зале нет. Здесь роздана в зале поправка, поэтому голосовать постановление без докладчика и без рассмотрения этой поправки, видимо, сейчас нецелесообразно. Постановление под номером 26 по этой причине переносится на более поздний срок. Постановление под пунктом 27. Станислав Сергеевич Говорухин в зале отсутствует. Переносим. Если удастся, рассмотрим во второй половине дня. Постановление под номером 28. Александр Иванович Козырев тоже в зале отсутствует. Переносим на более поздний срок. Светлана Петровна Горячева, по Приднестровью. Пожалуйста. Сейчас Горячева выступит - вернемся к проекту Коровникова.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, в соответствии с решением Совета Государственной Думы от 29 марта 1999 года мною подготовлен проект постановления Государственной Думы о внесении изменений в постановление "О ходе выполнения соглашений по политическому урегулированию отношений между Республикой Молдова и Приднестровьем". Хочу сказать, что это постановление мы приняли 19 февраля 1999 года. Увы, оказалось так (это следовало из заключения Правового управления, которое было еще до принятия постановления роздано, есть и мнение Комитета по международным делам), что ряд положений этого проекта постановления не соответствует международному праву. Мне было поручено, так сказать, откорректировать, ну, с минимальной правкой откорректировать все это. Хочу сказать, что по этому вопросу 17 марта я специально проводила рабочее совещание, куда приглашались представители комитетов по международным делам, по делам национальностей, комиссия по урегулированию ситуации в Приднестровье, а также участвовали представители Правового управления. Мы договорились о тех минимальных правках, которые можно внести. Против высказался только Георгий Иванович Тихонов. И я сейчас предлагаю эти поправки на ваше рассмотрение. Слово "блокада" в пункте 3 преамбулы заменить на слова "фактическая изоляция". Потому что слово "блокада" (мы это приложили, раздавали в зале) - это слово очень такого широкого спектра, это предполагает в том числе и военные действия. Мы же не можем обвинять сегодня Молдову в этом. Это первое. Второе. Предложено (это поправка депутатов Шабанова и Лозинской) несколько изменить трактовку пункта 4. Предлагается поручить Правительству определить субъекты Российской Федерации, которые должны провести переговоры о заключении с Приднестровьем соглашений об экономическом, научно-техническом и культурном сотрудничестве. Ранее это предлагалось сделать самому Правительству, хотя это противоречит нормам международного права, так как Приднестровье не является признанным государством. Ну и из пункта 6 этого постановления изъято слово "блокада", но, собственно, не меняется смысловая нагрузка того, что там изложено. Уважаемые коллеги, фактически мы это постановление приняли. Поэтому по нашему Регламенту более правильно сегодня внести изменения. И изменения (они вам розданы) касаются только вот этих трех или четырех слов. Я бы попросила вас проголосовать.
Председательствующий. Депутат Тихонов. Потом - депутат Бурдуков.
Тихонов Г.И. Мы считаем, что вносить эти изменения невозможно ни по регламентным нормам, ни по другим, потому что это не просто какая-то стилистика и так далее - это в корне меняет все постановление. Министр иностранных дел год тому назад, Примаков, будучи в Приднестровье и в Кишиневе, уладил вопрос взаимоотношений между этими двумя регионами, ивсе вместе они, четверо - Украина, Россия, Приднестровье и Молдова, подписали меморандум, по которому четко распределены обязанности. Так вот это постановление, которое мы с вами уже однажды единогласно проголосовали, говорит только о выполнении меморандума, не отступая от него ни на один шаг. Во что же вносятся изменения? В меморандуме сказано, что Приднестровье имеет право устанавливать прямые связи с другими субъектами международного права по экономическим, культурным вопросам и так далее. Но геополитические вопросы и Приднестровье, и Кишинев имеют право решать только совместно. Наше постановление строго придерживается этого меморандума. В нашем проекте постановления сказано, что Приднестровье имеет право заключать прямые договоры с нашим Правительством по вопросам экономики и культуры. Мы ничего не говорим о геополитических вопросах. Сегодня, внося эти изменения (Светлана Петровна, ваши изменения), мы принижаем уровень Приднестровья по сравнению с тем меморандумом, который Евгений Максимович Примаков писал лично, как он мне сам сказал, и подписывали все остальные. Почему мы не должны доверять сами себе, когда мы проголосовали единогласно за это постановление? Почему мы должны не доверять Примакову? Хотя он стал премьер-министром вместо министра иностранных дел, мы ему доверяем полностью в этих делах. Ни о какой военной блокаде там речь не идет. Те документы, которые вы раздали в Думе, - это вырванный листочек из справочника. Там есть определенное разъяснение, что такое военная блокада и что такое просто блокада. Ни о какой военной блокаде мы не говорим, хотя фактически сегодня блокада Приднестровья существует. Больше того, Кишинев нарушил меморандум, выйдя с отдельным заявлением в отношении действий НАТО в Югославии. Правда, руководство Приднестровья обратилось к нам и ко всем другим странам: оно осуждает действия НАТО в Югославии. Мне абсолютно непонятно, зачем эти поправки к тому постановлению, которое мы единогласно приняли. Я прошу проголосовать против этих поправок.
Председательствующий. Депутат Бурдуков. Потом - Лукин. Потом - Макашов.
Бурдуков П.Т. Уважаемый председательствующий и уважаемые коллеги! Мы считаем, что с теми поправками, которые внесло Правовое управление, согласиться можно. Но вот вызывает только сомнение поправка Светланы Петровны по пункту 6. Это изменение падежей ведет к двойному толкованию. Мы считаем, что пункт 6 надо оставить в той редакции, в какой Дума приняла ранее.
Председательствующий. Лукин Владимир Петрович.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, комитет по международным делам рассматривал этот вопрос. Мы дали свои поправки, которые полностью сходятся с поправками Светланы Петровны Горячевой и Правового управления. Там ведь суть простая: если мы признаем статус Приднестровья выше статуса части одного государства, хотя и очень специфической и важной... Это же цепная реакция, которая тянется в Абхазию, которая тянется в другие места, в том числе сейчас в Югославию и в Косово, где остро стоит вопрос об отделении Косово. Этого делать нельзя. Поэтому мы предлагаем принять поправки Горячевой.
Председательствующий. Депутат Макашов Альберт Михайлович.
Макашов А.М. Уважаемые депутаты, мы с вами рассматривали проект этого постановления, мы с вами проголосовали. После этого никто, ни Правовое управление, ни Председатель нашей палаты, не имеет права вмешиваться. Вот когда будет Селезнев Президентом, если он пожелает и если его изберут, тогда он может в соответствии с этой Конституцией что-то такое там не подписать. Мы, депутаты, сегодня (я выступаю, так сказать, чисто технически) обижены. Наш первый вариант должен был пройти. А Правовое управление вслед за Селезневым или по его указанию начало там что-то исправлять, это уже его проблемы. Мы имеем первый вариант, мы должны проголосовать или, вернее, так: мы сегодня отвергаем вариант, предложенный Светланой Петровной, мы оставляем свой первый вариант, за который мы все так дружно в прошлый раз проголосовали, во имя справедливости и своей депутатской гордости.
Председательствующий. Депутат Чехоев. Потом - Митрофанов.
Чехоев А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, когда мы принимали наше предыдущее постановление, президиум тогда тоже сидел в том же составе, что и сейчас, - вы и Светлана Петровна. Вы хорошо помните, что мы тогда все представленные поправки (одну даже в самый последний момент подали) проголосовали. Мне кажется, что Совет Госдумы взял на себя слишком много полномочий, когда после проголосованного постановления выносит еще какое-то свое решение. Дело в том, что, если постановление уже проголосовано, там могут быть какие-то только стилистические правки, и то уже в момент доработки для подписания. Поэтому у меня предложение совершенно другое: поручить Председателю Государственной Думы подписать проголосованное постановление, что он должен был, вообще, давно сделать согласно Регламенту Государственной Думы.
Председательствующий. Митрофанов. Потом - Красников по ведению.
Митрофанов А.В. Одно слово. Я предлагаю поддержать Альберта Михайловича Макашова, поддержать депутатов Чехоева и Тихонова, подписать сначала, а это отвергнуть категорически. И давайте сейчас ставить это на голосование, потому что время поджимает.
Председательствующий. Красников Дмитрий Федорович.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Спасибо большое, Борис Юрьевич. Мне кажется, Светлана Петровна тут совершенно не виновата. Когда обращают внимание на то, что Светлана Петровна... Ей дано поручение Председателем Государственной Думы. А для упрощения процедуры предлагаю вынести на голосование предложение Макашова и то, что предложила Светлана Петровна, или наоборот.
Председательствующий. Депутат Ивер - и голосуем.
Ивер В.М. Уважаемый Борис Юрьевич, я - по порядку ведения. У меня предложение: продлить время работы Думы до завершения рассмотрения всех проектов постановлений.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Ивера. Кто за то, чтобы продлить время работы до завершения рассмотрения всех проектов постановлений? Голосуйте. Кто без карточки? Депутат Сухой - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Принято. Продлеваем до завершения рассмотрения. Светлана Петровна, заключительное слово... И голосуем по пункту 29.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я конкретизирую, что это поручение мне дал не Председатель Государственной Думы, а Совет Государственной Думы: отработать вот эти поправки, которые отшлифовали бы текст. Подчеркиваю еще раз (Анатолий Георгиевич Чехоев - человек, к которому я отношусь с большим уважением), что замечания Правового управления по тем поправкам, которые я вношу, были даны до рассмотрения 19 февраля Государственной Думой этого вопроса. И тогда было необходимо внести эти поправки для того, чтобы не было тех недоразумений, которые возникли сегодня. Уважаемые коллеги, я вас всех очень прошу проголосовать за эти небольшие поправки. Легко нам плодить врагов рядом с собой, рядом с территорией своего государства! Неужели мы не понимаем, что те несколько фраз могут привести к тому, что мы испортим еще больше отношения с Молдовой? Разве это правильно? Нам в этой ситуации нужно сделать все для того, чтобы поддержать Приднестровье и ни в коем случае не рассориться с Республикой Молдова. Вот только на это и направлены эти маленькие поправки, о которых я сказала. Я вас очень прошу поддержать.
Председательствующий. Депутат Рыжков Владимир Александрович. Голосовать, коллеги, будем.
Рыжков В.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Вопрос с такой бородой, что она уже даже поседела. Все всё прекрасно в зале знают и понимают. У меня два предложения. Первое предложение - завершить обсуждение и перейти к принятию решения. И второе предложение: постановление считается принятым (по закону о порядке принятия нормативных актов) только после того, как оно подписано и опубликовано. Мы не завершили работу над этим постановлением, поэтому мы вправе проголосовать по этому вопросу и определиться по существу. Я предлагаю перейти к голосованию.
Председательствующий. Нет больше желающих? Ставится на голосование: кто за то, чтобы проект постановления, предложенный Думе и включенный в повестку дня, принять? Прошу проголосовать. Пункт 29 нашей повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 60 чел. 13,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: не принято
164 голоса. Постановление не принято. Второе предложение я голосовать не могу, мы голосуем только то постановление, которое у нас есть. Оно не принято. Далее будем рассматривать это в рабочем порядке. Депутат Чехоев.
Чехоев А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, я просил проголосовать: поручить согласно Регламенту Селезневу исполнять свои обязанности.
Председательствующий. Ну, это не голосуется. Я не вижу смысла ставить на голосование это предложение. (Выкрики из зала.) Коллеги, протокольно это будет включено в стенограмму. Пункт 26 повестки дня. Пришел депутат Коровников, и мы, как договорились, сейчас пройдем все постановления до одного, включая дополнительные. Пожалуйста, депутат Коровников по пункту 26. За продление мы голосовали. Пожалуйста, депутат Коровников.
Коровников А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! 19 марта мы приняли за основу проект постановления Государственной Думы "О мерах по обеспечению безопасности и правопорядка в связи с ситуацией в Чеченской Республике". Поступили поправки депутата Ивера, проект доработан. Прошу вас поддержать данный проект постановления с поправками и проголосовать за него.
Председательствующий. Александр Венидиктович, я отвлекся по телефону... Вы предлагаете голосовать ваше постановление с поправками Ивера? Коллеги, кто в такой постановке вопроса за этот документ, за проект постановления Государственной Думы? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 27. Станислав Сергеевич Говорухин подошел. (Выкрики из зала.) Что? Депутат Сухой - за, извините. Станислав Сергеевич, пожалуйста, по вашему проекту постановления прошу докладывать и вносить предложения. Говорухину Станиславу Сергеевичу включите микрофон.
Говорухин С.С. Вы плохо слышали, Олег Викторович. Пока мы там дискутировали, работники Аппарата сделали новый вариант обращения, он роздан депутатам, у всех у вас на руках. Кто-то его может найти в этой куче бумаг, кто-то не может.
Председательствующий. Есть, есть, такой документ есть.
Говорухин С.С. Ну а если он есть, то мне добавить нечего.
Председательствующий. Можно ставить на голосование? Кто за то, чтобы проект постановления, пункт 27 нашей повестки дня, по предложению депутата Говорухина принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Сухой - за, Семаго - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 28 повестки дня. Александр Иванович Козырев, ваш доклад, и у вас же есть поправка. Пожалуйста, Козыреву включите микрофон.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, в минувшую субботу на нашем внеочередном заседании мы рассматривали ситуацию, связанную с началом агрессии против Союзной Республики Югославии, и приняли постановление, главное содержание которого - признание агрессора агрессором. К сожалению, в этом постановлении конкретные меры, в том числе дипломатического характера, не нашли достойного отражения. Цель предложенного вам сегодня постановления - ликвидировать этот пробел. В нем содержится четыре меры. Я не считаю, что этот перечень исчерпывающий, поэтому сегодня предлагаю принять это постановление за основу с тем, чтобы все депутаты могли добавить свое, так сказать, по мероприятиям дипломатического характера. Мы раздали этот проект на минувшем заседании, 31 марта. Какие это меры? Это прежде всего усиление кадрового состава нашего российского посольства в Белграде специалистами, имеющими опыт работы в странах, вступивших в военный конфликт. И такие специалисты, я надеюсь, в России найдутся. В ходе визита в Белград в феврале я убедился, что, к сожалению, их недостаток сказывается. И есть смысл попросить Правительство и МИД решить этот вопрос. Вторая мера - это временно (я сегодня специально размножил уточнения к своему проекту) отозвать посла Ушакова из Вашингтона. Евгений Максимович дважды благодаря позиции США не смог долететь до этого города. И я не знаю, что послу Ушакову там делать в условиях агрессии, в этом, извините, гадюшнике, каковым стал Вашингтон. Разумеется, мы прекрасно понимаем, что американцы будут вынуждены отозвать и своего посла из Москвы. И я знаю, что кое-кого это очень, так сказать, беспокоит, поскольку они не смогут посещать "Спасо-хаус", где находится резиденция американского посла, и получать от него всякие разные указания. Третьим пунктом предлагаемых мер является осуществление определенных дипломатических усилий по сокращению персонала посольства США и других госучреждений США на территории России, поскольку мы знаем, что действительно там полно всевозможных кадровых разведчиков, цэрэушников и, к сожалению, эти учреждения все больше используются как штабы для, так сказать, пятой колонны, колонны предателей, которая действует в нашей стране. В том числе и небезызвестной отнюдь не святой троицы, которая разъезжает сейчас по Западу. Здесь есть непосредственная связь с предыдущим нашим голосованием по постановлению, предложенному уважаемым депутатом Говорухиным.И последняя мера. Что нас очень беспокоит (это прозвучало еще в субботу) это положение с нашим миротворческим российским контингентом в Боснии. Он выведен якобы из-под командования НАТО, но после этого оказался в заложниках у натовского командования без всякого обеспечения. Мы считаем, что необходимо предпринять усилия, безотлагательно предпринять, чтобы вывести его не с Балкан, а только с территории Боснии, где он находится непосредственно под натовским, по сути, патронатом, и использовать этот контингент в условиях конфликта с наиболее рациональной точки зрения, а может быть, в дальнейшем все-таки вывести наших парней на Родину. Вот те меры, которые я предложил осуществить, причем речь идет именно не о разрыве дипотношений с США, а о временном отзыве нашего посла без, разумеется, вручения каких-то отзывных грамот. Поэтому я прошу вас поддержать это постановление... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Минуты не могу добавить, у нас нет времени, 30 секунд. Вы говорите длиннее, чем сам документ, его проще было зачитать. Я бы зачитал его. Пожалуйста, депутату Козыреву добавьте 30 секунд.
Козырев А.И. Я надеюсь, коллеги, что мы все-таки хоть какие-то реальные меры нашему Правительству предложим, поскольку сами мы их по Конституции не можем осуществить.
Председательствующий. Депутат Лукин, потом - Рыжков Владимир Александрович.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, Комитет по международным делам в соответствии с решением Совета Думы рассмотрел вчера данный проект. 11 голосами против двух, включая в эти два и автора, он высказался против того, чтобы этот проект был принят, и высказался за то, чтобы его не рекомендовать, поскольку он явно не подготовлен. Я не буду расшифровывать это, потому что это привело бы к длинным дебатам, просто информирую вас о решении комитета. Хочу подчеркнуть, что за это решение голосовали представители всех без исключения четырех основных фракций Государственной Думы. Вместе с тем комитет высказался за то, что нецелесообразно принимать по одному-два решения на каждом заседании по таким серьезным кризисам. В связи с этим комитет принял решение до среды подготовить еще один серьезный всесторонний проект постановления в соответствии с тем характером развития событий, которое будет иметь место. И наш аппарат уже начал подготовку этого решения, поэтому прошу вас учесть решение комитета и принять соответствующее решение.
Председательствующий. Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, ну давайте мы подумаем, что мы творим. Посол наш российский в Белграде под бомбами ведет огромную работу. Мы сейчас примем постановление, скажем, что он плохо работает. Ну что мы делаем?! Поэтому я полностью поддерживаю от имени фракции предложение международного комитета. Не можем мы принимать такие скоропалительные и эмоциональные решения! Давайте доверим это нашему комитету. Если у них есть дополнительные предложения, они к среде подготовят. Этот проект постановления мы не поддерживаем.
Председательствующий. Депутат Семаго - по карточке депутата Илюхина.
Семаго В.В. Уважаемый председательствующий, ведь речь идет о том, что мы этим постановлением фактически предлагаем Министерству иностранных дел ослабить собственную работу. Но давайте будем благоразумными и не принимать подобных решений. Спасибо.
Председательствующий. Можно ставить на голосование? Депутат Говорухин, потом - депутат Митрофанов.
Говорухин С.С. У меня вопрос к господину Лукину. У вас этот проект постановления, о котором вы только что говорили, был готов вчера. На мой взгляд, прекрасное, конструктивное, решительное предложение. Сколько можно его готовить?! Ну что же это за привычка такая, говорить все опосля! Да зачем вам нужны эти шесть дней на раздумья? Он должен был быть готов и вынесен сегодня на сессию. Странная постановка... Я вчера прочел, удивился, что это сочинено в недрах комитета. Думал, как здорово, решительно и конструктивно. Оказывается, они над ним думают! Вы же вчера при мне голосовали. Я первый раз был в гостях в вашем комитете и удивился слаженности и единодушию комитета.
Председательствующий. Депутат Митрофанов, потом - депутат Лукин.
Митрофанов А.В. Я удивлен тем, что Владимир Александрович, наверное, не прочитал, я имею в виду Владимира Александровича Рыжкова. Он не прочитал этот текст. Там не идет речь о плохой работе посла в Белграде. Там совсем о другом - об отзыве нашего посла из Соединенных Штатов. Но особо важный вопрос о миротворческом батальоне. Нас здесь уверяли, что батальон в Боснии под натовским командованием - это совсем не опасно, это нормально, это военное сотрудничество, и все замечательно. Несколько лет назад уверяли. И сейчас даже в условиях натовских ударов он все равно остается под натовским командованием. Субботнее постановление Госдумы не выполняется, инструкций никаких не получено, и совершенно полная неясность с этим батальоном и его судьбой. Вы вдумайтесь, вообще, в ситуацию-то в эту, вдумайтесь! В условиях, когда уже готовится третья фаза, наземная операция в Косово. Уже считают, что надо на одного серба по три натовца, что будет 40 тысяч немцев там и так далее. Мы будем оставлять наш батальон там в непонятном, деликатном положении и потом после начала наземной фазы операции плакать: как же так, вот так получилось, мы не знали! Так что, мне кажется, надо поддержать это постановление, оно совершенно четкое. Наконец что-то мы конкретное видим в наших бумагах.
Председательствующий. Настаивают депутаты Лукин, Козырев, Морозов Олег Викторович. Депутату Лукину включите микрофон.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, уважаемый Станислав Сергеевич говорил совершенно не о том постановлении, поэтому речь идет не об этом. Я вынужден сказать, что есть в этом проекте постановления такие вещи (я нарочно не хотел говорить), которые ну просто ни в какие ворота, извините за выражение, не лезут. Вот, например, пункт - взять и сократить миссии в Америке и здесь в связи с этим делом. К чему это приведет? Мы сократим американскую миссию, а кого сократят у нас в миссии российской в Вашингтоне? Я же все это хорошо знаю. Они же будут сокращать поименно. Надо же голову на плечах иметь, прежде чем предложение вносить! Поэтому давайте поработаем еще немножко. У нас будет прекрасная возможность высказать со всей резкостью, на которую мы способны, свои соображения, если американцы не приостановят, а скорее всего они не приостановят бомбежки к Пасхе, о чем их просили и Папа Римский и наш Патриарх. Если приостановят - один разговор, не приостановят - другой. Мы же все это вычислили, в том числе вычислили время нашего второго заявления. Нельзя сорить заявлениями, это дискредитирует Государственную Думу! Нельзя сорить безответственными заявлениями!
Председательствующий. Коллеги, так много было выступающих, и еще: раз, два, три, четыре. Коллеги, как поступим? (Выкрики из зала.) Морозов Олег Викторович, лидер депутатского объединения, не могу... Депутату Морозову от депутатской группы включите микрофон.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить, что в субботу, когда мы обсуждали этот вопрос, от имени депутатской группы "Российские регионы" прозвучало предложение о том, что при определенных условиях можно пойти в том числе и на ту акцию, которая предлагается, то есть отозвать своего посла. Но мы это строго увязывали с вопросом о переговорах, их ходом и так далее. Сегодня мы считаем принципиально, что лимиты, возможности для того, чтобы найти политическое решение, не исчерпаны, поэтому сегодня сразу использовать этот аргумент было бы просто политически недальновидно, неправильно. Хотя мы понимаем, что такая возможность может появиться, но не сегодня и не сейчас. Поэтому мы считаем нецелесообразным сегодня эту меру поддерживать.
Председательствующий. Козырев как докладчик, и голосуем. Козыреву Александру Ивановичу включите микрофон.
Козырев А.И. Уважаемые коллеги, вот в этом как раз и была цель постановления - разбудить кое-кого здесь, в зале. Я согласен с депутатом Морозовым. Ведь мы только предлагаем Правительству это как одну из мер. И я еще раз хочу повторить, что предлагаю проголосовать сегодня постановление за основу. Нам пора наконец хоть что-то конкретное и предлагать, и делать, а уже потом можно добавить и дополнительные меры. Сейчас я четыре меры предложил. Я не считаю, что они все идеальные во всех отношениях, - добавьте еще. Так давайте все-таки примем документ за основу и будем с ним работать.
Председательствующий. Кто за то, чтобы указанный проект постановления принять за основу? Прошу голосовать. Кто без карточки? Семаго - за.
Из зала. Против!
Председательствующий. Против. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало        335 чел.
Результат: не принято
Не принято. По ведению - депутат Ивер.
Ивер В.М. Уважаемый Борис Юрьевич, я посмотрел распечатку голосования по постановлению о Молдове и Приднестровье и для протокола прошу отметить: там написано, что я голосовал за, но я не голосовал за это постановление.
Председательствующий. Отметили в протоколе. Пункт 30 повестки дня. Депутат Альберт Михайлович Макашов, пожалуйста, ваш доклад.
Макашов А.М. Уважаемые депутаты, несколько слов. Я имел честь представлять вам закон об уничтожении устаревшего химического оружия, вы проголосовали. Я усиленно сопротивлялся ратификации конвенции по химическому оружию - вы меня не послушались. Я вам докладываю, что Правительство из того, что мы с вами здесь ратифицировали, ничего не выполнило. С 1996 года выделено всего 3 процента от тех средств, которые положено направить на уничтожение устаревшего, повторяю, химического оружия. Из шести объектов не построено ни одного, и практически ничего не сделано. И следующее. Я напоминаю, что здесь Министерство иностранных дел усиленно уверяло, что Запад нам поможет. Мне удалось добыть (повторяю: удалось добыть) справочку, как нам помогает Запад: американцы выделили 136,5 миллиона долларов на уничтожение нашего самого крупного объекта - Щучье Курганской области, где хранятся головки для баллистических ракет в кассетном снаряжении с химическим оружием, ну, потому что им это опасно. Из этих 136,5 миллиона 38,8 - на создание Центральной аналитической лаборатории на территории США. Все, что они возьмут в Щучьем или где-то там в Кизнере, они будут возить в Америку. Из этих 136,5 миллиона 7,8 - на обеспечение, осуществляемое американской компанией "Хьюис". 34,6 - на содержание американского филиала по поддержанию и уничтожению химического оружия. Американской фирме-подрядчику - 22,2. Сухопутным войскам США (сухопутным войскам США) - 15,5. Извините, из этого большого "пирога" на Щучье выделяется... я не знаю, что здесь показать, - вот столько. Понимаете? Это как нас обманывают. Но какова пропаганда, вот смотрите: вы получите оружие, вы быстрее... Точно такое же было бы с нами, если бы мы окончательно сдурели и ратифицировали Договор о СНВ-2. Я и генерал Безбородов - авторы постановления, направленного на то, чтобы подтолкнуть Правительство к выполнению того, что наша палата ратифицировала. Безбородов сейчас находится под бомбами в Югославии. Я нахожусь здесь. Я предлагаю сегодняшнее постановление, свое же постановление, отменить. Делаю это умышленно, чтобы средства информации напомнили кому положено, что у нас еще есть боеголовки в кассетном снаряжении с химическими отравляющими веществами и, пока НАТО и их покровитель - американцы не уберутся из Югославии, мы это постановление (по крайней мере я) представлять не будем. Честь имею. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Итак, пункт 30 - проект постановления - автором с согласия второго автора с повестки дня снят. Пункт 31. Иван Игнатьевич Никитчук. Пожалуйста, с места. Включите микрофон Никитчуку.
Никитчук И.И. Уважаемые коллеги! Пора прекратить безумие реформирования - реформирования наших Вооруженных Сил. Сегодня совершенно очевидно, что две компоненты наиболее важные с точки зрения обеспечения национальной безопасности нашей страны - ядерное оружие и противовоздушная оборона. И именно вот на эти составляющие постоянно идет атака. Посмотрите Договор СНВ-2: давайте уничтожим лучшие составляющие наших ядерных сил. Давайте 500 тонн оружейного урана отдадим американцам. Давайте 50 тонн оружейного плутония переведем в формы, которые нельзя использовать в ядерном оружии. Сегодня такая же атака идет и в направлении уничтожения возможности сопротивляться воздушным целям, именно против противовоздушной обороны. Мы в своем постановлении обращаемся к Правительству с просьбой пересмотреть свои решения по реформированию, то, что касается училищ противовоздушной обороны. И я думаю, что могу развеять беспокойствоколлег: мы не выступаем против какого-то там уничтожения другого училища мы выступаем за то, чтобы сегодня, исходя из нынешней международной ситуации, сохранить вот ту систему, которая сложилась, по подготовке кадров для противовоздушной обороны. Более того, мы не настаиваем на том, чтобы сегодня в окончательном варианте проголосовать за это постановление, а предлагаем принять его за основу, с тем чтобы получить какие-то поправки, если они появятся, и проголосовать окончательно 7 апреля. Я вас благодарю и прошу поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование: указанный проект постановления Государственной Думы принять за основу. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Депутат Семаго - за, депутат Сухой - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 32. Валентин Иванович Варенников, пожалуйста. Без доклада. Документ все видели? Нет возражений? (Шум в зале.) Сам автор, Никитчук, этого предложения не вносит. Я не думаю, что надо быть как бы сильнее, чем он. Кто за то, чтобы принять постановление под номером 32? Валентин Иванович Варенников его автор. Кто - за? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Семаго - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. Два постановления из дополнительной повестки дня. Проект постановления, внесенный депутатом Илюхиным. (Шум в зале.) Мы продлили работу палаты для того, чтобы рассмотреть эти документы. Перенести? (Выкрики из зала.) Кто докладывать будет? Есть какие-либо... (Шум в зале.) Илюхин идет. Сейчас давайте рассмотрим то, что предложил депутат Братищев. Проект постановления по станции "Мир". Игорь Михайлович, вам - микрофон, докладывайте.
Братищев И.М. Борис Юрьевич, я думаю, что нет никаких аргументов в пользу того, чтобы мне выступать с какими-то речами очень длинными. Поэтому я предлагаю просто голосовать. Со всеми инстанциями вопрос согласован, и я думаю, что все мы поддержим станцию "Мир".
Председательствующий. Коллеги, есть какие-либо замечания, возражения по этому проекту постановления? Нет. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы указанный проект постановления принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Семаго - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Нигкоев.
Нигкоев С.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Пока Илюхин идет, займу буквально 30 секунд. Есть протокольное поручение двух депутатов - Чершинцева и Алтынбаева.
Председательствующий. У меня протокольных поручений, Сергей Георгиевич, большая пачка, и я их обязан зачитывать по мере их поступления. У нас есть со среды здесь документы. Давайте начнем, пока идет Илюхин... (Выкрики из зала.) А какое еще? Мы их приняли уже. Предложение Штогрина мы уже проголосовали и приняли. Поручение депутата Кибирева комитету по организации работы Думы. Изучить калькуляцию услуг, оказываемых депутатам Государственной Думы в московском аэропорту "Внуково" и других аэропортах при пользовании депутатским залом. Исключить из стоимости услуг бесплатное пользование баром и перезаключить договоры на обслуживание, сократив соответствующую величину оплаты. О проведенном расследовании и принятых мерах проинформировать депутатов Государственной Думы. Есть возражения по этому протокольному поручению? Депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н.В. Я бы просил всех коллег внимательно изучить статью 60. Протокольное поручение - можно запрашивать только дополнительную информацию, и ничего другого. По этому вопросу информация у депутатов будет ровно через неделю. Но баров же никаких нет...
Председательствующий. Возражение поступило. В связи с тем что... Кибирев, пожалуйста. Кибиреву Борису Григорьевичу включите микрофон.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! 20 марта я вылетал из аэропорта "Внуково". Мне было предложено посетить бар и воспользоваться в пределах 100 рублей бесплатным завтраком со спиртными напитками. (Шум в зале, выкрики.) Обратил, спросил. Бармен подтверждает это. Ну давайте разберемся. Если это неправда - снять этот вопрос. Но это правда. То есть на каждого депутата излишне тратится 100 рублей. А зачем?
Председательствующий. Коллеги, протокольное поручение имеется. Депутат Коломейцев возразил. При этом условии я обязан поставить на голосование. Кто за то, чтобы данное протокольное поручение принять? Голосуйте, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Протокольное поручение состоялось. Виктор Иванович Илюхин докладывает проект постановления. Пожалуйста, Виктор Иванович, с места.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению - Рыбаков. Потом - Митрофанов. По ведению - вне очереди.
Рыбаков Ю.А. Я прошу председательствующего более внимательно относиться к просьбам депутатов дать выступить перед голосованием. Я хотел добавить, что за шесть лет работы депутатом я первый раз слышу об этой льготе, я думаю, что большинство депутатов точно так же. А это означает, что те самые 100 рублей, о которых идет речь, на самом деле присваивались "Аэрофлотом" или какими-нибудь другими компаниями. И вот с этой ситуацией тоже нужно разобраться и вернуть эти деньги в бюджет.
Председательствующий. Ну, мы приняли протокольное поручение, там это содержится. Пожалуйста, депутат Митрофанов - по ведению.
Митрофанов А.В. Я предлагаю сейчас поставить на голосование вопрос о том, чтобы не рассматривать заявление председателя Комитета по безопасности Илюхина в связи с тем, что это очень важный политический вопрос, он требует присутствия в зале руководителей фракций, дискуссии. Не просто так: вот сейчас Виктор Иванович обозначит суть проблемы, Владимир Владимирович Семаго, его верный помощник, подтвердит все это дело, и на этом все закончится. Надо провести дискуссию, это серьезный политический вопрос - вопрос о стабильности в стране. Нельзя походя такие постановления принимать. Поставьте на голосование.
Председательствующий. Принято ваше предложение к рассмотрению. Сейчас обсудим. Рыжков Владимир Александрович. Потом - депутат Сухой.
Рыжков В.А. Я только хочу обратить внимание, что ряд лидеров фракций работают сейчас в зале. Вот и все, что я хочу сказать.
Председательствующий. Сухой по чьей карточке? На карточку Вернигоры включите микрофон. Выступать будет депутат Сухой.
Сухой Н.А., Аграрная депутатская группа. Борис Юрьевич, повнимательнее ведите заседание. Вы уже два раза не фиксировали мое голосование. Пожалуйста.
Председательствующий. Да, вы без карточки, вы поднимали руку, а я не заметил. Коллеги, депутат Митрофанов внес предложение: в отступление от нашей повестки дня не рассматривать проект постановления. Я не вижу возможности ставить этот вопрос на голосование. Мы проголосовали за то, чтобы его включить, и я не вижу никакого смысла сейчас снова исключать. Митрофанову включите еще раз микрофон. Непонятно...
Митрофанов А.В. Я могу от фракции взять перерыв сейчас, вы знаете, по Регламенту. Вы знаете об этом? Вот, Светлана Петровна... (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, Виктор Иванович Илюхин докладывает вопрос. Палата возражает против того, чтобы мы отступали от принятой нами повестки дня.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект постановления и обращения Государственной Думы к членам Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации в связи с отстранением - а мы считаем, неконституционным отстранением - от должности Генерального прокурора Российской Федерации Юрия Скуратова. Я согласен с тем, что сегодня вокруг этого вопроса достаточно много нагромождений, и я полагаю, что сегодня вопрос стоит не только о Скуратове. Главный вопрос: или мы с вами действительно выйдем из этого положения с победой над мафией, над коррупцией, которая процветает во всех эшелонах власти, или мы сдадим, как говорится, человека, который начал борьбу с этой коррупцией, за очищение государственных рядов, за очищение в целом российского общества. Всем тем, кто говорит сегодня о том, что Скуратов вел себя недостойно и есть материалы, я хотел бы заметить вот что. Во-первых, нет ни одного постановления следственных органов, ни одного решения судебных органов о том, что Скуратов вел себя недостойно. Та проверка, которая была назначена Президентом Российской Федерации, проводится тенденциозно. Проверку проводят люди, непосредственно подчиненные Президенту Российской Федерации: министр внутренних дел, Путин и так далее. И все утверждают, что на пленке есть человек, похожий на Скуратова. Но никто не сказал, что это действительно есть Скуратов. Я могу сказать, что, по первоначальным исследованиям, которые были проведены, пленка смонтирована. Это один момент. Второй момент. Я могу сказать, что до сих пор не проведено каких-либо исследований по идентификации личности. Поэтому я прошу... Николай Иванович, обращаюсь к вам: когда вы даете интервью и утверждаете, что Генеральный прокурор должен вести себя именно так, и делаете упрек, надо сначала выяснить, действительно ли это соответствует реальности, действительно ли это он был, а потом уже, как говорится, выносить вердикт Генеральному прокурору. Я полагаю, что сегодняшнее отстранение Скуратова от должности, пусть временное, является неконституционным. Временно можно отстранить Генерального прокурора, на срок ведения следствия и не более, но опять-таки с согласия Совета Федерации. Я более того могу сказать, уважаемые мои коллеги: кажется, в стране снова начинается государственный переворот. Сегодня опечатан кабинет Генерального прокурора. Министр внутренних дел, его заместители дали указание, по сути дела, сменить всю охрану у Генерального прокурора, охрану в целом Генеральной прокуратуры. Сегодня, по сути дела, блокирован пятый этаж в Генеральной прокуратуре работниками милиции. На каком основании? Сегодня ведется уже разговор и пытаются уговорить Юрия Михайловича Лужкова согласиться на введение чрезвычайного положения в Москве. Вот к какимпоследствиям может привести вся эта, мягко говоря, игра, которую затеяла простите меня, я буду откровенен - дочь Президента Татьяна со своим окружением, в отношении которого, наверное, надо решать вопрос об ответственности и надо ставить вопрос о проверке на фальсификацию, на использование служебного положения в связи с финансовыми махинациями. Конечно, я сегодня не располагаю списком, который был направлен Президенту Российской Федерации, о тех должностных лицах, имеющих вклады в банках за рубежом. Но поверьте мне, по предварительной информации, "достаточно высокие лица" - это те, о ком мы говорили и кого сравнивали с птичками (они тоже там есть), это и самые первые лица в Правительстве, которые до правительства Примакова руководили Российской Федерацией. По некоторым оценкам, этих вкладов набегает на несколько десятков миллиардов долларов, а мы в этой ситуации просим 4,8 миллиарда транша. Да совесть есть сегодня у этих людей, которые лицемерно заявляют о патриотизме и прочем?! Поэтому, уважаемые мои коллеги, если мы хотим пресечь в зародыше вот этот ползучий государственный переворот, - а это действительно захват власти одного из органов, Генерального прокурора, и мы сегодня должны осудить действия работников МВД по блокированию прокуратуры, - я бы просил принять это постановление с тем заявлением. Мы полагаем, что Генеральный прокурор должен, как говорится, продолжить работу до решения Совета Федерации. Спасибо, готов отвечать на вопросы.
Председательствующий. Вопросы есть? Коллеги, подержите руки, я запишу, потому что я не успеваю все сразу ухватить. Депутат Лоторев. Потом - Ивер.
Лоторев А.Н. Спасибо. Уважаемый Виктор Иванович, вот у юристов, вы знаете, вы профессионал, есть основное требование: документы на стол, и тогда можно о чем-то говорить. Вы не могли бы представить нам, скажем, текст указа Президента, чтобы мы могли разобраться, о чем речь идет конкретно? И не могли бы вы привлечь, скажем, в дополнение, ну, не свидетелей, наверное, но чтобы кто-то подтвердил достоверность ваших слов о смене охраны, караула, об опечатывании? Может быть, господин Чайка выступит или Катышев, чтобы кто-то подтвердил нам, что в самом деле так. Спасибо, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Да, я хочу сказать, что есть указ Президента (копия указа Президента поступила в Государственную Думу) в связи с неэтичным поведением Скуратова и в связи с расследованием уголовного дела в отношении Скуратова. Еще раз заявляю: никто уголовного дела в отношении Скуратова не расследует. Сегодня блокирована вся правительственная связь в кабинете Скуратова. И если вы сомневаетесь в моих словах, я предлагаю вам проехать, здесь недалеко, и подняться на пятый этаж.
Председательствующий. Полномочный представитель Президента Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Да, действительно мы юристы и должны говорить с документами на руках. Извините меня, но либо Виктор Иванович не читал указа Президента, либо он уже начинает заниматься самодеятельностью. Ни слова в указе не сказано о неэтичном поведении. С вашего позволения, я его прочитаю, он очень короткий. (Выкрики из зала.) Это ваши проблемы. Без двадцати десять указ поступил в Государственную Думу. "В связи с возбуждением уголовного дела в отношении Ю.И.Скуратова и руководствуясь статьями 42 и 54 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации", постановляю: 1. Отстранить Ю.И.Скуратова от должности Генерального прокурора Российской Федерации на период расследования возбужденного в отношении его уголовного дела. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания". (Шум в зале.) Уголовное дело возбудил заместитель прокурора города Москвы сегодня утром по статье 285, часть 1, Уголовного кодекса: злоупотребление должностными полномочиями в корыстных целях. (Шум в зале.) Указ подписан сегодня. Представьте себе: если возбуждается уголовное дело, а через несколько дней подписывается указ, то возможно проведение следственных действий по такому уголовному делу? Нет. Поэтому практически они подписаны одновременно: постановление о возбуждении уголовного дела и указ об отстранении... (Шум в зале.)
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемый Александр Алексеевич...
Председательствующий. Александр Алексеевич, продолжайте.
Котенков А.А. Конституция Российской Федерации не предусматривает согласования с Советом Федерации отстранения, подчеркиваю: не освобождения от должности, как здесь говорилось, а отстранения от должности на время проведения следствия. Я вам процитирую закон о прокуратуре, статья 42: на период расследования возбужденного в отношении прокурора или следователя уголовного дела они отстраняются от должности. Чтобы не было сомнений, статья 54 дает разъяснения, статья 54 этого же закона "Разъяснение некоторых наименований, содержащихся в настоящем Федеральном законе": содержащиеся в федеральном законе наименования обозначают: "прокурор" - в статьях таких-то и таких-то, в том числе статья 42 упоминается, - Генеральный прокурор Российской Федерации, его заместители, помощники и так далее. То есть Генеральный прокурор Российской Федерации подпадает под действие статьи 42 и при возбуждении против него уголовного дела он должен быть отстранен от должности на время проведения следствия. Конституция согласование с Советом Федерации в данном случае не предусматривает.
Председательствующий. Депутат Рыжков Владимир Александрович - от фракции.
Рыжков В.А. Спасибо, я уже услышал ответ.
Председательствующий. Услышал. Спасибо. Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемый Виктор Иванович, не считаете ли вы необходимым пригласить в Государственную Думу, для того чтобы получить из первых рук информацию, Степашина и кого-либо из заместителей Генерального прокурора?
Илюхин В.И. Хорошо. Уважаемые коллеги, я хочу ответить на оба вопроса. Во-первых, уважаемый Александр Алексеевич, мало быть юристом - надо быть толковым юристом (как и господину Жириновскому). Я еще раз заявляю, что изначально были допущены грубейшие нарушения законности - закона "О прокуратуре Российской Федерации" и Конституции - в отношении деятельности Генерального прокурора. Статья 42 закона "О прокуратуре Российской Федерации", о которой вы говорите, относит к исключительной подведомственности только лишь прокурорских работников ведение проверки в отношении прокурорских работников. Вот я вам и говорю, что изначально все материалы были уже, по сути дела, недействительными для того, чтобы на их основе возбуждать уголовное дело. Это вы должны знать. Второй момент. Я должен вам напомнить требование закона, что в отношении Генерального прокурора подчиненный прокурор не имеет права возбуждать уголовное дело. В отношении Генерального прокурора ни один орган не может проводить проверку и передавать материалы именно подчиненному Генерального прокурора. А теперь ваши уши (вместе с Президентом) вылезают в одном: вы говорите о том, что вот указ был сейчас подписан, 2 апреля возбуждено уголовное дело, а господин Президент вчера вечером при встрече с президентами стран СНГ заявил о том, что уголовное дело возбуждено. По сути дела, вы нашли одного негодяя в органах прокуратуры, который пошел вот на такую фальсификацию законности и, по сути дела, перечеркнул свою честь, если она, конечно, у него была. Что касается приглашения Скуратова. Я не могу его сейчас найти. Пятый этаж, по сути дела, блокирован, заместителя Генерального прокурора Катышева я тоже не могу найти. Ну и еще я могу отметить, что есть сегодня опасение за физическое состояние Генерального прокурора. Я бы просил все-таки проголосовать это постановление вместе с обращением.
Председательствующий. Депутат Волков.
Волков В.Н. Уважаемый Виктор Иванович, а отдан ли приказ об аресте Скуратова? И вопрос Александру Алексеевичу: ну а почему тогда не районный прокурор начинает это дело? Коллеги, совсем недавно был сорван заговор олигархов отставкой Березовского, но, похоже, он реализуется в другом варианте.
Илюхин В.И. Я хочу ответить. Приказа нет на то, чтобы арестовать Скуратова.
Председательствующий. Коллеги, у меня еще четыре человека записались. Я называю: Захаров, следующий - Семаго, потом - Митрофанов, потом - Гончар. Пожалуйста, включите микрофон Захарову. Александр Алексеевич Котенков. Отключите пока микрофон Захарову, а Котенкову включите.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, к сожалению, Виктор Иванович вводит вас в заблуждение в отношении того, кто имеет право и как возбуждать дело против Генерального прокурора. Закон "О прокуратуре Российской Федерации" не содержит таких положений. Есть общее положение статьи 42, которое на основании статьи 54 распространяется и на Генерального прокурора. Что касается того, кто из прокуроров возбудил уголовное дело, извините, меня это не касается. Я вам изложил факты. Прошу прощения, Виктор Иванович, мои уши ниоткуда не торчат. Я вам изложил факты и аргументацию. Каковы реальные основания и процедура возбуждения уголовного дела, я этого не знаю.
Председательствующий. Вопрос депутата Захарова.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Виктор Иванович, с одной стороны, то, что вы говорите, действительновызывает большое беспокойство, но и форма изложения, которую вы избрали, не подтвержденная никакими фактами, с большими передержками... В таком же стиле написанный проект постановления, на мой взгляд, может пойти только во вред. Не согласились бы вы отложить рассмотрение этого проекта постановления до среды, когда будут объективно добыты вами или Комитетом по безопасности документальные подтверждения, и значительно более корректно сформулировать текст постановления, поскольку, судя по ответам представителя Президента, действительно неконституционного отстранения не усматривается? Таким образом, ваше постановление может просто вред нанести вместо того, чтобы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Отвечайте.
Илюхин В.И. Я отвечу на оба вопроса. Во-первых, вред уже нанесен. Вред нанесен колоссальный органам прокуратуры Российской Федерации, вред нанесен всей правоохранительной системе. Ее дискредитируют, ее сегодня топчут - топчут олигархи, топчут, я не боюсь сказать эти слова, взяточники, казнокрады и мздоимцы. Я сегодня могу сказать, что проект постановления достаточно корректный, и у меня нет оснований, а точнее, у вас нет оснований утверждать, что все мои высказывания, по сути дела, бездоказательны. И третье. Уважаемый Александр Алексеевич, я еще раз подчеркиваю: мало быть юристом - надо быть толковым юристом. Статья 126, которая определяет порядок возбуждения уголовных дел, прямо говорит: прокурор вправе возбудить уголовное дело с учетом своих полномочий и подследственности, отнесенной для прокурора. С учетом своих полномочий - вот этот момент не надо забывать. Что касается всех остальных пунктов обращения, мы должны забить тревогу и призвать именно Совет Федерации обратить самое пристальное внимание на то, что творится в стране.
Председательствующий. Депутат Захаров спросил о сроках, возможных сроках переноса.
Илюхин В.И. Да нет, я не вижу необходимости, потому что ситуация просто очень быстро развивается, и если мы не среагируем сегодня на нее, боюсь, что будет поздно. В том числе и для Государственной Думы, я это подчеркиваю. Господин Митрофанов хорошо знает - консультации они проводят с аппаратом Президента каждое утро и каждый вечер.
Председательствующий. Депутат Семаго, следующий - депутат Митрофанов.
Семаго В.В. Виктор Иванович, у меня очень короткий вопрос к вам. (Это Владимир Семаго, ваш помощник по этому вопросу.) Связано это прежде всего вот с чем. Скажите, пожалуйста, по вашему мнению, связано ли это деяние, которое совершил зампрокурора Москвы, исключительно с той информацией, которая прозвучала вчера. Есть ли, по вашему мнению, логическая связь между желанием Скуратова обнародовать эти фамилии и деятельностью... вернее, будем говорить, поступком этого прокурора?
Илюхин В.И. Бесспорно. Я могу сказать, уважаемый Владимир Владимирович: вчера письмо Генерального прокурора Президенту Российской Федерации достаточно тщательно изучалось. Могу сказать кем: Татьяной, руководителем Администрации, был приглашен Чубайс и еще ряд лиц.
Председательствующий. Депутат Митрофанов. Следующий - Рыжков Николай Иванович. (Выкрики из зала.) Гончар записан.
Митрофанов А.В. Я думаю, что всем, кто внимательно наблюдает за сегодняшней дискуссией, понятен его политический подтекст, абсолютный политический подтекст. Вопрос... (Выкрики из зала.) Спокойно, Владимир Владимирович! Вы - достойный помощник Виктора Ивановича, крутейшего лоббиста прокуратуры (о чем мы тоже знаем), который консультируется с прокуратурой постоянно. Вы нас обвиняете в том, что мы с кем-то консультируемся. А вы - постоянно на связи с прокуратурой. Мы тоже это знаем. (Выкрики из зала.) Это плохо, потому что эта прокуратура служит тому режиму, против которого борется ваша партия. Поэтому вы разберитесь с этой ситуацией. А вопрос такой: вам известно, что ни разу и в публичных, и в непубличных выступлениях Генеральный прокурор не отрицал того, что лицо, изображенное на пленке, это он сам? Ни разу он не сказал: "Нет, это не я". Ни разу! Вам известно это? (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Илюхин В.И. Я хочу ответить моему коллеге господину Митрофанову. Господин Митрофанов, Скуратов - очень умный человек. Очень умный человек. И он смотрит внимательно на вашу возню, в том числе и возню Жириновского, как вы бегаете в Администрацию Президента и прочее. Он знает, что эти факты никогда не будут доказаны. (Выкрики из зала.) Никогда не будут доказаны! Это один момент. (Выкрики из зала.) Второй момент: он знает, что он делал. Что касается политических каких-то моментов в Генеральной прокуратуре, то я могу сказать: Генеральная прокуратура стоит только на страже законности. Что касается моих консультаций, лоббизма и прочего - я сегодня лоббирую всему, что защищает ФСБ от распада, я лоббирую сегодня и МВД, что на пользу именно государству, я лоббирую сегодня и таможенному комитету. А вот кому лоббируете вы - это сложно определить.
Председательствующий. Депутат Рыжков Николай Иванович вопрос задает. (Сильный шум, выкрики из зала.)
Рыжков Н.И. Закончил он там шуметь-то?
Председательствующий. Николай Иванович, микрофон включен. Пожалуйста, говорите. (Шум в зале, выкрики.)
Рыжков Н.И. Ну невозможно, уважаемые коллеги!
Председательствующий. Потише, пожалуйста, в зале!
Рыжков Н.И. Я внимательно посмотрел проект, который представил сейчас Виктор Иванович. Мое мнение: надо принимать этот проект, и принимать сегодня, и не может быть никаких завтра-послезавтра. Я думаю, что мы все прекрасно понимаем, что пошла отчаянная борьба: кто победит в стране - или коррупция победит, или она нас сметет окончательно, или все-таки найдутся люди, которые ее остановят. Поэтому то, что делается... Я, честно говоря, не понимаю, как глава государства, вместо того чтобы поощрять правоохранительные... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Николай Иванович, заканчивайте.
Рыжков Н.И. ...вместо того чтобы поощрять правоохранительные органы, наоборот, всячески прикрывает эти злодеяния. Поэтому я считаю, что надо обязательно принимать. А по поводу реплики, Виктор Иванович, в мой адрес, что вот я там сказал... Я с большим уважением - кстати, очень большим уважением - отношусь к Скуратову, я не скрываю этого, я могу где угодно об этом сказать. Я считаю, это умнейший человек. Я только не знаю, я не следователь, я не могу делать выводы, кто пленку растянул или там что-то другое. Единственное - не надо ему подставляться было, вот и все.
Председательствующий. Коллеги, восемь человек у меня еще записались на вопросы. (Шум в зале, выкрики.) Ставлю на голосование: прекратить задавать вопросы и перейти к голосованию. Кто за это? Прошу голосовать. Кто без карточки? Депутат Сухой - за прекращение. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Вопросы прекращены. (Выкрики из зала.) По мотивам голосования сейчас просит слова депутат Гончар. Потом - депутат Лукин.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, можно, конечно, предположить, что сыграла роль история с "Мабетексом" и еще что-то. Но могу сказать вам только одно: есть прямые совпадения по срокам между поступками Президента в отношении Генерального прокурора и событиями, связанными с Центральным банком. Вот позавчера Генеральная прокуратура изъяла документы в банке "Еврофинанс", который осуществлял подавляющий объем операций на рынке ГКО, - и уже угрожают жизни старшего прокурора отдела по надзору за исполнением законов в сфере экономики Генеральной прокуратуры Федору Петровичу Рощину, который это осуществил. Это конкретный человек, я назвал его фамилию и готов отвечать в суде. Убедительная просьба: давайте поддержим человека, который может помочь восстановить экономический потенциал страны. Проголосуйте за! (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Депутат Лукин.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, нет вопроса: проблема борьбы с коррупцией - исключительно важное дело и не нам это оспаривать. Проблема сейчас не в коррупции и не в других обобщениях: одна важная проблема, самая важная сейчас, - что реально происходит и что произошло. Поэтому я думаю, документ принимать можно, но рано, надо сначала пригласить... (Смех в зале.) Вы напрасно смеетесь. Я в Думе и в парламенте больше, чем вы, и знаю, какой процент бездарных, скороспелых документов принимался, за которые потом становилось стыдно. Я бы сейчас предложил пригласить сюда министра внутренних дел, через час, заместителя Генерального прокурора, одного из заместителей, представителя Администрации Президента, ответственного за это. Пусть они нам четко и ясно расскажут, что произошло. После этого мы примем серьезный, авторитетный документ. До этого - рано, конечно.
Председательствующий. Депутат Говорухин Станислав Сергеевич.
Говорухин С.С. Очень опасное предложение, господа депутаты,предложение господина Лукина. Вот это нужно сегодня решать немедленно!
Председательствующий. Это обсуждение перед голосованием.
Говорухин С.С. Да, вот перед голосованием (это как раз по мотивам) прошу вас всех, во-первых, не сосредотачиваться на этой пошлятине, которую порядочные люди просто отказываются смотреть, а во-вторых, подумайте о том, что для России сегодня единственное спасение - в тех деньгах, которые у нас украдены. Это единственная возможность остановиться на краю бездны и спасти умирающий народ и разрушенную армию! И всякое посягательство на попытки вернуть украденные деньги должно рассматриваться как посягательство на будущее России!
Из зала. Правильно! Правильно!
Председательствующий. Депутат Рыжков Владимир Александрович - от фракции. И будем голосовать. (Шум в зале, выкрики.)
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, я просил бы вас послушать позицию фракции. Вокруг Генеральной прокуратуры в последнее время складывается крайне ненормальная обстановка. Начиная с того момента, когда было направлено известное письмо в Совет Федерации и было принято известное решение, Генеральная прокуратура практически ни одного дня не работает в нормальном режиме. Эта ситуация, конечно, наносит большой ущерб борьбе с преступностью в стране и устойчивости всей правоохранительной системы. Сегодня, как нам стало известно, возбуждено уголовное дело в отношении Генерального прокурора.
Из зала. Нет!
Рыжков В.А. Возбуждено, Виктор Иванович, по нашим данным. Это ставит прокуратуру в еще более трудное положение. В еще более трудное положение. Сейчас нам Виктор Иванович сказал, что какой-то негодяй возбудил уголовное дело. Я не знаю, кто возбудил это уголовное дело. Мне неизвестно, является ли он негодяем. Мне неизвестно, какими мотивами он руководствовался, когда возбуждал уголовное дело. Мне неизвестно, что стоит за этим уголовным делом. Верить вам на слово, Виктор Иванович, при всем уважении к вам, в этой ситуации было бы несерьезно для политической партии и тем более для Думы в целом. Третий момент. Законно ли решение Президента? Наши специалисты-эксперты изучили закон о прокуратуре, в частности статьи 42 и 54, где прямо сказано, что в случае возбуждения уголовного дела прокурор, в том числе и Генеральный, немедленно должен быть отстранен на период расследования данного уголовного дела. И последний момент. Вопрос о назначении и отстранении Генерального прокурора не относится к ведению Государственной Думы. Это вопрос исключительного ведения Президента и Совета Федерации. Сейчас нам предлагается на основе непроверенных фактов, не до конца выясненной информации принять постановление, которым признать действия Президента незаконными, и обратиться к Совету Федерации с тем, чтобы они также признали эти действия незаконными, а к Генеральному прокурору обратиться с тем, чтобы он продолжал исполнять свои обязанности. С нашей точки зрения, это означало бы, что Дума, не имея достаточных аргументов, фактов и информации, приняла бы политическое решение, которое еще больше могло бы дестабилизировать политическую ситуацию в стране и нанести еще удар по устойчивости работы наших правоохранительных органов. Фракция "Наш дом - Россия" не может в такой ситуации поддержать данное постановление, но при этом считает, что нужно немедленно с профильным комитетом Государственной Думы получить исчерпывающую информацию по данному эпизоду и подготовить соответствующее предложение уже в течение ближайших часов и дней.
Председательствующий. Коллеги, надо посоветоваться: для выступления записалось большое число людей. Надо ли продолжать обсуждение? Ставлю на голосование: прекратить обсуждение этого вопроса и перейти к голосованию. Определяйтесь голосованием. Прекратить обсуждение и перейти к голосованию. Требуют от фракций, депутаты очень волнуются, но я не могу без голосования принять это решение и весь удар при этом нести. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        97,7%
Проголосовало против 6 чел.  2,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Обсуждение прекращено. Ставится на голосование: кто за то, чтобы принять постановление, предложенное депутатом Илюхиным? Прошу голосовать. Прекратите голосование. По мотивам от депутатской группы Морозов настаивает. (Шум в зале.) Ну не могу я лидеру фракции не дать слово!
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, мне кажется, мы процедурно поступаем совершенно неправильно. У нас еще не было случая за всю историю Государственной Думы, чтобы при обсуждении политических вопросов фракции лишались права высказаться. Поэтому я прошу либо отменить наше решение и дать все-таки возможность высказаться по этому вопросу от фракций, либо... (Шум в зале.) В ином случае это будет рассматриваться как грубейшее нарушение нашего Регламента.
Председательствующий. Коллеги, серьезный упрек. Как поступим? Олег Викторович, вы сейчас можете что-то сказать? Пожалуйста, Морозову включите микрофон. И мы снимем коллизию. Пожалуйста, Морозов.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, я хочу сейчас обратить ваше внимание на вполне формальную сторону вопроса. Я понимаю мотивы, которые привлекают наше внимание к данной ситуации. Но посмотрите просто внимательно сам текст, сам текст того обращения, которое мы собираемся проголосовать. Здесь в четырех местах констатируются вещи, которые требуют серьезного обоснования. Не может Дума просто взять и написать: данный указ грубо противоречит таким-то статьям Конституции. Откуда взялось это заключение? Или вот возьмите фразу: "Уголовное дело в отношении Скуратова Ю.И. о злоупотреблении должностными полномочиями не возбуждалось". А кто вообще говорит, что оно возбуждалось, по какой статье, - мы же с вами не знаем! Далее (прошу внимания): "...антиконституционный характер указа..." - это все, уважаемые коллеги, извините за грубость, политическая вкусовщина. Либо мы серьезно занимаемся этим вопросом, а мы за то, чтобы серьезно... Я, например, сторонник того, чтобы мы получили всю информацию. Нужно Скуратова сюда - давайте Скуратова... Ну что же мы гоним-то лошадей, пишем неизвестно что?!
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления, предложенный депутатом Илюхиным. (Выкрики из зала.) Депутат Митрофанов, вы выступали по этому вопросу... (Сильный шум в зале, выкрики.) Вставайте на трибуну и произносите ваше слово.
Митрофанов А.В. Нет, я задавал вопрос. Я не выступал по этому вопросу. Я хочу сказать следующее. Совершенно очевиден политический характер происходящего сегодня. Абсолютно прав был Николай Иванович Рыжков, когда сказал, что, по сути, решается вопрос о том, какие силы... но он сказал, правда, про коррупцию или антикоррупцию. (Шум в зале.) Я вам четче скажу: либо коммунисты, либо это другие силы, выросшие за последние семь-восемь лет. Я вам прямо, четко скажу: да, те силы, которые семь-восемь лет развиваются, совершенно неидеальны. Но коммунисты в августе 1991 года потеряли власть и не отчитались перед нами за это. Теперь они снова идут. И теперь... (Шум в зале.) Они сначала захватили часть Совета Федерации, часть Думы, часть губернаторов, теперь им нужен этот прокурор. Чего вы три года молчали про этого прокурора? (Шум в зале, выкрики.) Что он расследовал за эти три года? Но сейчас он вам нужен, потому что это дальнейшая схватка за власть. Вы постоянно говорите о том, что плохие - это всегда люди Ельцина, всегда его дочь Татьяна, всегда кто-то там из его окружения. По своим - молчание. Когда здесь "прослушка" Чубайса шла - замечательно, это правда, этозамечательно. Если какой-то материал на Скуратова - он вам нужен, значит нет, это плохо. Вот ваш подход! Абсолютно жестко вы идете шаг за шагом к власти. Но в ответ будет так же: мы вас будем молотить! (Сильный шум в зале, выкрики.) Молотить! (Сильный шум в зале, выкрики.) Вот так же будем с вами действовать! Вы узнаете и силы, которые стоят за нами, - мощные! Это мощные силы! Это не только три человека, которые ездили куда-то, это посильнее силы! (Сильный шум в зале, выкрики.) Мы снесем к чертовой матери вас, если вы будете так действовать! (Сильный шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Достаточно, Алексей Валентинович. Алексей Валентинович, достаточно, освободите трибуну. (Сильный шум в зале, выкрики.) Коллеги, я прошу успокоиться! (Сильный шум в зале.) Прошу успокоиться! Мы приняли решение о прекращении прений. Несколько депутатов от фракций настояли на выступлении, они получили слово. Я думаю, что надо переходить к голосованию. Нет возражений? Ставится на голосование проект постановления, предложенный депутатом Илюхиным. (Шум в зале.) Поименное голосование по постановлению Илюхина. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Депутат Сухой - за, депутат Семаго - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
Из зала. Переголосовать!
Председательствующий. Ставится на голосование предложение переголосовать вопрос. Кто за переголосование? Прошу определиться. Кто без карточки? Депутат Семаго - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        94,1%
Проголосовало против 14 чел. 5,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Депутат Захаров настаивает на выступлении от фракции "ЯБЛОКО". Депутату Захарову включите микрофон. (Шум в зале.)
Захаров А.К. Уважаемые коллеги, я предлагаю успокоиться, я предлагаю прекратить взаимные обвинения. Это не стиль работы парламента. Я обращаю ваше внимание на то, что абсолютно необходимо бороться с коррупцией, однако доклад Виктора Ивановича Илюхина сегодня не подтвержден ни одним документом. Нет даже текста указа на руках у депутатов, нет выступлений министров, которых необходимо заслушать сегодня, для того чтобы принять взвешенное, правильное и полезное решение. Предлагаемый текст постановления, возможно, содержит фактические ошибки. Я предлагаю абсолютно спокойно пригласить руководителей силовых ведомств, представителя прокуратуры ознакомить депутатов с текстом указа и другими документами, на которые ссылался Виктор Иванович Илюхин. После этого текст нашего постановления будет, вполне возможно, скорректирован и принесет пользу. Такой текст постановления, который предлагает Виктор Иванович Илюхин, особенно при том ажиотаже, который сейчас творится в зале, никакой пользы принести не может. Я предлагаю отложить голосование по этому проекту, но не исключать его из повестки дня.
Председательствующий. Коллеги, мы приняли решение о переголосовании... Депутат Горячева просит слова.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, в ходе заседания грубейшим образом несколько раз был нарушен Регламент. Неужели вы этого не видите сами?! Во-первых, было поставлено на голосование: прекратить выступления. После этого тем, кто выступает против этого постановления - одному, второму, третьему, - вами было предоставлено слово в нарушение Регламента. Более того, по Регламенту вы обязаны предоставить для заключения слово автору постановления. Вы этого не сделали, Борис Юрьевич. Поэтому я предлагаю сейчас, как и положено по Регламенту, дать слово для выступления Виктору Ивановичу Илюхину, как автору, а после этого ставить на голосование.
Председательствующий. Он не изъявлял такого желания. Виктор Иванович, есть желание выступить? Пожалуйста. Виктор Иванович Илюхин имеет слово для заключения.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Ну вот здесь достаточно четко обозначился водораздел - кто действительно хочет истины, а кто хочет популизма, измарать любое здравое предложение, которое здесь звучит. Я не могу разделить мнение о том, что сегодня нужно приглашать министра внутренних дел и руководителя Федеральной службы безопасности Путина. Скажите: для чего? Ну для чего? Для того, чтобы они осуждали Генерального прокурора и давали ему оценку? Люди и органы, которые поднадзорны были Генеральному прокурору? Ну нельзя же ставить с ног на голову все, что нормального есть в государстве! А что, разве, господин Захаров, вам не известен указ? Только сейчас представитель Президента его зачитал, средства массовой информации о нем глаголят уже с самого утра. Это все ясно. Что касается блокирования прокуратуры. Кабинет Генерального прокурора опечатан. Охрана заменена, охрана заменена в прокуратуре. На пятый этаж поставили тоже дополнительную милицейскую охрану. Ну пойдите, убедитесь!Но ведь не поведение Генерального прокурора мы сегодня обсуждаем: спал не спал... Мы сегодня говорим о грубейших нарушениях законности, допускаемой в отношении Генерального прокурора, вот о чем речь-то! И если вы сегодня не встанете против вот этого беззакония, произвола, который творит исполнительная, президентская власть в отношении прокурорского надзора, то завтра вам тоже бежать не к кому будет, когда вам на пятки наступят, и наступят достаточно больно. Постановление выдержанное. Я бы просил его проголосовать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Ставится на голосование. Кто... (Шум в зале.) Еще что-то? (Шум в зале.) Кто за то, чтобы проект постановления, предложенный депутатом Илюхиным, принять? Прошу проголосовать. Голосование поименное. Кто без карточки? Депутат Сухой - за, депутат Коржаков - за. Еще кто безкарточки? У депутата Семаго карточка есть. Два человека дополнительно за. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Объявляется перерыв до 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 2 апреля 1999 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба пройти в зал заседаний и подготовиться к регистрации.Очень мало депутатов из "Российских регионов", из фракций ЛДПР, "Наш дом Россия", "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, еще раз очень убедительно прошу вас пройти в зал заседаний, фракции "НДР", "ЯБЛОКО", депутатскую группу "Российские регионы". Прошу включить режим регистрации депутатов. Прошу зарегистрироваться. Идет регистрация. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 16 сек.)
Присутствует 385 чел.        85,6%
Отсутствует  65 чел. 14,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Продолжаем нашу работу. Анатолий Иванович Лукьянов просит слова. Пожалуйста, включите микрофон Лукьянову.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, три наших депутатских объединения - фракция КПРФ, Аграрная депутатская группа и депутатская группа "Народовластие" - в связи с тем, что мы обсуждали только что, час тому назад, предлагают немедленно пригласить сюда, в Государственную Думу, Генерального прокурора Скуратова и заслушать его объяснения о случившемся с точки зрения и законности, и фактических обстоятельств того, что произошло. Вносим это предложение и просим немедленно его проголосовать.
Председательствующий. По ведению - депутат Чистоходова.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я выходила в два часа, не знала, что будет продлено заседание. Я бы не голосовала за постановление. Большинство из вас знают мое отношение к прокурору Скуратову, который своим бездействием развалил прокуратуру и весь правопорядок в стране. Поэтому я прошу уточнить для стенограммы: я бы голосовала против принятия постановления.
Председательствующий. Ваше уточнение принято. Коллеги, депутат Лукьянов внес предложение проголосовать и пригласить Скуратова. У нас Виктор Иванович Илюхин где? Надо ведь сразу довести до Скуратова наше решение. Как мы сделаем это? Лукьянову включите микрофон. (Выкрики из зала.) Ну, я вот один сижу, я не могу уйти, для того чтобы...
Лукьянов А.И. Борис Юрьевич, все понятно. У вас есть заместители, которые слышат, видимо, то, о чем говорится в зале, и есть Виктор Иванович Илюхин, который связан по работе своего комитета по этому вопросу. Я думаю, все слышат и это будет немедленно сделано. Давайте решим сначала вопрос.
Председательствующий. На 17 часов...
Лукьянов А.И. Пожалуйста!
Председательствующий. ...или на какое время определим?
Из зала. Как сможет прийти - сразу же!
Председательствующий. Не указывая время?
Лукьянов А.И. Да.
Председательствующий. Так, депутат Захаров.
Захаров А.К. Уважаемые депутаты, мы вполне готовы заслушать Генерального прокурора Скуратова, однако было бы правильно заслушать обе стороны. Предлагаю пригласить также прокурора города Москвы, то есть представителя прокуратуры, которая возбудила соответствующее уголовное дело, и министра внутренних дел Степашина. Тогда у нас будет обстоятельное обсуждение, которое должно было бы, на наш взгляд, состояться до голосования по постановлению, что мы и предлагали.
Председательствующий. Депутат Решульский. И будем голосовать.
Решульский С.Н. Мы поддерживаем предложение Захарова. Давайте Степашина тоже пригласим.
Председательствующий. Скуратова, Степашина, прокурора города Москвы. Ставится на голосование: пригласить на наше пленарное заседание сегодня должностных лиц - Скуратова, Степашина и прокурора города Москвы (я, к сожалению, фамилию даже назвать не могу). Прошу проголосовать. Кто без карточки? Семаго - за, Сухой - за. Еще есть кто-то без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Принято. Я прошу тех из заместителей Председателя Государственной Думы, кто слышит меня и слышал о нашем решении, пройти в зал, для того чтобы организовать исполнение этого решения палаты. Я полагаю, что Виктор Иванович Илюхин мог бы тоже подойти и принять в этом участие. По порядку ведения - депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, видимо, мне не зря присвоено почетное звание помощника Илюхина. У меня в руках сейчас президентское послание членам Совета Федерации, которое попало мне в руки буквально несколько минут назад. Я прошу дать поручение: размножить это послание и раздать всем депутатам, потому что оно имеет прямое отношение к сегодняшней теме. Спасибо.
Председательствующий. Принято. Приступаем к "правительственному часу". По предложению депутата Шевелухи Виктора Степановича Геннадий ВасильевичКулик - заместитель Председателя Правительства Российской Федерации информирует нас о мерах Правительства по оказанию помощи сельхозпредприятиям в проведении весенне-полевых работ. Геннадий Васильевич, пожалуйста, на трибуну.
Кулик Г.В., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я прежде всего выражаю благодарность депутатам Госдумы за то, что они проявляют интерес к аграрным делам, поскольку сам считаю, что сегодня это одна из самых главных задач в реальном секторе экономики. Поэтому я очень кратко вас проинформирую о состоянии дел и о том, что мы делаем. С чего мы стартуем в этом году? Могу прямо сказать, что не очень благоприятный старт у аграрников, поскольку в прошлом году мы почти на полтора миллиона гектаров засеяли меньше озимых и значительно меньше было подготовлено земель. Поработала, слава Богу, природа на нас в благоприятном плане, и то, я бы сказал, критическое состояние с озимыми, которое сложилось в Ростове, Ставрополе и Краснодаре за этот весенний период, поправилось. И если раньше мы рассчитывали, что нам придется пересеивать порядка 3 миллионов гектаров, то теперь, по уточненным данным, мы, видимо, обойдемся примерно 1 миллионом гектаров. Хотя, еще раз повторяю, у нас недосев, а урожай озимых в России примерно на 10-12 центнеров с гектара всегда был выше урожая яровых зерновых культур. Так что здесь как-то немножко природа помогает нам. Другие показатели. Очень беспокоит обстановка с паводком. По данным гидрологов, сегодня запасы воды в Волге и ее притоках составляют примерно (с учетом того снежного покрова, который имеется) 200 кубокилометров. Средние многолетние данные - примерно 130-150 кубокилометров. Как видите, нам надо пропустить через Волгу порядка 50-60 кубокилометров воды сверх обычного количества. Сегодня работают на полную мощность все гидростанции. Мы даже сбрасываем через пустые затворы воду. Есть емкость для того, чтобы принять порядка 40-45 кубокилометров воды. Если ситуация будет развиваться в том режиме, как мы проектируем и как проектируют сегодня гидрологи, то нам придется повысить уровень заполнения Куйбышевского и Волгоградского водохранилищ. А это значит, что возможны некоторые подтопления и затопления даже жилых районов, поселков и городов в этих регионах. Создана комиссия, приняты все решения Правительства. Будем стараться с меньшими потерями пережить этот момент, хотя сам по себе запас влаги нам нужен, чтобы пополнить все, что можно, и в низовьях, и в степях Волгограда и Астрахани, водой. Это дело очень нужное. Поэтому не надо считать, что это такой очень отрицательный фактор. О нашей готовности к работе. Весна началась. Если говорить о цифрах, то сегодня объемы выполненных работ значительно больше, но это ни о чем не говорит, поскольку просто сам по себе календарь сдвинулся и мы начали эти работы значительно раньше, чем рассчитывали. Готовность наша такая. Если брать готовность техники, то к началу работ - примерно 81-83 процента готовность тракторов и прицепного инвентаря. Это примерно такой же уровень, какой был и в предыдущие годы. Запасы горючего, дизельного топлива, к сожалению, примерно на уровне прошлого года - 200 тысяч тонн, а запасы бензина в хозяйствах ниже примерно на 15 процентов. Сегодня, я бы так сказал, не до конца отработан вопрос с семенами. Все дело в том, что всеми семенами, кроме зерновых, мы обеспечены с большим переходящим запасом. В связи с засухой не хватает семян в некоторых регионах. Это прежде всего Волгоградская область, часть Саратовской области, отдельные районы Куйбышевской и других поволжских областей. Семенной материал берем в Алтае, в близлежащих регионах его нет. Семена проплатили, сейчас просто дело за техникой, переброской ее. Эти вопросы тоже не очень легко решаются по всем вам понятным причинам, но здесь есть полная ясность, каким образом мы будем закрывать недостачу семян в тех или иных регионах. Кроме того, настоятельно советуем нашим сельхозникам использовать возможности посева кукурузы, семена которой есть в достаточных количествах, чтобы ни в коем случае не пустовали земли, поскольку не получим зерно - будет хотя бы корм для скота. И мы тем самым все равно будем с пользой работать. Что касается горючего и удобрений. Я честно могу сказать, что здесь обстановка сейчас достаточно сложная. Правительство приняло решение еще в конце декабря по поставкам минеральных удобрений и в конце февраля - по горюче-смазочным материалам. Но в связи с тем, что, как вы знаете, в бюджете никаких средств на эти цели нет, приходится выдумывать разные схемы, которые, к сожалению, работают не всегда эффективно и быстро. По минеральным удобрениям. Мы приняли решение снизить стоимость удобрений, которые должны получать сельхозтоваропроизводители. Правительство приняло решение в связи с этим снизить на 50 процентов стоимость газа и электроэнергии, которая идет на изготовление минеральных удобрений. Ценой... я не знаю, просто огромных усилий, многократных сборов, буквально только неделю назад удалось узаконить все это дело. И сейчас механизм полностью отработан, и производители минеральных удобрений получили льготы на производство удобрений для селян. По минеральным удобрениям до самого последнего дня (вот буквально неделю назад удалось этот вопрос решить) мы не могли добиться согласия монополиста - владельцев апатитового рудника в Мурманске, чтобы с ним согласовать цену. Последнее время они увеличили в 4,5 раза цену на апатит. И цена на удобрение стала таких размеров, что сельхозтоваропроизводители купить его не могут. Мы принимали всякие меры (вплоть до направления туда инспекции по охране природы), чтобы найти возможность воздействия на этих монополистов. И в конце концов буквально, я не знаю, выкручиванием рук... как хотите это можно назвать, но вчера подписали протокол, по которому цена на апатит вместо 1300 рублей за тонну, что они предлагали, установлена в 380 рублей. Понимаете, каков разбег цен. Вот о чем идет речь, какие суммы приходится отстаивать в пользу селян. Это согласовано, этот вопрос снят. На вчерашний день поставлено 600 тысяч тонн удобрений из 4 миллионов. На последней встрече с поставщиками и производителями условились о том, что график апреля будет выполнен. И мы прежде всего отправляем удобрения на юг, чтобы обеспечить подкормку озимых. Сегодня подкормили две трети озимых, одна треть пока не подкормлена, и это, конечно, тревожит. Нужно обязательно это сделать. Поэтому туда отправляем первые партии этих удобрений. Что касается горючего, я могу так сказать. Всякие формы мы пробовали, как профинансировать поставки горючего. Приняли окончательно такое решение. В первой половине апреля нефтяные компании поставят апрельскую норму (это 450 тысяч тонн дизельного топлива и примерно 200 тысяч тонн бензина). На это надо 1,3 миллиарда рублей. Другого пути мы не нашли, и я внес предложение сделать это за счет зачетов по долгам нефтяных компаний федеральному бюджету. Такая договоренность есть, и мы надеемся, что не сегодня-завтра мы оформим это решением Правительства. А с компаниями договоренность такова, что они уже начали отгрузку. Я дал телеграммы регионам и всем нефтяным компаниям, что под обязательства Правительства мы в любом случае погасим эту задолженность, обеспечим поставку горючего в апреле. Нас очень сильно сдерживает сегодня тот факт, что до сих пор не закончена санация банков, которые работают в агропромышленном комплексе. Ситуация такая. Вы помните, что мы с вами вместе создали фонд льготного кредитования. Он составляет (я буду округлять цифры) 6 миллиардов рублей. Вы помните, сколько было шума, когда проводилась кампания. Проведен был конкурс, и к работе с этим фондом было допущено 12 банков. Из 12 банков сегодня четыре рухнули полностью, у них отозваны лицензии. Но там застрял из фонда льготного кредитования (мы его потеряли) примерно 1 миллиард рублей. Остальные 5 миллиардов находятся в разных банках, которые тоже нуждаются в финансовой поддержке. Вчера Правительство слушало отчет о действиях Центрального банка по оздоровлению. Вроде все решения приняты, но пока, на сегодня, поступления средств в эти банки для того, чтобы погасить задолженность по фонду льготного кредитования, нет. Сейчас заседает Совет директоров Банка России. Надеюсь, что там будут окончательно все точки расставлены, и мы с понедельника смогли бы начать финансирование регионов по фонду льготного кредитования. Должны получить регионы 3,5 миллиарда рублей. Все сделано, все готово. Буквально, еще раз повторяю, сегодня будет решение Совета директоров Центрального банка, будет реальное подкрепление этих банков средствами. Мы профинансируем регионы, это даст возможность оплачивать поставки горючего уже в мае по тому графику, который утвержден. И наконец, последний, наиболее сложный вопрос - вопрос обеспечения техникой. Нужда в обновлении тракторного парка, комбайнового парка колоссальная. За эти годы практически никакого поступления техники не было. Я вам приведу одну цифру. У нас сегодня в России на 1 тысячу гектаров зерновых приходится четыре комбайна. Если говорить о тех странах, с кем нам, крестьянам, предлагают соревноваться, то Америка имеет 16 комбайнов и Европа - 22 комбайна. При этом наши комбайны, конечно, отработали свой срок. Для того чтобы решить этот вопрос, нам надо серьезно пополнить лизинговый фонд. После всяких очень долгих размышлений, подходов и изобретений мы предлагаем такой путь решения этого вопроса. Сегодня на счетах банков, в том числе Сбербанка, есть около 40 миллиардов свободных денег. Они давят на рынок (кстати говоря, это может взорвать и рубль) и не работают в реальном секторе экономики. Я предложил Правительству, и меня поддержали... Я думаю, сейчас на выходе постановление Правительства о том, чтобы взять кредит в Сбербанке, отдать его нашим промышленным предприятиям и выпустить сельскохозяйственной техники в этом году примерно на 7 миллиардов рублей. Это была бы очень серьезная поддержка всех промышленных предприятий. Заработали бы все заводы. Вчера у меня был директор Ростовского комбайнового завода (он не вылезает из Москвы). Завод стоит, и нет комбайнов, а потребность такая, что одному только Краснодарскому краю надо 400-450 штук комбайнов отдать. Такое же положение на Красноярском заводе. Поэтому такой кредит решил бы очень во многом проблему начала работы промышленности сельхозмашиностроения. Отсюда - все остальное, вам это понятно, вы все люди очень грамотные. Есть несколько вопросов, которые нам потом придется решать сообща. Первый вопрос. Сбербанк дает этот кредит под 35-40 процентов. Понятно, он выплачивает по вкладам населения, говорит, что дешевле он выдать не может. Мы хотим тогда предусмотреть такой механизм: крестьянам будем отдавать под 12-15 процентов, а разницу покроем из бюджета по статье "Сельское хозяйство", которую мы ежегодно предусматриваем. Иначе у нас просто выхода из этой ситуации нет. Другого выхода я не смог найти. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Геннадий Васильевич, сколько времени вам еще? Включите микрофон. Заканчивайте, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Да, я заканчиваю. Я считаю, это было бы принципиальным решением за последние годы, когда мы действительно дали бы деньги в сектор реальной экономики, а не на какие-то непонятные вещи. Причем я даже так ставлю вопрос: пожалуйста, кто угодно, пусть любая комиссия смотрит, каким заводам надо дать, кого в первую очередь нам ставить на ноги. Хотя здесь полные проработки и с регионами есть, и со всеми. В том числе, допустим, тот же Кировский завод тоже надо обязательно поддерживать. Поэтому надеюсь... То есть Правительство в данном случае целиком поддерживает, я имею в виду Председателя Правительства, его заместителей. Все зависит от того, как я смогу сегодня или завтра документально оформить это все. Такой проект подготовлен, и если не будет получаться, я к вам приду и скажу: как хотите помогайте, что угодно делайте. Я другого выхода просто не вижу в ситуации, которая у нас сегодня сложилась. Что касается остальных оперативных вопросов, их, как всегда, немало. Но я думаю, что будем их, как обычно, так сказать, решать в очень тесном контакте работаем с регионами. Могу прямо сказать, чувствую очень сильную поддержку, понимание регионов. Находим мы здесь с ними общий язык, с абсолютным большинством регионов, с тем чтобы как-то "перевернуться" вот в этой ситуации. Вот в порядке информации, что мне хотелось до вас донести. Страшно непростая ситуация! Причем сейчас, конечно, многое изменилось. По горючему, смотришь, 11 компаний работает. Вот 11 компаний приглашаешь и начинаешь пока... Поэтому есть свои, так сказать, проблемы, но, еще раз повторяю, сейчас найдены решения, для того чтобы не сорвать весенний сев.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. Будем вопросы задавать? Да. Включите режим записи на вопросы. Кто желает задать вопросы, запишитесь. Покажите список. Сколько времени отведем на вопросы? (Выкрики из зала.) 15 минут - звучит предложение. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы задавать вопросы Геннадию Васильевичу Кулику в течение 15 минут, прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        98,4%
Проголосовало против 2 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   127 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Первым имеет право на вопрос Виктор Степанович Шевелуха, но он с целью экономии времени отказывается и будет выступать с заключительным словом. Канаев Леонид Михайлович первым записался. Пожалуйста.
Потапенко А.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Потапенко - по карточке Канаева. Геннадий Васильевич, скажите несколько слов о поставках техники в счет погашения задолженности Украины и Белоруссии и ценах, поскольку в последний раз на встрече, где я присутствовал, вы называли: трактор "Беларусь" - от 7,5 до 8 тысяч долларов, но сегодня реально в Курской области уже эти трактора идут по цене свыше 12 тысяч долларов. Откуда такой прирост цены?
Кулик Г.В. Из Белоруссии, спасибо им, мы получили техники (в счет долга, который они имеют по газу и энергоносителям) на 830 миллионов рублей. Такого не было еще за эти годы поставок. З,5 тысячи тракторов. Сейчас ведем переговоры, и дал согласие вчера премьер... Я сегодня буду вечером провожать Лукашенко, думаю, что получу подтверждение еще примерно на 3,5 тысячи. Цену, о которой вы говорите, никто не менял, я просто должен немедленно проверить. Цена строго по тому протоколу, как это было зафиксировано с ними. Мы сделали таким образом: по этой цене продаем сельскому хозяйству, а еще небольшой, так сказать, навар долгов просто с них снимем. Так договорились, поэтому никаких изменений цен нет. С Украиной. Вчера встречался с Кучмой. Никаких поставок Украина в счет долгов за эти полгода не произвела. Я его просил так (чтобы нам друг друга не обманывать): если нет продовольствия, мы просим, чтобы они поставили хотя бы для Черноморского флота и для Севастополя. Чтобы они сказали нам честно... И попросил его поставить технику. Проработка сделана. В среду будет первый зампред Совмина (мне и ему даны полномочия согласовать цену), и мы возьмем часть техники в счет долга Украины и отдадим ее на юг. Думаю, это будет полезно, иначе мы ничего не получим там. Вот что касается... Ваш факт я проверю, никаких повышений цен по Белоруссии быть не должно.
Председательствующий. Депутат Швец Любовь Никитична.
Коломейцев Н.В. Коломейцев - по карточке Швец. Уважаемый Геннадий Васильевич, два вопроса. Вы сказали, что готовность техники - 83 процента. Но у меня данные, что несколько ниже. Скажите, пожалуйста, какова нагрузка на один трактор? И второй вопрос. По "Ростсельмашу" принято постановление Правительства. Директор "Ростсельмаша" не выезжает из Москвы в том числе и потому, что после принятого постановления дело практически не сдвинулось с места, хотя принималось оно, вы тоже помните как: в колоссальных потугах, ну и благодаря вам в том числе.
Кулик Г.В. Вы правы. Мы так с ним договорились. Я не беру на себя ответственность за Минфин, потому что мы уже получили записку Задорнова о том, что пусть он, в общем, сам разбирается. Я ему должен 160 миллионов: 40 мы отдали в марте, 120 отдадим в апреле. Я это выполню, потому что я понимаю, что мне нужны комбайны. Это будет выполнено. По всем остальным вопросам (он приезжает во вторник) мы договорились таким образом: если не будет получаться, я хочу, чтобы он встретился с премьером, поскольку надо из первых уст послушать и Председателя Правительства о дисциплине в вопросах выполнения постановления, потому что иногда передача сглаживает впечатление. Вот таким образом условились сделать. И еще одно. Я сказал ему, что соберу у себя всех, хотя это, может быть, и не непосредственно мои вопросы. Потому что он действительно замыкался, ходя здесь по всем кабинетам по вопросам выполнения этого распоряжения. Я согласен с вами... мы отдадим, уже сказано. Кстати говоря, спасибо за вашу поддержку, мы получаем в первом полугодии 60 процентов годового финансирования. Март выдержали, на апрель графика не имею, но вчера Задорнов поклялся, что за апрель отдаст исходя из того, что мы получим 60 процентов в первом полугодии.
Председательствующий. Депутат Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С.И. Уважаемый Геннадий Васильевич, мне очень понравилась ваша идея, связанная с финансированием сельхозмашиностроения через кредиты Сбербанка. Скажите, а сколько процентов вернется в казну в виде налогов и сборов из тех 7, что мы возьмем? Хватит ли их, чтобы вернуть разницу между 12 процентами и 35? Я думаю, что мы получим налогов еще больше.
Кулик Г.В. С лихвой, вы правы. Сделаны расчеты Минэкономики, с лихвой это обернется. Бюджет здесь ничего не потеряет. В данном случае я посоветовался с аграрником, мы идем даже на то, что по этой статье будем... Те средства, которые вы будете предусматривать, скажем, на лизинг... Отдадим разницу в этих процентах, потому что нам надо запускать промышленность, совершить перелом, тогда нам всем будет легче.
Председательствующий. Депутат Апарина Алевтина Викторовна.
Плетнева Т.В. По карточке депутата Апариной - депутат Плетнева. Геннадий Васильевич, в последние годы мы прекрасно видим, что наши хозяйства, бывшие колхозы, по сути дела, отдают всю свою продукцию по тем договорам, которые заключались на поставку горючего. Конечно, обидно, что колхозники почти ничего не получают. Что Правительство думает по этому вопросу? Я позволю себе еще один вопрос - о тех структурах, которые мы называли сельхозхимией. Они сегодня почти все развалились либо занимаются коммерцией. Очень понравилось, что вы поставили наконец-то вопрос о том, что надо не просто засеять, надо что-то еще и вырастить, а в последние годы удобрения, как известно, не вносились. Так вот, что Правительство думает о том, кто будет заниматься вот этими мероприятиями сегодня по поставкам удобрений, приобретению, снабжению хозяйств и так далее?
Кулик Г.В. По первому вашему вопросу. Как там будут называть - это дело не мое. Но мы приняли такое решение, это реализовали. Мы согласовали цены, по которым крестьяне будут получать сейчас топливо по этим кредитам, у меня согласовано по каждой области. Можно там что-то оспаривать, но сделан серьезный шаг вперед. Хотя бы убедили и компании, и всех, кто работает, что надо так действовать. Раз мы даем с вами какие-то государственные гарантии, государство должно регулировать цены. Таким образом поступили и по минеральным удобрениям: со всеми производителями с учетом этих льгот согласовали цены, по которым они будут поставлять продукцию. Что касается химии, у меня такая задумка. Я хочу вам для сведения сказать: мы реализовали идею о том, чтобы взять контрольный пакет акций "Агроснаба" в собственность государства, 51 процент акций этой организации взяли. Теперь это будет организация с государственным контролем. И через эту систему мы можем делать многое. То же самое, я думаю, надо сделать и с организациями, которые заняты химическим обслуживанием, поскольку это дело на века, завтра мы не бросим вносить удобрения, наоборот, будем увеличивать их внесение. Поэтому вот такую модернизацию и там сделаем, создадим вертикальную структуру.
Председательствующий. Бурдуков Павел Тимофеевич.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Орлова будет говорить по карточке Бурдукова. Геннадий Васильевич, вы абсолютно правильно сказали, что уже подходит время действовать очень оперативно. Нужно сеять, нужно покупать топливо, нужно давать технику. На счетах коммерческих банков более 30 миллиардов, в том числе и Сбербанка. Что, на ваш взгляд, необходимо? Вы знаете, что мы сегодня ограничены рамками бюджета, закона о бюджете, и указом Президента, который не позволяет под гарантии бюджета отдать эти деньги в реальный сектор. Если они не отдадут в реальный сектор, завтра они придут на рынок, купят валюту, обрушат запас Центрального банка, который сегодня есть. Ни налогов, ни тракторов, ни семян, ни завоза на Север - мы ничего не получим. Конкретно что нужно?
Кулик Г.В. Светлана Юрьевна, ты очень остро вопрос поставила, я так же прямо отвечу. Можно, в данном случае я отвечу как ваш бывший коллега и как экономист? Я считаю, что вот эту поправку надо бы сделать в таком плане, что банкам, в которых контрольный пакет принадлежит государству, можно было бы выдавать кредиты под гарантии, в том числе и гарантии бюджета, понимаете? Не надо "кормить", как мы говорим, все банки. Этим мы подтолкнули бы реструктуризацию банков, мы подтолкнули бы создание крупных специализированных банков типа инвестиционного, аграрного, промышленного и так далее и нашли бы выход из ситуации, которая складывается у нас в оперативном плане, как сложилось сегодня. Поэтому, если в этом направлении вы будете работать, я готов с вами активно сотрудничать в этом плане. А по Сбербанку мы сегодня с вами встречались, обсудили, вы знаете хорошо эту идею, я ее здесь доложил, мы ее будем реализовывать. Кредит Сбербанка будем брать.
Председательствующий. Депутат Найчукова Светлана Ивановна.
Найчукова С.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Васильевич, я как раз хотела задать тот вопрос, который задала Светлана Юрьевна Орлова. И мне хотелось бы попросить от имени всех депутатов аграрной группы, чтобы вы ускорили решение этого вопроса. Потому что, оглядываясь на тот урожай, который был собран в прошлом году, мы очень беспокоимся о судьбе урожая этого года.
Кулик Г.В. Я согласен.
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Бученков - по карточке Михайлова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Бученков Е.В. Уважаемый Геннадий Васильевич, может быть, мы слишком поздно принимаем постановления, которые, как вы говорите, помогают вам решать проблемы, с учетом той инерционности нашей системы, которая существует? Это первое. И все-таки не могли бы вы назвать конкретных людей, которые тормозят или саботируют выполнение решений Государственной Думы? Кто-то поплатился за это, кого-то сняли с работы, лишили портфеля?
Кулик Г.В. Будет такая жертва вам дана скоро. Я ведь назначен персонально отвечающим за проведение весеннего сева. Мне позвонил Президент, спросил, кто у нас отвечает. Я сказал, что за все вопросы отвечаю я. Поэтому у вас будет такая возможность... Я шучу. А если отбросить шутки, могу сказать, что, конечно, в этом смысле мы, Правительство, чувствуем свою недоработку. На последнем заседании немножко ударили, но, по-моему, пока не по кореннику. Поэтому думаю, что настанет час (хотя, может быть, немножко и опаздываем с этим), чтобы спросить конкретно с людей, не выполняющих поручения Правительства или принятые решения. Я тут согласен с вами. Я не хочу говорить сейчас о фамилиях, это, по-моему, не имеет значения. Мы отвечаем за дело.
Председательствующий. Депутат Коломейцев выступал. Депутат Баюнов Владимир Александрович.
Пономарев А.А. Пономарев - по карточке Баюнова. Геннадий Васильевич, я искренне говорю, что информация, которую вы сделали, конкретна, подробна. Я вот делаю вывод, что сегодняшнее Правительство смотрит в будущее, что не было присуще предыдущим правительствам. А теперь конкретный вопрос. Вы знаете, что определен круг заводов по производству минеральных удобрений и запланированы деньги, которые будут выделены этим заводам. Но, насколько я знаю, насколько я информирован, к нам, например, на завод по производству минеральных удобрений в Уварово, конкретно деньги не поступили, не обозначены и никто не знает еще, когда это будет.
Кулик Г.В. 250 миллионов отдали, и платежки все есть. Сейчас отдадим в апреле 500 миллионов. Так что под удобрения отдадим заводам 750 миллионов. Но мне ведь не хочется вам все рассказывать. Ведь и на старуху бывает проруха, вот и у нас тут так получается. Сейчас счета министерства арестованы. Подали в арбитраж. Арбитраж вынес решение и предъявил... А там бюджетные деньги. Вот сейчас бьюсь уже четвертый день над тем, как снять этот самый арест. Иногда и мы с вами такие законы принимали, понимаете? И вот сейчас с Минюстом не можем договориться. Ну, целый день только этим занимаюсь. Даже не знал вот о событиях, приехал сюда - узнал от вас, честное слово!
Председательствующий. Коллеги, 15 минут, которые мы определили для вопросов...
Кулик Г.В. Я вас очень прошу, отпустите меня.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, спасибо. Геннадий Васильевич, депутаты обратились с просьбой: те цифры, которые вы называли, в том числе отвечая на вопрос депутата Плетневой, передать нам для раздачи нашим депутатам. Можно это сделать?
Кулик Г.В. Хорошо.
Председательствующий. Спасибо. Геннадий Васильевич, пройдите в ложу. Виктор Степанович Шевелуха выступит с заключительным словом. Вы его послушаете и после этого поедете в Правительство. Пожалуйста, Виктор Степанович, вам - слово.
Шевелуха В.С. Спасибо. Можно, да?
Председательствующий. Начинайте, пожалуйста.
Шевелуха В.С. Предложив заслушать на "правительственном часе" этот вопрос (как вы чувствуете, он не бесполезный, а, наоборот, очень важный), я преследовал две цели. Я обращаюсь к депутату Орловой, специально выступаю, чтобы вы тоже послушали. Первое. Я хотел обратить внимание на то, что за последние три-четыре месяца Правительство проявило определенную активность по оценке положения дел в сельском хозяйстве, разработало ряд очень важных предложений. Второй моей целью было отразить то, что на самом деле над сельским хозяйством (перед весенним севом) нависает огромная опасность, пожалуй, не меньше тех политических проблем, что мы обсуждаем здесь каждый день. Я благодарен Геннадию Васильевичу, что он здесь хорошо изложил то, что ему удалось лично сделать. Итак, первое. Отрасль, попавшая в руки нынешнему Правительству, находится в тяжелейшем положении. Все предыдущие руководители, кто в последнее время отвечал за село, а также премьеры практически ничего не сделали для того, чтобы прекратить разорение села, падение и сокращение производства. Две цифры только вам назову, я не хочу вас перегружать. Есть два очень важных показателя кроме тех, которыми вы можете пользоваться ежедневно, - это производство продукции в сельском хозяйстве на одного работающего и на 100 гектаров сельскохозяйственных угодий. Запомните эти две цифры. Совсем недавно (еще в 1993-1994 годах) было больше 4 миллионов на одного работающего, до 5 миллионов. Сегодня осталось 0,8 миллиона на одного работающего на селе. Сравните: 4 миллиона и 0,8 миллиона! Поэтому ваши выступления насчет того, что в два раза сокращено производство, неверные, они только отражают объемы по отдельным видам продукции. И расчет на 100 гектаров (как земля используется): было 14 миллионов на 100 гектаров сельхозугодий, сейчас - 3 миллиона. 14 миллионов и 3 миллиона! Трижды четыре - 12, в пять раз почти. Вот мы и Геннадий Васильевич, как ответственный в Правительстве, получили в руки такую вот махину. Кроме того, действительно прекращено производство удобрений, средств защиты, техники, прекращены мелиоративные работы. То есть все то, что называлось факторами интенсификации, пришло к нулю. Вот такая ситуация привела к тому, что сегодня вместо 90 миллионов тонн зерна произвели 47. 90 тонн и 47 тонн! Произвели за это время на 10 миллионов тонн меньше сахарной свеклы, сократилось производство всех видов продукции. Но самое страшное - разорили животноводство. Осталось крупного рогатого скота вместо 40 миллионов голов 28. Коров вместо 17 миллионов голов стало 13, свиней осталось 16 миллионов вместо 23, почти полностью ликвидировано овцеводство. Не надо больше продолжать. Ясно, что разгромили окончательно. Разгромили тем, что ликвидировали общественный секторэкономики, разрушили управление селом. И последнее, что сделали, передали землю в частные руки. Этот фон я специально вам назвал для того... У нас (посмотрите направо) фракция, которая политические страсти разжигает и выступает гарантом каких-то, так сказать, прав, отсутствует, когда мы рассматриваем вопрос о продовольствии. Отсутствует еще одна фракция, которой не надо это рассматривать сегодня... Вот они, "жириновцы". Что вы делаете? Что вас интересует - политические спекуляции или действительно положение дел в стране и обеспечение продовольствием страны, а также армии? Поаплодируйте же в этом месте. (Оживление в зале.) Не хотите? Не надо! Теперь несколько слов о том, как Правительство решает проблемы сегодня. Я присутствовал на очень большой встрече аграрников (я вижу, там еще коллеги были), она состоялась под председательством Примакова Евгения Максимовича. Вел заседание Кулик. Там решены очень важные вопросы. Я напомню кое-что, это очень важно. Было объявлено, что Правительство осуществляет сегодня реструктуризацию долгов на 5,7 миллиарда. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сколько еще, Виктор Степанович?
Шевелуха В.С. Хотя бы пару минут еще.
Председательствующий. Полторы минуты добавьте.
Шевелуха В.С. Две минуты минимум.
Председательствующий. Виктор Степанович, у нас регламент.
Шевелуха В.С. Крупные меры, которые предложил Председатель Правительства, - о ценах, об организации закупок, о производстве техники, удобрений. После того как я выслушал это все, я проанализировал положение дел в стране. Я получил информацию от субъектов Федерации, из областей, сопоставил и должен сегодня сказать: нам надо оказать помощь заместителю Председателя Правительства в том, чтобы то, что они наметили, было Правительством реализовано. К сожалению, все, что мы приняли здесь... Что же вы отвлекаете Геннадия Васильевича от рассмотрения вопроса? (Шум в зале.)
Председательствующий. Продолжайте, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Центральный вопрос, Геннадий Васильевич. Если только вы не решите проблему с комбайнами... Сегодня в хозяйствах, в районах и областях, сокращают объемы посевов под комбайны, которые остаются целенькими. Их осталось не больше 30-50 процентов. Мы поддерживаем вас сегодня. Я первый вношу предложение поддержать по финансированию и в части Центрального банка, и в части выделения кредитов. Надо решить вопрос с комбайнами. За один прием нельзя решить. Но я не поддерживаю вашу точку зрения, когда вы одновременно хотите организовать в России производство сельскохозяйственных машин известной американской фирмы "Джон Дир" или других зарубежных компаний. Это дело длительное. Это дело очень расходное и неэффективное, вы же знаете. Поэтому я настаиваю и прошу вас помочь "Дону", помочь "Енисею", помочь... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите время. Регламент, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Ну, я сегодня нарушу один раз по такой проблеме. Я еще раз хочу сказать, что такое решение Геннадий Васильевич не один принимал. Еще раз прошу вас: пересмотрите. Так же как и вы, я много лет работал и знаю положение дел. Поэтому, пожалуйста, прислушайтесь и к нашим предложениям. По удобрениям. Геннадий Васильевич, дорогой, я до вас занимался... Я выезжал на Кольский полуостров, был в Березняках. Никто вам не поможет, если вы не отберете рудники по добыче апатитов, переработке их в апатитовый концентрат и его поставке 19 заводам фосфорных удобрений по ценам, которые вы отрегулируете. "МЕНАТЕП" украл у нас полностью кольские апатитовые рудники. Отобрал два банка в Березняках. Верните их государству или возьмите деньги. Они взяли их бесплатно. Это огромная сумма. А главное, из 104 килограммов действующего вещества осталось 4. О чем мы говорим в этом зале?! Пустой разговор совершенно! Или давайте решать, спрашивать, или будем болтать по этому вопросу. Не решите вы точно так же вопрос (если он не будет повернут, как следует) по мелиорации. 40 миллионов гектаров было в Союзе мелиорируемых земель, сегодня осталось 20, и те не работают! Надо их восстанавливать и помогать Правительству это решать. Я считаю, что в программе Правительства нет концовки. Правительство не отработало поэтапно восстановление экономики села, восстановление объемов производства. Геннадий Васильевич, эта программа сегодня не вписывается в предмет рассуждений только о посевной, но по этому году в связи с посевной вы могли бы сделать очень многое. А в целом я предлагаю заслушать правительственную программу восстановления производства продовольствия и обеспечения безопасности нашего государства. Я на этом закончу, потому что нет возможности изложить более детально. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Степанович. Коллеги, есть предложение перейти к рассмотрению законопроектов первого чтения. По нашему решению первым должен рассматриваться пункт 17. Тамара Васильевна Плетнева, приглашаю вас на трибуну для доклада законопроекта "О внесении дополнений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" (первое чтение).
Плетнева Т.В. Уважаемые коллеги, мы много вопросов рассматриваем очень важных. Но когда речь заходит о детях, я просто не могу сегодня не высказать: ровно два месяца в повестке дня этот закон, наконец-то хоть дошла очередь! И я вас попрошу от всех политических страстей немножко отойти и послушать суть закона, он очень короткий и четкий. Мы с вами знаем, что сегодня, как только семья начнет собирать ребенка в школу, - это целая трагедия. Не хватает учебников, на которые уже давным-давно не выделяется в федеральном бюджете ни копейки. Не хватает самого необходимого для ребенка - учебных принадлежностей. Я просто позволю себе привести вам некоторые цифры. У нас в стране 700 тысяч семей, в которых один безработный - или отец, или мать. У нас сегодня 60 тысяч семей, в которых и отец, и мать - безработные. Вы знаете, что давным-давно во многих регионах не получают пособия по безработице, уже больше года. Мы знаем, что у нас 70 тысяч семей безработных имеют по трое детей. Вот эта статистика уже говорит о том, что сегодня очень немногие могут позволить себе собрать ребенка в школу. Кроме того, я могу вам сказать (это официально озвучено давно, и эта цифра занижена), что у нас сегодня около двух миллионов детей школьного возраста вообще в школу не ходят. Одной из причин является именно вот эта: ребенка не могут обеспечить всем необходимым. Не говоря уже о других причинах, их тоже можно называть, их много. Итак, что я предлагаю в своем законе? Чтобы каждая семья, которая имеет всего один прожиточный минимум на человека, имела возможность получать один раз в году перед началом учебного года (в законе указано: не позднее второго месяца третьего квартала) пособие в размере одной минимальной зарплаты. То есть самые бедные дети получат всего-навсего 100 рублей. Есть опасения, конечно (и многие об этом говорят), что вот эти бедные семьи - это чаще всего неблагополучные семьи, и если выдать эти деньги родителям перед началом учебного года, они могут их употребить не по назначению, ребенок не получит. Но вы знаете, что в законе прописывать такие вещи мы, конечно, не можем, он рамочный, однако я думаю, что при разработке механизма действия закона, подзаконных актов Правительство может предусмотреть, что это может сделать совет школы, могут вообще эти деньги не выдавать родителям, а, допустим, приобрести на эти деньги какие-то вещи детям. Во всяком случае, я думаю, что если мы не примем этот закон, то я не знаю, как нас тогда называть, я не рискую, потому что у меня язык не поворачивается, как у некоторых наших депутатов, называть как угодно друг друга. Я думаю, те, у кого есть сострадание и вообще совесть, должны это сделать. Сейчас сразу же возникнет вопрос: когда будет закон вступать в силу? Ну, прежде всего, он должен вступить в силу с 2000 года, то есть это еще через год перед началом учебного года. Давайте ознаменуем 2000 год тем, что мы проявили еще хоть какую-то заботу о самых бедных наших ребятишках. Кроме того, скажете: а где брать деньги? Мы приняли закон, тот, основной, - о пособиях детям, где исключили из этого закона богатые семьи (знаете, что только два прожиточных минимума), поэтому там тоже какие-то деньги сэкономились. Кроме того, я хочу сказать, что мы и Правительство сегодня принимаем ряд мер для того, чтобы установилась монополия на спирт, табачные изделия, что всегда давало в бюджет доход и что всегда обеспечивало необходимым прежде всего ребятишек, поэтому... Я еще одну деталь упустила. У нас сегодня очень много разных учебных заведений - и государственных, и негосударственных. Так вот, в законе указано: в каком бы учебном заведении этот ребенок ни учился, если у него семья не обеспечена, если она бедная, он может это пособие получить. То есть это не зависит от типа учреждения, а зависит конкретно от дохода каждой нашей семьи. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна. Останьтесь на трибуне, сейчас будем проходить процедуру рассмотрения в первом чтении - будут вопросы и другие операции. Сейчас вне очереди дадим слово Горячевой Светлане Петровне, а вы, Тамара Васильевна, побудьте, пожалуйста, на трибуне. Пожалуйста, Горячева.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, в отношении решения, принятого вашим голосованием. Я наконец-то с большим трудом нашла Юрия Ильича Скуратова. Он сказал, что готов выступить в Государственной Думе в среду, если мы для этого предоставим ему время. Я думаю, что в этом плане нам целесообразно пригласить на среду и других должностных лиц, о которых шла речь. Если вы не возражаете, мы такие письма направим в адрес всех. (Выкрики из зала.) За счет обеденного перерыва? Нет, ну почему? (Выкрики из зала.) В повестку дня. Да, среды. (Выкрики из зала.) С утра? Давайте! Может быть, нам тогда проголосовать за это, чтобы уже не было...
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование вопрос: отменить наше предыдущее решение... Не надо отменять? Ну тем не менее, чтобы мы знали для себя: перенести срок приглашения Скуратова, Степашина и Герасимова на среду следующей недели. Прошу проголосовать. (Выкрики из зала.) Включить вопрос в повестку дня. Кто без карточки? Семаго - за, Гончар - за, Сухой - за, Янковский - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
Принято. 237 - по электронному голосованию и четыре депутата голосовали без карточек. Мы сейчас уведомление, которое нами уже направлено этим людям, должны изменить и написать там новые сроки. Спасибо. Тамара Васильевна Плетнева закончила доклад по пункту 17 повестки дня. Законопроект первого чтения. Есть ли у депутатов вопросы к Тамаре Васильевне Плетневой? Найчукова Светлана Ивановна.
Найчукова С.И. Тамара Васильевна, очень благое дело вы заложили в этот законопроект. Но у меня к вам такой вопрос: уверены ли вы в том, что он будет работать? Ведь посмотрите, детские пособия два года не выплачивали. Сейчас вроде должны выплачивать - опять не выплачиваются. А не лучше ли было бы эти деньги направить не детям, не родителям, не неимущим, а в школы, как раньше это делалось, чтобы именно школа определяла, кому форму, кому учебники, а кому, может быть, даже и кусок хлеба? Это вопрос очень насущный. Может быть, его немножко доработать?
Плетнева Т.В. Я уже говорила: были такие предложения, когда я работала над концепцией. 53 субъекта Федерации прислали свои положительные отзывы, и в некоторых были такие предложения, содержавшие опасение, что родители не по назначению истратят эти средства. Я уже сказала, что есть подзаконные акты, есть механизм разработки закона. И может быть принято и такое решение, чтобы направлять, как это было раньше... Я знаю (я всю жизнь этим занималась), что мы покупали бедным детям и одежду, и форму, и учебники и так далее, то есть эти деньги направлялись, если семья неблагополучная, в совет школы. Такое может быть принято. А то, о чем вы говорите, будет ли он работать... Если наше Правительство и мы вместе с ним будем работать так, чтобы у нас бюджет пополнялся, то работать, естественно, будет. А если констатировать факт и разводить руками, что у нас просто нет денег, давайте ничего не будем делать, и пусть вымирают все, тогда не будет... Это ясно. И вы это сами знаете.
Председательствующий. Еще вопросы? Не вижу. Спасибо, Тамара Васильевна. Кто желал бы выступить по законопроекту? Депутат Братищев Игорь Михайлович.
Братищев И.М. Уважаемые коллеги, я думаю, что закон этот будет работать, поскольку дело движется к тому, что Правительство наше в конце концов осознает, что нужно все делать для наполнения доходной части госбюджета. Вот одни только наши предложения по урегулированию внешнеторговой деятельности могут дать стране 42 миллиарда рублей. Мы предлагаем и другие меры. К сожалению, я газету с моим письмом к Евгению Максимовичу Примакову подарил Геннадию Васильевичу Кулику, поскольку там есть предложение по сельскому хозяйству. Там есть предложение, как занять у населения их долларовые, так сказать, деньги, как это сделать. Все это делается корректно, все это делается в рамках Конституции, закона, все это не предполагает использования никаких фискальных мер, но это дает возможность Правительству действительно использовать антикризисные меры. Поэтому я думаю, что каждый из нас сейчас с большой ответственностью проголосует за этот законопроект, с ответственностью за будущее наших детей, наших внуков и правнуков. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Камышинский Николай Акимович.
Камышинский Н.А. Спасибо, Борис Юрьевич. Уважаемые коллеги, действительно вопрос крайне актуален и крайне важен, особенно судя потому, что прогнозируется у нас по ценам на учебники уже к новому учебному году: рост цен примерно в три - пять раз. И уже вот только по этой одной причине, наверное, 50 процентов или более семей не смогут своих детей отправить в школу в новом учебном году. Я думаю, это касается каждого из нас, потому что эти вопросы поднимают в каждом избирательном округе. И что касается того, о чем мы сегодня говорим, что этот закон как бы потребует дополнительных денег, то я думаю, что мы найдем эти деньги, когда будем вновь рассматривать исполнение бюджета за 1999 год и по возможности учитывать такую социально важную задачу. Мы эти деньги перераспределим, в том числе и за счет экономии - за счет экономии по содержанию госструктур и ряда других. И я думаю, что 16 апреля, когда мы будем слушать на "правительственном часе" министра финансов, министра экономики и вице-премьера Матвиенко, мы как раз конкретно обозначим, где взять деньги на этот закон. Я прошу поддержать его.
Председательствующий. Спасибо. Еще есть депутаты, желающие высказаться? Не вижу. Представитель Правительства.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты, уважаемая Тамара Васильевна! Проблема с нравственной, моральной точки зрения настолько тяжелая... Но тем не менее я должен сказать, что на руках у депутатов имеется заключение Правительства Российской Федерации, подписанное заместителем Председателя Правительства Российской Федерации, совершенно отрицательное, которое, как вы видите из документа, требует значительных расходов из федерального бюджета. Кроме того, Валентина Ивановна Матвиенко обращает внимание депутатов на то, что по ежемесячным пособиям на ребенка задолженность государства сегодня составляет более 20 миллиардов рублей. Кроме того, она и Правительство обращают ваше внимание на тот факт, что такое пособие существовало в Российской Федерации, и Тамара Васильевна ничего нового не внесла. До 1 января 1994 года такое пособие среди 11 видов пособий на ребенка существовало. И тогда в связи с принятием закона с 1 января 1994 года мы реформировали эту систему вместе с вами и ввели вот это одно пособие, которое сейчас выплачивается на ребенка до 16 лет, а если он обучается в образовательном учреждении, то до 18 лет. Итак, в связи с тем, что расходы из федерального бюджета предполагаются очень большие и составляют более 1,3 миллиарда рублей, а источники покрытия этих расходов ни пояснительная записка, ни закон не приводят, Правительство Российской Федерации возражает против принятия такого закона и просит уважаемых депутатов Государственной Думы поддержать его в этом.
Председательствующий. Полномочный представитель Президента? Выступления не будет. Пожалуйста, Тамара Васильевна Плетнева, заключительное слово.
Плетнева Т.В. Прежде всего я благодарю представителя Правительства за то, что он так основательно подготовился и изучил мой законопроект, что не всегда, кстати, бывает. Кстати сказать, ни одна женщина из Правительства не рискнула бы прийти и высказаться против, потому что они понимают, что это просто бесчеловечно. Кроме того, я хочу сказать, что, если бы я сегодня предложила отменить какую-то льготу, Правительство было бы за. И я, кстати сказать, не участвовала в том, что отменялась эта существовавшая некогда при советской власти льгота для детей. И последнее. Я хочу еще раз подчеркнуть, что получит такое пособие только та семья, у которой всего один прожиточный минимум, ниже, чем в том законе о пособиях (там два мы установили, а здесь один, то есть это самые бедные), чтобы исключить возможность, когда они вообще остаются "за бортом". Вот ведь о чем идет речь.
Председательствующий. Ставится на голосование вопрос. Кто за то, чтобы принять указанный законопроект в первом чтении, прошу голосовать. Правительство - против. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Депутат Гончар - за. Больше без карточек не вижу. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект принят в первом чтении. Мы приняли решение следующим рассмотреть пункт 20. Иван Степанович Аничкин. Я его в зале не вижу. Тогда мы переходим к следующему пункту повестки дня. Марина Валерьевна Москвина здесь? Пожалуйста, на трибуну. Пункт 12 нашей повестки дня: о проекте федерального закона "О бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 1998 год". Доклад заместителя министра труда и социального развития Марины Валерьевны Москвиной. Подготовиться Леониду Викторовичу Короткову. Короткова тоже не вижу.
Москвина М.В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение представлен проект федерального закона "О бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 1998 год". В 1999 году, естественно, довольно тяжело говорить о проекте закона, поскольку год истек, но вместе с тем в соответствии с законом бюджет фонда занятости утверждается федеральным законом, поэтому этот законопроект представлен сегодня на рассмотрение. Бюджет по доходам сформирован исходя из закона о тарифах страховых взносов в государственные внебюджетные фонды (для фонда занятости этот тариф установлен на уровне 1,5 процента от фонда оплаты труда), и по доходам бюджет сформирован в размере 10,2 миллиарда рублей. Основную долю составляют страховые взносы работодателей - 8,9 миллиарда рублей. При расчете поступлений страховых взносов берется фонд оплаты труда с учетом освобождения ряда плательщиков от взносов в Государственный фонд занятости населения. Расходная часть соответствует доходной, то есть тоже составляет 10,2 миллиарда рублей. Основная часть расходов предусмотрена на выплату пособий по безработице, в том числе на погашение задолженности по пособиям по безработице, которая сложилась в предыдущие два года - 1996-й и 1997-й. Около 1,5 миллиарда рублей предназначено для реализации активных программ на рынке труда. В первую очередь это программы переобучения безработных граждан и незанятого населения, программы содействия занятости различным группам населения, которые испытывают трудности с устройством на работу, в частности это инвалиды, подростки, молодежь, родители, которые воспитывают детей, и другие категории граждан. Но, к сожалению, доля расходов на активные программы не столь велика, как необходимо было бы для того, чтобы предоставить все те услуги, которые требуются безработным гражданам, - 1,4 миллиарда рублей. Особенностью законопроекта является то, что впервые установлен порядок расходования средств федеральной части фонда занятости, который централизуется на федеральном уровне в размере 20 процентов от средств, которые формируются в территориях. Основная часть расходов федеральной части фонда занятости предназначена на дотирование тех территорий, где средств фонда занятости не хватает на гарантированные выплаты прежде всего по пособиям по безработице. Кроме того, есть еще одна особенность. В законопроекте предусмотрена статья о социальных гарантиях работникам, высвобождаемым из территориальных органов Министерства труда и социального развития по вопросам занятости. Это связано с тем, что было принято решение о сокращении численности работников службы занятости на 10 процентов, и для того, чтобы профинансировать все положенные по закону выплаты, была введена подобная статья. Вот это основные параметры проекта бюджета фонда занятости на 1998 год.
Председательствующий. Спасибо, Марина Валерьевна. Пожалуйста, присаживайтесь пока в ложе. Содоклад будет делать Голов Анатолий Григорьевич. Пожалуйста.
Голов А.Г. Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике рассмотрел представленный законопроект. Я напоминаю, что в свое время Правительство, правда тоже с опозданием, вносило законопроект о бюджетефонда занятости населения на 1998 год, но рассчитанный по другим тарифам по тарифам, которые предлагало Правительство. Мы эти тарифы отвергли и отвергли, соответственно, законопроект. Теперь с большим запозданием Правительство внесло законопроект, рассчитанный по действовавшим в 1998 году тарифам, и сейчас перед нами как бы проблема, что делать с бюджетом. Неутверждение бюджета резко затруднит контроль за его исполнением и, соответственно, решение целого ряда вопросов, которые связаны с последующим утверждением отчета об исполнении бюджета. Если бюджет не был утвержден, то нечего утверждать и отчет об исполнении бюджета. Поэтому комитет, рассмотрев поступившие замечания и предложения, а во всех замечаниях и предложениях концепция законопроекта поддерживается и предлагается принять его с последующей доработкой, обращается к депутатам с предложением принять проект закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Григорьевич, останьтесь на трибуне. У депутатов имеются вопросы? Депутат Камышинский Николай Акимович. К кому вопрос, сразу формулируйте.
Камышинский Н.А. Спасибо, Борис Юрьевич. У меня вопрос будет к представителю Правительства. В смете расходов последняя статья, касающаяся возмещения расходов, связанных с использованием займа Международного банка реконструкции и развития, - 49 миллионов. Что это за расходы?
Москвина М.В. Это планируемые расходы по выплате процентов за пользование займом Международного банка реконструкции и развития, который был предоставлен Российской Федерации, по-моему, в 1994 году. Я просто сразу вам скажу, что это запланировано, поскольку существовали такие условия возврата, но средства на это не были израсходованы. Поскольку сейчас уже год прошел, я могу об этом говорить.
Председательствующий. Еще вопросы? Вопросов нет. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, кто? Депутат Никитин Владимир Петрович.
Никитин В.П. У меня тоже вопрос к представителю Правительства и представителю профильного комитета. Все-таки объясните в двух словах, что означает принятие нами этого законопроекта на 1998 год сейчас в первом чтении? Что мы тем самым вообще, так сказать, освещаем? Вот если у меня в Калининградской области многомесячная задолженность по выплатам пособий по безработице и так далее, то это что означает - что по факту мы тогда принимаем эти суммы и уже все, собственно говоря, своими руками подписываем? Проводилась ли Счетной палатой либо по другим каналам все-таки проверка тех цифр, которые здесь закладываются, так как это и план (я понимаю, что был перерасчет по другим нормативам), и все-таки уже какой-то элемент отчета о том, что было в 1998 году? Как корреспондируют фактические цифры 1998 года и то, что мы принимаем законом еще как бюджет, а не отчет об исполнении?
Председательствующий. Пожалуйста, Марина Валерьевна.
Москвина М.В. Ну, это действительно проект бюджета. Конечно, в связи с тем, о чем говорил Анатолий Григорьевич, были произведены некоторые корректировки в соответствии с принятыми тарифами и в связи со всеми теми решениями, которые несколько затормозили внесение законопроекта. Но в принципе это проектные цифры. Кроме того, Счетной палатой была проведена проверка бюджета фонда занятости по трем кварталам. Результаты этой проверки находятся в Государственной Думе. А что касается задолженности по пособиям, то, естественно, при отчете по этому бюджету мы дадим полную информацию о том, каким образом в каких регионах погашена задолженность, какие были предоставлены дотации на это и какова ситуация, сложившаяся к моменту отчета.
Председательствующий. Так, Анатолий Григорьевич продолжит.
Голов А.Г. Я добавлю несколько слов. Это прогнозные цифры, которые давало нам Правительство, и сейчас, конечно, есть уже возможность сравнивать их с фактом выполнения. Сразу можно сказать, что по ряду моментов (вот здесь уже упоминалось обслуживание займа) факт будет отличаться. В 1998 году деньги на обслуживание займа не были направлены, и это будет отражено в отчете об исполнении бюджета. Просто по действующему сейчас порядку мы принимаем сначала бюджет, а после этого принимаем отчет об исполнении бюджета. Если бюджет не принят, то в принципе нам и отчет не о чем спрашивать. А бюджет - это наше поручение. К сожалению, то, что Правительство представило с большим опозданием, приводит нас вот к такой парадоксальной ситуации, как сегодня.
Председательствующий. Еще вопросы есть? Пожалуйста, Турусин Анатолий Афанасьевич.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. У меня вопрос к Марине Валерьевне. Скажите, пожалуйста, Марина Валерьевна (хотя это уже постфактум), сколько было случаев злоупотребления в использовании бюджетных средств фонда занятости населения в 1998 году?
Москвина М.В. Я могу ответить на это по результатам проверки Счетной палатой. Счетная палата отметила ряд недостатков, определила те суммы либо нецелевого расходования, либо неполного соответствия, так сказать, расходов тем статьям бюджета, которые были предусмотрены в проекте закона. Ну и в настоящее время я не могу назвать количество случаев, потому что это не предмет проверки Счетной палатой в том числе, но вместе с тем разработаны мероприятия по устранению этих недостатков, они представлены и в Счетную палату, и в Правительство. Но в качестве примера, скажем, несоответствия статьям бюджета я могу сказать, что Счетная палата отнесла к нецелевому расходованию расходы на обслуживание выплаты пособий через Сбербанк. Поэтому уже в новом проекте бюджета, естественно, такие расходы предусмотрены.
Председательствующий. Нет больше вопросов, коллеги? Спасибо, Анатолий Григорьевич, садитесь. Кто желает выступить по этому законопроекту? Желающих выступить нет. Представитель Правительства? Представитель Президента? Ставится на голосование: кто за то, чтобы указанный законопроект принять в первом чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, подошел Иван Степанович Аничкин. Мы голосовали по поводу того, чтобы его пункт 20 рассмотреть.
Из зала. А где он был? Пусть расскажет.
Председательствующий. Он сейчас расскажет. Я, пока идет Иван Степанович, сообщаю вам, что пункт 13 по предложению докладчиков Щербака и Емельянова переносится на более поздний срок. Фиксируем, что пункт 13 будет перенесен. Пожалуйста, Иван Степанович, пункт 20 повестки дня.
Аничкин И.С. Коллеги, вначале я докладываю, где был (Казбек Асланбечевич интересуется). В Правительстве состоялось по нашей просьбе совещание. Рассматривались долги федерального бюджета Пенсионному фонду и Фонду социального страхования, где мы всем долгам подвели черту. (Шум в зале.) Долги там есть, по некоторым приняты решения, по некоторым еще предстоят проверки. Итак, о Фонде социального страхования Российской Федерации. Необходимость принятия федерального закона о Фонде социального страхования обусловлена тем, что на сегодняшний день Фонд социального страхования Российской Федерации является единственным из государственных внебюджетных социальных фондов, не имеющим основополагающего закона, который бы определял его статус и направление деятельности. Фонд социального страхования в настоящее время выполняет задачу по обеспечению гарантированных государством прав работающих граждан на пособия по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, при рождении ребенка, на период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет, на социальное пособие на погребение, а также пособие на частичную оплату расходов на санаторно-курортное лечение и оздоровление работающих и их детей. Для выполнения указанной задачи фонд является самообеспечивающимся государственным учреждением, и данным законопроектом не предполагается какого-либо финансирования за счет средств федерального бюджета, кроме случаев возмещения произведенных фондом выплат в соответствии с действующим законодательством, суммы которых определяются федеральным законом и федеральным бюджетом на очередной финансовый год. Деятельность фонда регулируется указами Президента Российской Федерации о фонде (их несколько), постановлениями Правительства. При этом перечисленные указы Президента Российской Федерации касаются только управления Фондом социального страхования и в наиболее общей форме определяют его статус. Основные же вопросы деятельности Фонда социального страхования Российской Федерации, в том числе его задачи, источники образования и направления расходования средств, а также взаимоотношения органов фонда со страхователями регулируются Положением о Фонде социального страхования Российской Федерации, утвержденным постановлением Правительства, то есть его подзаконным нормативным актом. И в соответствии с нашим законом это положение будет продолжать действовать. Проект федерального закона "О Фонде социального страхования Российской Федерации" подготовлен на основе названных указов Президента и постановлений Правительства. В нем также нашли отражение положения, содержащиеся в проекте федерального закона "О государственном социальном страховании", принятом Государственной Думой в 1995 году. Законопроект направлен на регулирование правовых, экономических и организационных отношений, возникающих при осуществлении деятельности Фонда социального страхования, и призван определить его правовое положение, основные задачи и права. Содержащиеся в нем нормы касаются как собственно системы Фонда социального страхования Российской Федерации (статус, денежные средства и имущество фонда, его органы управления, основные задачи и права, источники образования и направления расходования средств, контроль за их использованием), так и взаимоотношений органов фонда с плательщиками взносов и другими органами и организациями. В законопроекте определяется круг плательщиков страховых взносов в Фонд социального страхования, закрепляются обязанности работодателей и так далее. Коллеги, я буду сокращать, так как понимаю, что время у нас очень сжато. В заключение хочу сказать, что в соответствии с решением Совета Государственной Думы ј 145 от 23 июня 1998 года указанный проект федерального закона направлялся Президенту Российской Федерации, в комитеты и комиссии Государственной Думы, в депутатские объединения в Государственной Думе, в Совет Федерации и законодательным органам государственной власти субъектов Федерации для подготовки замечаний и предложений, а также на заключение в Правительство Российской Федерации и в Правовое управление Аппарата Государственной Думы. В комитет поступило 56 отзывов от субъектов Российской Федерации, членов Совета Федерации и комитетов Государственной Думы, заключение Правительства, а также Правового управления Аппарата Государственной Думы. Все отзывы и заключения, кроме трех, положительные. В тексте законопроекта мы учли практически все предложения, содержащиеся в полученных отзывах и заключениях. Учитывая единодушное мнение субъектов права законодательной инициативы, комитет рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона "О Фонде социального страхования Российской Федерации". И последнее, что я должен сказать. В последние моменты возникли еще некоторые замечания и предложения. Я думаю, что они сегодня в виде вопросов мне поступят. Мы договаривались еще на этапе представления проекта нашим комитетом в Государственную Думу, что есть возможность все эти предложения ко второму чтению очень хорошо вмонтировать в этот законопроект. Поэтому (говорю в том числе и тем, кто будет задавать вопросы) нет, так сказать, причин и моментов, чтобы эти предложения остались вне поля зрения. Я благодарю вас за внимание и готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Спасибо. Сейчас буду записывать на вопросы. Дурягин Иван Николаевич.
Дурягин И.Н., фракция "ЯБЛОКО". Спасибо, Борис Юрьевич. Иван Степанович, у меня к вам следующий вопрос. В данном законопроекте, видимо, умышленно упущены отраслевые фонды социального страхования. Это первое. Сегодня уже это прозвучало. И второй вопрос. Здесь абсолютно ничего не сказано об управлении средствами социального страхования на предприятии. Сегодня там работают комиссии по социальному страхованию. Этот вопрос тоже почему-то упущен. Вот скажите, пожалуйста, как это будет определяться на предприятии?
Аничкин И.С. Что касается отраслевых фондов социального страхования. Этот вопрос в данном законопроекте не рассматривался, но есть возможностьвсегда это включить после голосования, при подготовке ко второму чтению, как будет воля депутатов Государственной Думы. Для меня, например, это очень принципиальный вопрос. Речь идет о том, коллеги, что в свое время один раздавал суверенитеты "сколько кто проглотит" субъектам Федерации, а Гайдар сказал о том, что каждый профсоюз имеет право иметь свой фонд социального страхования. И вот этих фондов было создано достаточно много. Сейчас, на данное время, их существует 103. Из них 89 - это фонды региональные, как бы территориальные фонды социального страхования, государственные, и 14 - это отраслевые фонды социального страхования. Отраслевые фонды социального страхования несут значительно меньшую нагрузку, чем региональные фонды. Но существуют две как бы параллельные структуры: есть региональный, и есть отраслевой фонд. Причем отраслевых осталось сейчас 11, 6 из них - не самообеспечивающиеся, и региональный государственный фонд дотирует эти фонды. Если посмотреть по численности, то в целом в ведомственных, отраслевых фондах 56 тысяч страхователей. Это составляет 3,4 процента от общей численности страхователей. Но зато 9 процентов от общей численности управляют этими фондами. В Москве создано центральное управление, состоящее приблизительно из пяти-девяти человек, которые возбуждают сейчас вот этот интерес среди депутатов во имя собственного сохранения и не более. Получают они, начиная от заработной платы и так далее... Мы в свое время рассматривали этот вопрос, когда утверждали бюджеты Фонда социального страхования на 1997 год и 1998 год. И тогда решили поддержать точку зрения Правительства, которое согласилось с тем, что нужно иметь единую государственную систему, единый государственный Фонд социального страхования. Как человек, который приветствует создание единой политики государственного социального страхования, я эту политику и свое отношение к этому выразил в представленном законопроекте. Но будет ваша воля - сюда все легко вписывается, в эту систему. Что касается прохождения финансовых средств, то на предприятиях созданы действующие комиссии, и практически на предприятиях используется 95 процентов средств Фонда социального страхования. На предприятиях, сразу. И далее все остатки отправляются в Федеральный фонд социального страхования. Отраслевые же фонды, которые созданы, средства отправляют сюда, в Москву, а потом из Москвы они распределяются уже, возвращаются назад, на те предприятия и так далее. (Выкрики из зала.) Вот поэтому... Я знаю, Борис Григорьевич, я знаю вашу точку зрения. Вы в этих фондах накупались сколько угодно. И продолжают купаться, никакой схемы проверки этих фондов не существует. И если говорить о лоббировании интересов, то это как раз лоббируются интересы этих отраслевых фондов. Будет воля при голосовании - я включу это, пожалуйста, но для меня это принципиальная позиция, и такова должна быть точка зрения Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Турусин Анатолий Афанасьевич.
Турусин А.А. Иван Степанович, у меня вопрос вот такого характера. Предусматривает ли законопроект расходование средств Фонда социального страхования напрямую, а не через посредников (как это делается, скажем, в Федеральном фонде обязательного медицинского страхования), через страховые компании, на содержание которых требуется опять же огромное количество средств?
Аничкин И.С. Что касается данного законопроекта, то я уже сказал, что средства прямо используются на месте, где платятся страховые взносы, порядка 90-95 процентов на предприятиях сразу расходуется. И не надо никаких петель, и не нужно никаких посредников, они сразу здесь расходуются вопреки тому, что делается в отраслевых фондах социального страхования.
Председательствующий. Депутат Кибирев Борис Григорьевич. СледующийЧершинцев. Я вижу. Депутата Голова тоже вижу.
Кибирев Б.Г. Борис Юрьевич, я просил бы зарезервировать мне возможность потом в течение трех минут выступить от фракции по этому вопросу.
Председательствующий. Выступление. Вопрос депутата Чершинцева.
Чершинцев А.Г., депутатская группа "Народовластие". Иван Степанович, ну, вы прекрасно знаете, что отраслевые фонды лоббируются ведь непосредственно самими работниками. Вот я был на месте, и буквально на каждом предприятии металлургическом, где я был, первое, что мне говорили, - нельзя уничтожать отраслевые фонды. Хотя сегодня Правительство (вы знаете об этом) приняло уже, похоже, решение о том, что эти фонды должны быть убраны. Металлурги (я выражаю мнение металлургов) все как один заявляют (не кто-то, а именно они сами заявляют) о том, что этого делать нельзя. Я считаю, что надо вносить изменения, поправку в закон. Спасибо.
Аничкин И.С. Я уже по этому поводу сказал: это принципиальная сторонабудет ли единый государственный Фонд социального страхования, или будет каждый профсоюз иметь свой фонд. Поэтому - на решение Думы. Если будет принято решение включить, я его включаю моментально, тут этот закон позволяет записать: и ведомственные отраслевые фонды.
Председательствующий. Вопрос депутата Голова. Пожалуйста, Анатолий Григорьевич.
Голов А.Г. Два вопроса, Иван Степанович. Первый вопрос. У вас в статье 2 говорится, что фонд осуществляет свою деятельность в соответствии с настоящим законом, Гражданским, Бюджетным кодексами и Положением о фонде. Но социальное страхование регулируется совсем другим законодательством. Почему весь законопроект построен не на основе трудового законодательства и законодательства о социальном страховании, а на бюджетном законодательстве? Ответьте, пожалуйста. И второй вопрос - о паритетном управлении. В законе о профсоюзах говорится о паритетном управлении средствами социальных фондов. Здесь у вас сделан такой карикатурный орган в виде совещательного управления, который не имеет никаких прав и не играет никакой роли. Как вы собираетесь реализовать в этом законе паритетное право профсоюзов на участие в управлении деньгами фонда?
Аничкин И.С. По первому вопросу. Вот то, что вы говорите, вы говорите в целом о социальном страховании. Данный закон как раз говорит о Фонде социального страхования, а не вообще о социальном страховании: фонд, его статус, его взаимоотношения с другими и так далее. Что касается паритетного начала в использовании средств Фонда социального страхования, вы знаете, что на промышленных предприятиях профсоюзные организации непосредственно участвуют в распределении этих средств. Самое прямое участие профсоюзных организаций на предприятиях в этом.
Председательствующий. Депутат Шелищ Петр Борисович.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Иван Степанович, хотел бы обратить ваше внимание на то, что в статье 8 законопроекта, где перечисляются источники образования средств фонда, первым источником значится: обязательные страховые взносы работодателей. А дальше - страховые взносы (следовательно, как я понимаю, необязательные) граждан, занимающихся предпринимательской либо иной деятельностью без образования юридического лица. У меня уже есть обращение от таких вот индивидуальных предпринимателей Краснодарского края о том, что они оказались вне социального страхования, потому что, хотя все они теперь на едином налоге на вмененный доход, который предполагает направление части этого налога в том числе в Фонд социального страхования, этот фонд реально деньги от них не принимает, поэтому налоговики перераспределяют их между другими фондами. Не считаете ли вы, что надо предохраниться от таких ситуаций, записав, скажем, также обязательное социальное страхование и этих индивидуальных предпринимателей?
Аничкин И.С. Да, я согласен с вами в том, что здесь можно уточнить эту формулировку. И я должен сказать, что в процессе подготовки этого закона поступило много предложений и от самого фонда, и от других, в том числе от депутатов, которые сегодня будут выступать. У меня все их предложения есть, и мы их ко второму чтению доработаем.
Председательствующий. Коллеги, очень много вопросов, и руки все поднимаются и поднимаются. Депутат Мисник Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Иван Степанович, я, конечно, прошу прощения, что прервал вас, но я хотел спросить тогда: кто же дал вам такие, ну, совершенно изумительные данные о расходовании средств Фонда соцстраха? Знаете ли вы, что на предприятиях по Положению о Фонде соцстраха расходуется 74 процента страховых взносов, а по отраслевому фонду металлургов - 80 процентов, наверх же перечисляется не больше 6 процентов фонда? Знаете ли вы, что положение об отраслевых фондах согласовано и утверждено центральным, общероссийским Фондом социального страхования, что отчетность ведется через этот фонд? Как вы можете говорить о том, что не существует отдельно, вне общей системы? Это означает, что у вас совершенно неверные исходные данные. Не может строиться закон на совершенно неверной информации.
Аничкин И.С. В данном законе нет никакого процентного содержаниясколько расходуется там, сколько расходуется здесь. Закон - о самом фонде, о статусе и прочее, и прочее. Эти цифры действительно (я могу с вами согласиться) могут быть разными в зависимости от того, какая там территория, какое предприятие. Там, где дотируется предприятие, - да, процент может быть меньше. Там, где не дотируется, может быть больше. Вы назвали только один отраслевой фонд - металлургический, а я вам назвал шесть, которые в принципе дотируются, и дотируются из государственного Фонда социального страхования. Я вам могу прочитать полностью, по каким признакам дотируются отраслевые фонды из центрального фонда. То есть там собираются, ни за что не отвечают, не хотят участвовать в государственном Фонде социального страхования, а оттуда получают, естественно, соответствующие дотации.
Председательствующий. Последний вопрос. Депутат Штогрин. И переходим к обсуждению и далее - к голосованию. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Штогрин С.И. У меня не вопрос, у меня справка по вопросу Петра Борисовича Шелища. Петр Борисович, не надо обвинять Министерство по налогам и сборам в том, что оно не перечисляет деньги в Фонд социального страхования от индивидуальных предпринимателей, которые работают по системе единого налога на вмененный доход. Мы законом определили: только в Пенсионный фонд и фонд медицинского страхования, что они и делают. При проработке этого закона была принята концепция: если индивидуальный предприниматель сам решил застраховаться в Фонде социального страхования, пусть заключает договор, вносит взносы, и будет застрахован.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончены. Так, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Я еще раз подтверждаю готовность нашего комитета к активной работе для подготовки законопроекта ко второму чтению. Поэтому с учетом последнего замечания я прошу вас поддержать принятие проекта закона.
Председательствующий. С вопросами закончили. Переходим к обсуждению законопроекта. Депутат Кибирев - первый. Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Кибирев Б.Г. Уважаемый Иван Степанович, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ рассмотрела внимательно этот законопроект, считает его чрезвычайно важным и нужным в наборе социальных законопроектов. Мы с вами свидетели того, как, скажем, в последние два года идет постоянный накат, в первую очередь со стороны Правительства, на этот фонд. В чем этот накат? В том, что регулярно пытались изменить тарифы страховых взносов с 5,4 процента, уменьшить их соответственно. Договорились до того, что, скажем, санаторно-курортное лечение - это нестраховой случай. Речь шла о том, чтобы лишить возможности детско-юношеские спортивные школы получать часть своего содержания из Фонда социального страхования. Но мы прекрасно знаем, что сейчас у нашего Правительства нет концепции социальной политики, а отсюда те различные законы - и пенсионный, и по дотациям, и по компенсациям, и по заработной плате - мы каждый раз принимаем в отрыве от всего процесса решения социальных проблем, работа до некоторой степени проходит вслепую. Поэтому, приняв этот закон, мы до некоторой степени заполним вот эту нишу социальной политики, что, конечно, будет благоприятно сказываться на делах в нашей стране. Но у нас есть и замечания к этому законопроекту. Первое по счету замечание - в законопроекте надо изложить понятие, расшифровать, что такое "страховой случай". Обязательно туда включить, как я уже сказал, детско-юношеские спортивные школы и другие направления, которые могут финансироваться из средств Фонда социального страхования. Возьмем, к примеру, статью 2 законопроекта. Скажу, что тут есть путаница. Это принципиально или, может быть, просто недостаточно расшифровано. Скажем, статья 2 определяет структуру Фонда социального страхования. В пункте 2 Фондом социального страхования назван сам фонд и его отделения. А в пункте 4 уже названы региональные отделения. Так какие же отделения у Фонда социального страхования существуют? Я об этом специально говорю по той причине, что хочу поддержать многих моих коллег, которые поднимали вопрос об отраслевых фондах социального страхования. Звучали речи о лоббировании. Да, извините, я лоббирую не интересы фонда, а лоббирую интересы 120 тысяч железнодорожников Северного Кавказа, которые меня и отрядили защищать их интересы сюда, в Государственную Думу. Так вот, наверное, есть разница. Когда усредненный фонд, ну, общегосударственный, - всем одинаково. Это одно дело. А возьмем отрасль, в которой и труд интенсивнее, случается, что и зарплата повыше, наверное, и возможности социально себя застраховать за счет этого тоже должны быть выше. Постановлением Правительства от 22 ноября 1997 года ј 1471 "О некоторых мерах по упорядочению выплат за счет средств Фонда социального страхования Российской Федерации" была поставлена задача перейти с территориально-отраслевого на территориальный принцип управления средствами государственного социального страхования. Скажу сразу: к нам посыпалась масса протестов по этому вопросу. Мы обращались с депутатским запросом в Правительство. Правительство, скажем так, приостановило или, по крайней мере, не проводило в действие требование пункта 6 этого постановления. Я речь веду сейчас о железнодорожном транспорте. Благодаря тому, что была достигнута вот такая согласованность между Правительством, Фондом социального страхования и Центральным комитетом профсоюза железнодорожников при активной поддержке Министерства путей сообщения, отраслевое отделение сейчас существует самостоятельно. Оно обслуживает два миллиона человек. Абсолютно рентабельно работает, часть своих средств перечисляет в государственный фонд. И тогда возникает законный вопрос: зачем разрушать эффективно действующую систему? Это разрушение может привести непонятно к чему. Ну, наверное, есть отраслевые фонды, которые сами себя не содержат, вот давайте мы с ними разберемся. Таким образом, вот эти вещи надо уточнить, необходимо предусмотреть обязательно, что наряду с региональными, территориальными фондами, отделениями должны существовать и отраслевые фонды в том случае, когда это оправданно. И вот с такими поправками, конечно, этот закон пойдет дальше. Мы поддерживаем этот законопроект.
Председательствующий. Депутат Шенкарев Олег Александрович. Следующий - Кузнецов Александр Владимирович. Потом - Голов.
Шенкарев О.А. Шенкарев, "Российские регионы". Уважаемые депутаты, я хотел бы обратить ваше внимание на следующее обстоятельство. На сегодняшний день практически Фонд социального страхования работает без закона. Он работает не по закону, а по положению, которое утверждено Правительством. И то, о чем говорил здесь с озабоченностью депутат Кибирев, как раз и вытекает из этого обстоятельства. Сегодня Правительство фактически может в любую минуту провести любую реорганизацию, сократить там отраслевые фонды, восстановить их и так далее. Вообще может ликвидировать этот фонд в любую минуту, и его вообще не будет в Российской Федерации. То есть нужен закон. Конечно, есть сейчас споры в зале: хорош этот закон или плох. Но концептуально нам нужно иметь в Российской Федерации закон о Фонде социального страхования. Этот закон и был предложен депутатом Аничкиным от имени нашего комитета. Я полагаю, что сегодня мы могли бы принять этот законопроект в первом чтении. А все критические замечания, которые звучали, - это во втором чтении вполне можно поправить. Но сегодня, если этого закона не будет, хуже будет всем - и отраслевым фондам, и другим. Потому что сегодня пока все делается не по закону, а по положению, утвержденному Правительством. Я поддерживаю этот проект.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Александр Владимирович.
Кузнецов А.В. Я - один из соавторов данного законопроекта и хочу сразу сказать, что к Ивану Степановичу Аничкину у меня никаких претензий нет. Я полностью поддерживаю идею социальной защиты, которую высказал в своем выступлении депутат Кибирев. Все было бы ничего, но вот, к сожалению (к тексту данного законопроекта это не относится), нормальное регулирование процесса управления средствами социального страхования... На мой взгляд, сегодня было бы лучше законом закрепить то положение, на основании которого действует соцстрах. Хотя, безусловно, необходим закон, чтобы мы руку держали на пульсе, а не Правительство Российской Федерации. На мой взгляд, то, о чем уже здесь говорилось - разрушение территориально-отраслевого принципа управления средствами соцстраха, приведет к тому, что работники, трудящиеся, не получая заработной платы, лишатся еще и последней возможности оздоравливаться. Учитывая, что, к сожалению, одним из соидеологов данного законопроекта является Правительство Российской Федерации и то, что руководство Фонда соцстраха в последнее время проводит деструктивную политику, у меня нет уверенности, что мы сможем работать нормально с Правительством по доработке данного законопроекта. В связи с этим я снимаю свое соавторство и прошу это учесть. Так же, как и депутат Кибирев, хочу сказать, что мы все должны понимать, что средства социального страхования - это часть заработной платы, которую работники не получили. И мы знаем желание Правительства, знаем наступление Правительства на детско-юношеские спортивные школы, на санатории и профилактории. Я только хочу привести несколько цифр, что касается эффективности действия отраслевых отделений и региональных, но не для того, чтобы их столкнуть. Если, к примеру, те же металлурги покупают на тысячу работников в год 100 путевок, то региональщики покупают всего 15 путевок, если на содержание аппарата у отраслевого отделения тратится менее 1 процента, то у региональщиков - 3,6 процента. Возникает большой вопрос: какой принцип более оправданный? Я еще раз говорю, я не сталкиваю... Во всех нормальных странах действует отраслевой принцип управления в отраслях промышленности с наиболее опасными и вредными условиями труда. Если мы пытаемся изобретать велосипед, если мы действуем на руку чиновникам, пытаясь централизовать средства социального страхования, - это один вариант. Если мы думаем об эффективной защите работников и членов их семей - это другой вариант. Поэтому, Иван Степанович, здесь надо внимательно разобраться. Я с уважением к вам отношусь, но та информация, которая приходит к вам из Правительства или из фонда, не соответствует действительности. Что же касается проблемы депутатов, которые лоббируют чьи-то интересы, так же как и представитель КПРФ, скажу, что я не скрываю, что лоббирую интересы в том числе и металлургов, и железнодорожников, и атомщиков, и шахтеров, которые сегодня затронуты, и затронуты серьезно. Теперь по существу законопроекта. Более, извините за выражение, слабого законопроекта (другого слова я не найду), если не сказать - бестолкового, я не видел. Похоже, что этот законопроект писался не очень хорошими специалистами. Писался он давно, поскольку не учитывает даже те законы, которые мы с вами принимали за последние полтора-два года. Там нет даже элементарных определений типа "статус фонда", нет элементарных правовых определений, что такое "страховщик", "застрахованное лицо", то есть самого элементарного. Там не должно быть прописано все, так как у нас есть другие законы, регулирующие деятельность, касающуюся вопросов социального страхования. Я думаю, что все это можно исправить, хотя, если говорить откровенно, в этом законопроекте, в общем-то, можно поддержать только само название, и я прошу тех депутатов, которые все-таки решат поддержать данный законопроект, очень внимательно подойти к нему. Побывав в регионах, надо проконсультироваться и с трудовыми коллективами, и с руководителями предприятий, и с профсоюзами и внести серьезные поправки, так как данным законопроектом, если его примем, мы точно навредим. Лично я голосовать за данный вариант законопроекта не буду.
Председательствующий. Депутат Голов, потом - Орлова, и обсуждение заканчиваем.
Голов А.Г. Уважаемые коллеги, фракция "ЯБЛОКО" тоже согласна, что необходим закон о Фонде социального страхования. Необходимо действительно придать ему другой статус. Сейчас это такая чуть ли не получастная организация, работающая на полулегальной основе. Но представленный законопроект, на наш взгляд, не выдерживает никакой критики. Этот законопроект написан чиновниками и лоббирует интересы чиновников, для того чтобы более эффективно забирать деньги у предприятий, забирать деньги у работников и централизованно их использовать неизвестно в чьих интересах. Более того, законопроект построен не на трудовом законодательстве и не на законодательстве о социальном страховании. К сожалению, он не выдерживает с этой точки зрения (и здесь депутат Кузнецов прав) никакой критики, и, самое главное, законопроект полностью отстраняет профсоюзы от участия в управлении и контроле за использованием денег Фонда соцстраха на уровне выше предприятия. К сожалению, коллега Аничкин просто слукавил, когда отвечал на мой вопрос. Вместо того чтобы честно сказать, что да, профсоюзы отстранены от участия в управлении фондом, он говорит: на предприятии будет. На предприятии это закреплено другими законами и делается, а фонд - фактически бесконтрольная организация, которая будет использовать деньги так, как она хочет. Поэтому мы будем голосовать против этого законопроекта.
Председательствующий. Орлова Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, меня, вообще-то, трудно обвинить в лоббировании фондов, я всегда стояла и стою за целевое использование этих средств, но я поражаюсь многим нашим депутатам, которые говорят о том, что мы не контролируем. Мы каждый год утверждаем с вами бюджет фонда. За эти годы мы уже четко знаем, куда и как расходуются средства. В стране создана система социального страхования. Ужесточая контроль, вы сами отказались от принятия решения, когда Госналогслужба должна была провести эксперимент. Теперь представлен законопроект, укрепляющий систему социального страхования... Мы предлагаем: у металлургов сделаем фонд, у химиков сделаем фонд - через это мы уже проходили, в том числе, уважаемый мною депутат Никитчук, через фонд при Минатоме... 1,5 миллиарда по прошлому году было использовано тем же Минатомом не на цели тех работников, которые работают. Так вот создана система, и давайте утверждать эту систему. Я предлагаю поддержать этот законопроект. Оставьте свои политические амбиции перед выборами!
Председательствующий. Спасибо. Представитель Президента хочет выступить? Нет. Представитель Правительства? Нет. Ставлю на голосование. Иван Степанович, у вас заключительное слово? Пожалуйста, депутату Аничкину включите микрофон.
Аничкин И.С. Коллеги, я не буду спорить с крайней позицией, которую высказал коллега Голов, - это его практически постоянная позиция в комитете и позиция фракции "ЯБЛОКО", не буду на нее просто реагировать. А что касается предложений и замечаний, то по отраслевым, я сказал, будет принято решение, мы вмонтируем - никаких вопросов нет. Что касается положения о фонде (вот коллега Кузнецов говорил, что пусть лучше действует положение), оно и продолжает действовать, оно и будет действовать. На каждый фонд есть закон и есть положение, которое расширяет компетенцию этого фонда. Коллега Кузнецов говорил, что некоторые законы, которые нами приняты, сюда не включены. Единственный закон, о котором он может так сказать, - это об обязательном социальном страховании от несчастных случаев и профзаболеваний. Но он еще сегодня не действует, он начнет действовать только тогда, когда будут утверждены тарифы. Как только эти тарифы будут включены, будет учтен и закон, поэтому я бы просил поддержать, а ко второму чтению высказанные замечания будут учтены.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять в первом чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        39,3%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
Законопроект отклонен, снимается с рассмотрения, возвращается автору. Коллега Нигкоев настаивает, чтобы мы сейчас рассмотрели протокольные поручения, а чуть позже депутат Ждакаев выступит с заявлением. Протокольное поручение депутата Жириновского: поручить Комитету Государственной Думы по обороне рассмотреть вопрос о сохранении Нижегородского высшего зенитного ракетного командного училища противовоздушной обороны, результаты рассмотрения вынести на пленарное заседание. Есть замечания? Депутат Никитчук. Извините, снимает. Протокольное поручение Чершинцева и Алтынбаева: "Поручить Комитету по аграрным вопросам и Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам в связи с чрезвычайной ситуацией, складывающейся в сельском хозяйстве в период проведения весенне-полевых работ, подготовить информацию о фактическом состоянии по формированию и выделению регионам фонда льготного кредитования АПК, ГСМ, поставке семян и минеральных удобрений". Есть замечания? Есть. Нигкоев Сергей Георгиевич.
Нигкоев С.Г. Я полагаю, что сегодня мы ведь слушали вице-премьера Кулика, зачем же еще раз, так сказать, давать поручение аграрному комитету?
Председательствующий. Депутат Чершинцев, автор поручения.
Чершинцев А.Г. Я не снимаю это поручение, поскольку я здесь прошу затребовать информацию о распределении по регионам. Мы сегодня не услышали этого, и кто как это делает, тоже неизвестно.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы протокольное поручение, которое я только что полностью зачитал, принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Депутат Морозов - за, депутат Лоторев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 75,4%
Проголосовало против 32 чел. 24,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Протокольное поручение депутата Цику: "В связи с невыполнением протокольного поручения от 13 марта комитетами по бюджету, налогам, банкам и финансам, по законодательству и судебно-правовой реформе, по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, по труду и социальной политике создать комиссию Государственной Думы из представителей этих комитетов для подготовки федерального закона по оплате труда руководителей в Российской Федерации всех рангов". Есть замечания? Замечаний нет. Протокольное поручение считается принятым. Протокольное поручение депутата Овченкова: "Поручить комитетам Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, по безопасности, по экологии изучить правомерность действий экологической милиции в части принудительной проверки на токсичность выхлопов автомобилей, прошедших технический осмотр, а также наложения штрафов и изъятия водительских удостоверений". Есть замечания? Замечаний нет. Протокольное поручение считается принятым. Депутат Иванченко: "Поручить Комитету Государственной Думы по безопасности запросить и представить депутатам Государственной Думы текст письма Генерального прокурора Российской Федерации Скуратова Ю.И., направленного 1 апреля 1999 года на имя Президента Российской Федерации Ельцина Б.Н., о расследуемых фактах использования денежных средств при строительстве и реконструкции объектов, осуществляемых фирмой "Мабетекс". Есть замечания? Пожалуйста, Никитчук.
Никитчук И.И. Я думаю, что депутат Иванченко вполне мог самостоятельно написать письмо.
Председательствующий. Вы снимаете свое замечание? Замечаний по предложению депутата Иванченко нет. Нет замечаний? Поручение считается принятым. Протокольное поручение депутата Потапенко. Он предлагает поручить Комитету по вопросам местного самоуправления изучить данный вопрос с выездом на место (вопрос о Конституционном Суде России), подготовить проект постановления Государственной Думы с обращением в судебные органы о восстановлении конституционных прав граждан Курской области на осуществление местного самоуправления. Нет замечаний? Депутат Олейник Любовь Васильевна имеет возражения. Пожалуйста.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я не имею в принципе возражений, я просто прошу снять по договоренности с Потапенко слова "с выездом на место". Потому что в этом нет никакого смысла: вчера у нас были представители органов местного самоуправления из области, все документы привезли. И мы уже начали заниматься этим.
Председательствующий. Депутат Потапенко согласен? С поправкой Олейник поручение Потапенко считается принятым. Депутат Жириновский предлагает поручить руководителю Аппарата Государственной Думы подготовить и раздать депутатам информацию о зарубежных поездках представителей Комитета по делам женщин, семьи и молодежи в период с 1997 года по 31 марта 1999 года с отражением следующих позиций: страна пребывания, поименный состав делегаций, сроки командировок, смета расходов по каждой поездке и суммарно за каждый год. Есть возражения? (Шум в зале.) Депутат Олейник имеет возражения. И после этого поставим на голосование. Пожалуйста, Любовь Васильевна.
Олейник Л.В. Я понимаю, что отношение господина Жириновского к этому комитету весьма предвзятое. Может быть, тогда заодно и по фракции ЛДПР запросить?
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение Жириновского. Кто за то, чтобы его принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 41,3%
Проголосовало против 90 чел. 58,1%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Протокольное поручение отклонено. Коллеги, время истекло, но я прошу выслушать депутата Ждакаева. Иван Андреевич, проходите на трибуну, выступите с заявлением. А пока вы идете - протокольное поручение, еще одно, последнее. И потом - Ждакаев. Поручить Комитету по обороне подготовить проект постановления Думы об обращении к Правительству о присвоении очередных воинских званий участникам Великой Отечественной войны и других вооруженных конфликтов, военнослужащим запаса и в отставке в связи с празднованием годовщины Победы в Великой Отечественной войне. Нет возражений? Так, депутат Никифоренко, выскажитесь, и будем голосовать. И потом - Иван Андреевич.
Никифоренко Ю.В. Ну, во-первых, участникам Великой Отечественной войны спустя 50 с лишним лет уже звания не присваиваются. Многие же в отставке. Это одно. Я понимаю, Владимир Вольфович, видимо, очень мечтает о погонах генерала, но в данном случае ему нецелесообразно было даже полковника давать. Грачев ошибся.
Председательствующий. Батанов, представитель Правительства.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! В соответствии с законодательством о прохождении военной службы этого сделать будет нельзя.
Председательствующий. Коллеги, может быть, не будем голосовать? (Шум в зале.) Станислав Михайлович, бесполезно. Снимается документ. (Шум в зале.) Так, ставится на голосование. Кто за то, чтобы протокольное поручение Жириновского принять? Прошу проголосовать. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     33 чел. 26,2%
Проголосовало против 92 чел. 73,0%
Воздержалось 1 чел.  0,8%
Голосовало   126 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Иван Андреевич Ждакаев выступит с заявлением. Коллеги, я прошу из зала не выходить и послушать Ивана Андреевича. Пожалуйста, останьтесь в зале.
Ждакаев И.А. Спасибо за внимание, оставшиеся в зале. Уважаемые товарищи, ситуация, которая сегодня сложилась на территории Сахалинской области, во многом такая же, как, наверное, во всей России. Но то, что происходит на сегодняшний день на Сахалине, когда в течение 20-22 часов нет света, когда в детских садиках военно-полевые кухни готовят пищу и воду греют, когда на сегодняшний день... Уважаемые остатки СМИ (вот одна камера только осталась, остальные разбежались, наверное, смотреть, какие новые шаги Ельцин будет предпринимать по Скуратову), я к вам обращаюсь. Ваши коллеги сегодня не выпустили средства массовой информации Сахалинской области, потому что нет света для выпуска изданий в типографии. Я к чему это все перечисляю и делаю это заявление? Господин Чубайс, главный электрослесарь Российской Федерации, как будто в насмешку 1 апреля, вчера, сделал заявление по "Радио России", в котором сказал, что были проблемы у электроэнергетиков Дальнего Востока, а сегодня их нет, они исчезли. Вот я хотел бы, пока здесь есть чиновники, которые могут это передать, пока могут услышать, возможно, через средства массовой информации, если у тех есть совесть и они передадут это в эфир... Господин Чубайс, поезжай на Сахалин, посмотри, что происходит! Телевидение и радио, не тиражируйте этого энергетика России, электротерминатора, так называемого, он лжет. Света нет в течение 20-22 часов в сутки. Сегодня в ряде детских садиков только 1 час 20 минут на Сахалине горел свет. Получил только что телеграмму. "Город Углегорск Сахалинской области. Депутатам Государственной Думы. Отключение электроэнергии достигло более 20 часов. Предприятия и учреждения не работают. Растет социальная напряженность среди населения. Просим вашей помощи, уважаемые депутаты. Коллектив налоговой инспекции". Как насмешка! И я поэтому делаю это заявление, чтобы... Уже надоело! Мы же сегодня в глазах людей в какой-то степени олицетворяемся - и депутаты Государственной Думы, и исполнительная власть - как одно целое. А что фактически происходит? Как нам смотреть людям в глаза, когда света нет такое количество часов?! Благодарю за внимание.
Председательствующий. Депутат Волков Владимир Николаевич поднимал руку. Волкову включите микрофон.
Волков В.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, проинформируйте, пожалуйста: дошла ли информация до Скуратова, Степашина и прокурора города Москвы?
Председательствующий. Светлана Петровна информировала: Скуратов дал согласие быть у нас в среду. Я сейчас подписал бумаги, и мы их приглашаем на среду на 10.30. Ставим восновную повестку дня и с 10.30 до 12 будем заслушивать их информацию сначала Герасимова, потом Степашина и последним Скуратова. Такое решение приняла палата. Она переголосовывала и перенесла сроки. Все в среду состоится. Спасибо всем за работу. Пленарное заседание объявляется закрытым. Совет Думы - в 10 утра во вторник. 