05 февраля 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 5 февраля 1999 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 45 сек.)
Присутствует 384 чел.        85,3%
Отсутствует  66 чел. 14,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые депутаты, позвольте, я от вашего имени поздравлю с днем рождения Тихонова Владимира Ильича и Якуша Михаила Михайловича. Пожелаем им всего наилучшего. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, есть еще одна информация для вашего сведения: 3 февраля в Государственной Думе по инициативе Межпарламентской Ассамблеи (МПА) впервые прошел международный товарищеский матч по шахматам между депутатами Государственной Думы и депутатами парламента Беларуси. За команду Государственной Думы выступали Сергей Иваненко, Андрей Селиванов, Владимир Никитин, Андрей Макаров. Со счетом 25:7 победила команда Государственной Думы. Лучшие результаты показали Сергей Иваненко - 8 очков и Андрей Селиванов - 7 очков. Поздравим наших чемпионов. (Аплодисменты.) Коллеги, у вас на руках есть порядок нашей сегодняшней напряженной работы. Предлагаю принять его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. Включите, пожалуйста, режим записи депутатов для внесения предложений по повестке дня. Покажите, пожалуйста, список. Так, пожалуйста, Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Большое спасибо. Геннадий Николаевич, у меня предложение, связанное с сегодняшним обсуждением проекта бюджета. Я просто хотел предложить коллегам подождать, пока соотношение рубля и доллара будет 25 к 1, и тогда уже в четвертом чтении принимать. Просто будет какая-то "юбилейная цифра", и нам будет легче работать.
Председательствующий. Депутат Бученков.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Прошу сделать протокольную запись о том, чтобы принять постановление Государственной Думы о спасении Военно-воздушной инженерной академии имени Жуковского, которую хотят переименовать в инженерно-технологическую академию, и включить этот вопрос в повестку дня на среду.
Председательствующий. Евгений Викторович, я напомню вам наш порядок. Вы можете сделать сегодня протокольное поручение. Надо просто ко вторнику, к заседанию Совета Думы, подготовить проект постановления и после этого уже обсуждать. Ладно? Венгеровский Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, в свое время я внес предложение пригласить на "правительственный час" (и вы согласились с тем, что это будет 5 февраля) министра обороны по вопросу безопасности и защиты атомных объектов, но, главное, ядерных, атомных электростанций. Сегодня, к сожалению, в "правительственном часе" я не вижу этого вопроса.
Председательствующий. Дело в том, что министр обороны прислал нам письменную информацию, в связи с тем что у него заранее была спланирована инспекционная поездка, как я понял, на Урал. Поэтому нам дали письменную информацию. Что касается вашего вопроса, Александр Дмитриевич, - информация пришла, просто она пришла с соответствующим грифом (и это, видимо, правильно), и вы вправе с нею ознакомиться. Я расписал ее и на вас. Депутат Кривельская. Сейчас, Николай Иванович, извините.
Из зала. Нет ее нигде!
Председательствующий. Кривельской нет. Николай Иванович Рыжков - от депутатской группы.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые коллеги, в последние дни в прессе со ссылкой на хорошо информированные источники распространяется утверждение, что готовятся указы об отставке некоторых заместителей Председателя Правительства. Насколько мне известно, вот такая ситуация, которая сложилась сейчас благодаря средствам массовой информации, сильно дезорганизует работу Правительства: все сидят и ждут, что же произойдет. Я вношу предложение: поручить Геннадию Николаевичу Селезневу, чтобы он немедленно связался или с Президентом, или с главой его Администрации и выяснил, насколько достоверны все вот эти рассуждения и мнения. Мы сегодня собираемся рассматривать проект бюджета. Вы знаете, какой это бюджет. Мы принимали политическое решение. Мы действительно связывали свои надежды... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Рыжков Н.И. ...с этим Правительством, составом этого Правительства. Если же действительно этого Правительства не будет - для кого мы собираемся утверждать этот бюджет? Я просил бы, вношу такое предложение, чтобы такую информацию мы получили до того, как начнем рассматривать проект бюджета в четвертом чтении.
Председательствующий. Хорошо. Я попытаюсь все эти вопросы уточнить, они меня тоже волнуют. Но в любом случае у нас будет сегодня такая возможность, так как Евгений Максимович Примаков придет на заседание и можно будет и его публично спросить об этом. Но я попытаюсь сегодня все это прояснить до его прихода. Харитонов Николай Михайлович - от депутатской группы.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я присоединяюсь к мнению Николая Ивановича Рыжкова. И может быть, дожидаться, пока через два часа придет Примаков Евгений Максимович и мы сможем спросить его в лоб об этом, не следует: будет поздно. Мы знаем, насколько непредсказуемы решения и указы Президента, они могут появиться через 10 минут. Поэтому есть такая необходимость, Геннадий Николаевич, вам поручить связаться с Президентом и с Примаковым буквально в ближайшие полчаса и проинформировать зал.
Председательствующий. Николай Михайлович, я уже подтвердил, что я это сделаю. Так, депутат Пантелеев. Пожалуйста, Ардальен Иванович.
Пантелеев А.И., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты, ознакомившись с предложениями депутата Шашурина о золотовалютном векселе государственного заказа, хотел бы обратить ваше внимание на то, что они полностью перекрываются положениями законопроекта о балансовой санации, внесенного мной 19 января этого года на рассмотрение Государственной Думы. Особо подчеркиваю, что законопроект о балансовой санации сохраняет в доходной части бюджета те суммы, которые теряются из-за планового снижения ставок налогообложения. Это дает немедленно после его принятия 50-60 миллиардов рублей. Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать внесение на рассмотрение в первом чтении предложенного мной законопроекта вместе с предложением депутата Шашурина, тем более что без специального закона его предложение равносильно простой денежной эмиссии и приведет к инфляции. Прошу поддержать мою инициативу.
Председательствующий. Ардальен Иванович, пожалуйста, если вы как субъект права законодательной инициативы подготовили проект закона, будьте добры, направьте его, пожалуйста (вы знаете), в Совет Государственной Думы, дальше будет определен профильный комитет. То есть для этого есть специальная процедура. (Шум в зале.) Рассылку прошел? Да? Он где? Вот мне подсказывают: он рассылку прошел, направлен в комитеты. Посмотрите, какой комитет назначен профильным, и пусть определяют дату. Так, пожалуйста, Апарина Алевтина Викторовна.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Апариной - депутат Плетнева. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просила бы включить в повестку сегодняшнего дня проект постановления Государственной Думы об обращении к Правительству "О необходимых мерах по ликвидации задержек выплаты заработной платы работникам образования". Все необходимые материалы депутатам розданы.
Председательствующий. Депутат Ждакаев Иван Андреевич, пожалуйста.
Ждакаев И.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые товарищи, я прошу поддержать протокольное поручение в адрес нашего Председателя Государственной Думы Селезнева с таким поручением: чтобы на сегодняшнем совещании Совета Безопасности Геннадий Николаевич поднял вопрос о деятельности владельцев средств массовой информации и некоторых членов Правительства России, направленной на дестабилизацию обстановки в нашей стране и являющейся опасным проявлением политического экстремизма. Вы видите, что в последнее время происходит. Я думаю, Геннадий Николаевич, было бы правильно, чтобы вы этот вопрос подняли.
Председательствующий. Иван Андреевич, в моем блокноте это есть. Потому что, когда будут обсуждать вопросы стабильности и дестабилизации, тут, бесспорно, эта тема будет обсуждаться. Так, Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, хотя сейчас есть надежда, что ситуация вокруг Югославии войдет в русло международного права, тем не менее группа депутатов подготовила проект закона, в соответствии с которым мы предлагаем ограничить или прекратить трансляцию развлекательных программ, созданных в Соединенных Штатах Америки, по государственным телевизионным каналам, а также по тем каналам, которые пользуются государственной поддержкой или используют телевизионные сигналы по государственным расценкам, в случае вооруженного нападения Организации Североатлантического договора вопреки статье 7 Устава ООН, без санкций Совета Безопасности на Югославию. У меня предложение. Мы направляем законопроект в этой ситуации, как это принято, - через Совет Государственной Думы, но просьба, чтобы в комитетах рассматривали в первоочередном порядке, чтобы мы не дожидались обострения ситуации в Югославии.
Председательствующий. Сегодня, кстати, наша парламентская делегация вылетела в Югославию. Пожалуйста, Юшенков Сергей Николаевич.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу вас дать указание Аппарату раздать стенограмму выступления Геннадия Зюганова на пресс-конференции 3 февраля в Государственной Думе. Судя по сообщениям средств массовой информации, лидер КПРФ заявил о готовности своей партии напрямую обратиться к армии, с тем чтобы сместить так называемый антинародный режим. Это есть не что иное, как подстрекательство к вооруженному мятежу. Я думаю, что у Министерства юстиции есть достаточно оснований для того, чтобы приостановить деятельность КПРФ, а Генеральной прокуратуре возбудить уголовное дело против Зюганова.
Председательствующий. В связи с этим - Волков Владимир Николаевич. Он, по-моему, был участником пресс-конференции, да? Волков Владимир Николаевич, пожалуйста.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сергей Николаевич, вы все время не то слышите. Читайте стенограмму.
Председательствующий. Хорошо. Мисник Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я вижу вот здесь предложение Правительства о фактическом возврате бюджета к третьему чтению. По этому поводу хочу сказать, что я как раз по итогам третьего чтения сейчас проехал по Северу (по Мурманской области и Карелии): у нас Кольский залив замерз второй раз за столетие, в Беломорске отопление еще не включено, хотя уже февраль. И северяне, у которых единственным источником отопления остался экран телевизора, спрашивают: если можно вернуться к третьему чтению по вопросу государственных расходов, то почему нельзя вернуться к третьему чтению по вопросу северного завоза и жилищных субсидий? Поэтому я сразу предлагаю поставить вопрос о том, чтобы бюджет рассматривался в третьем чтении сегодня на заседании.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич, в связи с этим. Что, все таблицы поправок опять пересматривать? Пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, коллега Мисник! Я хотел вас проинформировать, что мы никаких поправок в четвертом чтении не рассматриваем, мы утверждаем текст документа с учетом принятых поправок. Одна-единственная поправка, с которой выходили Президент и после третьего чтения Правительство, может быть, если Дума так решит, будет рассмотрена. Если Дума решит ее не рассматривать - значит, не будет рассмотрена.
Председательствующий. Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Утром прошла информация о сегодняшнем заседании Совета Безопасности, где вы, Геннадий Николаевич, примете участие. В связи с этим мне хотелось бы обратить ваше внимание на три момента. Первое. Чье и какое мнение вы будете представлять в Совете Безопасности, ибо Государственная Дума не только не обсуждала, но даже не знает о повестке этого заседания? Второе. Мне бы очень хотелось предостеречь вас от ошибки, которую однажды совершили предыдущие председатели Государственной Думы и Совета Федерации, которые, только приняв участие в заседании Совета Безопасности 30 ноября 1994 года, сделали Государственную Думу и Совет Федерации помимо их воли соучастниками организации чеченской войны. И третье. Уважаемый Геннадий Николаевич, я полагаю, что вы так же, как и я, разделяете ту точку зрения, что никакие вопросы целесообразности не могут подменить Конституцию и право. Каким бы тяжелым ни был путь следования Конституции и праву - это единственный для России...
Председательствующий. Елена Борисовна, я знаю позицию фракции "ЯБЛОКО" по всем моментам. Но вы знаете и меня - никогда ни в чей карман, простите меня, я не заберусь. А самое главное, я не имею права там выступать от имени Государственной Думы. Я буду впервые. Причем это не заседание Совета Безопасности, как я понял, это совещание членов Совета Безопасности. Так, по-моему, звучит? Ковалев Сергей Адамович. Нет его. Сокол Святослав Михайлович, пожалуйста.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу поддержать мой депутатский запрос о необходимости поддержки и сохранения отечественного производства сельхозтехники - акционерного общества "Кировский завод" города Санкт-Петербурга - и приостановки в связи с этим подписания договора Правительства России с американской фирмой "Джон Дир". Я почему прошу этот депутатский запрос поддержать сегодня? Потому, что руководство завода обратилось только вчера, а актуальность этого депутатского запроса очень велика. Нужно заострить внимание Правительства на необходимости более детального изучения вопроса.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Садчиков Георгий Михайлович.
Садчиков Г.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, у меня пять запросов соответствующим государственным лицам. Особенно меня беспокоит положение с реорганизацией Рыбинского локомотивного депо, в результате которой люди окажутся без работы. Прошу поддержать мои запросы.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Михаил Семенович Сурков.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, у меня три запроса различным должностным лицам. И одна реплика в адрес моего коллеги по комитету Сергея Николаевича Юшенкова. Я не думаю, что нужно поднимать вопрос об этике после съезда, на котором Гайдар выступил в такой резкой форме, которая граничит с хамством. Спасибо.
Председательствующий. Чурилов Алексей Викторович.
Чурилов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. В 11.30 у нас запланировано присутствие министра финансов и министра по налогам и сборам. У меня предложение: попросить, чтобы в обязательном порядке на этой встрече присутствовал и заместитель Бооса Смирнов, отвечающий за зачеты, поскольку именно к нему у многих депутатов вопросы, причем вопросы достаточно принципиальные.
Председательствующий. Кравец Александр Алексеевич.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Кравца - Никифоренко. Уважаемые коллеги, Светлана Петровна! У нас день начинается то с обысков, то с арестов, то с отставок. Есть просьба в русле предложения депутатов Харитонова и Рыжкова пригласить Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина в Государственную Думу, выслушать, как он видит проблемы, пути их решения. И нужна нам полная информация об истинных причинах отставки Скуратова Юрия Ильича. И последняя информация. Создана Российская группа депутатов Государственной Думы "Славянский парламентский союз". В нее вступило более 80 депутатов Государственной Думы. Просьба поддержать это начинание и вступать в эту группу. Спасибо.
Председательствующий. Кузнецов Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. С 8 по 10 февраля 1999 года в соответствии с решением Совета Государственной Думы от 19-го...
Председательствующий. Юрий Павлович, пожалуйста, в микрофон говорите.
Кузнецов Ю.П. С 8 по 10 февраля 1999 года в соответствии с решением Совета Государственной Думы от 19 января этого же года состоится визит в Российскую Федерацию официальной делегации Парламента Республики Молдова во главе с Председателем Парламента Димитру Дьяковым. Предполагается, что 10 февраля Председатель Парламента Республики Молдова выступит на заседании Государственной Думы. В связи с этим на имя Селезнева поступило письмо от председателя Верховного Совета Приднестровской Молдавской республики Маракуцы, в котором он просит принять в эти же сроки делегацию Верховного Совета Приднестровской Молдавской республики и предоставить ему, председателю Верховного Совета Приднестровья, возможность выступить на пленарном заседании Государственной... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, заканчивайте, Юрий Павлович. Ваша просьба понятна.
Кузнецов Ю.П. Да, я очень прошу этот вопрос проголосовать всех депутатов Госдумы, потому что я опасаюсь, так сказать, возможности авторитарного решения со стороны руководства Думы без учета всех российских интересов в данном случае.
Председательствующий. Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, по согласованию с членами комиссии Государственной Думы по проверке фактов коррупции обращаюсь к вам за поддержкой нашего предложения, заключающегося в следующем. Мы, депутаты, видим, как в стране все более нарастает общественный протест против прогнившей системы управления государством, зараженной продажным коррумпированным чиновничеством, и прежде всего в высших эшелонах власти. Даже пропрезидентские средства массовой информации уже не могут скрыть того ущерба, который нанесла коррупция нашему народу, и без устали полощут в эфире и на страницах газет имена ее бывших и нынешних крестных отцов. Особенно часто мы слышим фамилию Березовского Бориса Абрамовича, исполнительного секретаря Содружества Независимых Государств, в отношении которого опубликованы материалы, не только ставящие под сомнение его деловую и моральную репутацию, но и прямо указывающие на его причастность к разного рода аферам. Такие материалы имеются и в нашей комиссии, и в Генеральной прокуратуре, которая проводит по ним и по другим фактам проверки. В связи с этим... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Куликов А.Д. В связи с этим полагаем необходимым протокольно поручить комитетам по безопасности и по делам СНГ подготовить проект постановления Государственной Думы об обращении к Президенту Российской Федерации, президентам стран Содружества о необходимости отстранения от занимаемой должности исполнительного секретаря Березовского на период проведения следственных мероприятий Генеральной прокуратурой, с тем чтобы исключить возможность оказания им либо его приближенными с использованием служебного положения давления на следствие. Это необходимо, чтобы не дискредитировать в дальнейшем Российское государство и все Содружество в глазах мирового сообщества подобным представителем. Спасибо.
Председательствующий. Ну, надо готовить просто протокольное поручение. Никитин Владимир Степанович. Не вижу. Тогда Гуськов Юрий Александрович. Тоже нет. Лемешов Геннадий Владимирович. Нет. Да что ж такое?! Шандыбин Василий Иванович. Записались, но желающих выступать нет. Сухарев Сергей Владимирович.
Сухарев С.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Светлана Петровна. У меня депутатский запрос премьеру Примакову по "ОРТ".
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. И наконец, Воротников Валерий Павлович. Тоже нет. Все. От фракции ЛДПР - депутат Жириновский. Вообще, надо записываться, конечно.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я выступал в прямом эфире, Светлана Петровна, и вас хвалил. Поэтому не смог в 10 часов записаться. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Ну спасибо!
Жириновский В.В. Поэтому я хочу озвучить два протокольных поручения. Полгода назад с трибуны Государственной Думы я просил наше Правительство установить дипломатические отношения с движением "Талибан". До сих пор устанавливают. Россия, как всегда, оказывается последней, и, естественно, враждебные отношения будут, поскольку расстановка сил изменилась. Поэтому поручение Комитету по вопросам геополитики, а не Комитету по международным делам, который, как всегда, запаздывает: пусть Комитет по вопросам геополитики подготовит материалы, с тем чтобы ускорить действия Правительства. Поручение роздано депутатам. И второе. Наш Государственный комитет по рыболовству запретил нашим, русским, рыбакам ловить рыбу в наших территориальных водах! Дальше идти некуда уже! Значит, есть, видимо, тайный протокол между Японией и Россией, подписанный некоторыми нашими реформаторами, по которому уже мы в своих водах не имеем права... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Но, пожалуйста, ваше предложение.
Жириновский В.В. Предложение такое же. Оба протокольных поручения на руках у депутатов. Проголосовать в установленном порядке, и два комитета: по аграрным вопросам - по рыболовству и по вопросам геополитики - по Афганистану, пусть подготовят соответствующие документы, указанные в этих поручениях.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, список исчерпан. Кошева Виолетта Константиновна, но надо же было записываться. Пожалуйста, на минуту включите микрофон, и я перехожу к голосованию.
Кошева В.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Светлана Петровна, одну минутку.
Председательствующий. Пожалуйста.
Кошева В.К. Я прошу проверить карточки, потому что я нажимала на все четыре кнопки и ни одна фамилия не высветилась. В связи с этим прошу выслушать. Уважаемые коллеги, мы каждый день являемся свидетелями усиления роста числа экономических преступлений, в которых, судя по сообщениям средств массовой информации, участвуют и представители высших эшелонов власти. В связи с этим я прошу пригласить на "правительственный час" министра внутренних дел России Степашина с информацией о борьбе с экономическими преступлениями.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, давайте перейдем к обсуждению. Список исчерпан полностью, и я обязана поставить на голосование те предложения, которые были сделаны. По порядку ведения - депутат Гончар. Но только по порядку ведения!
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Светлана Петровна, ну только по порядку ведения! У нас есть в повестке дня вопрос 12 об аудиторской фирме, по Центральному банку. Я прошу в плане порядка ведения пригласить от имени Государственной Думы на этот вопрос представителя Генеральной прокуратуры.
Председательствующий. Насколько я знаю, такое приглашение сделано Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам. Ну, мы подойдем к этому вашему предложению, тогда и определимся. Уважаемые коллеги, пойдем теперь по тем предложениям, которые были сделаны. Депутат Семаго. Ваше предложение понятно. Депутат Бученков.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Владимирович, вы предложили подождать с рассмотрением бюджета. Мы за основу проголосовали этот вопрос уже. Пожалуйста, включите микрофон депутату Семаго.
Семаго В.В. Светлана Петровна, надо просто поставить этот вопрос на голосование сейчас. Раз я предложил, значит, давайте так и сделаем. Потому что, по сути, мы в очень сложной ситуации. Соглашение с МВФ не подписано. Инфляция, которая заложена - 30 процентов - на сегодняшний день по курсу рубля к доллару довольно-таки сомнительна. Если мы хотим принять серьезное политическое решение, давайте сегодня ничего не обсуждать. Потому что любая поправка, все пункты четвертого чтения фактически не имеют никакого смысла. Поэтому я и предложил: может быть, отложим или, когда Правительство придет, может, оно само скажет? Поэтому я прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Хорошо. Я предоставляю слово Жукову Александру Дмитриевичу по этому вопросу. Точка зрения комитета, и ставлю на голосование. Хотя этот вопрос обсуждался очень активно на Совете Думы. Мы принимали решение голосовать сегодня за бюджет именно в четвертом чтении. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. На наш взгляд, все процедуры подготовки к четвертому чтению проведены, все соблюдено. Поэтому нет никаких оснований откладывать сегодня этот вопрос.
Председательствующий. Я ставлю на голосование предложение депутата Семаго. Мнение комитета - против. Пожалуйста, определитесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     17 чел. 3,8%
Проголосовало против 156 чел.        34,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   175 чел.
Не голосовало        275 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Владимир Владимирович, вот ваш рейтинг, вашего предложения! Бученков Евгений Викторович. Пожалуйста, включите микрофон депутату.
Бученков Е.В. Спасибо. Вопрос снят.
Председательствующий. Снят вопрос. Хорошо. Венгеровский Александр Дмитриевич. По Регламенту министр обороны сделал правильно: он представил нам письменно информацию. Если депутаты, ознакомившись, не согласятся с ней, тогда по Регламенту есть возможность еще раз поставить вопрос и все же пригласить его для устных объяснений. Но пока все в рамках Регламента выдержано. Пожалуйста, депутат Венгеровский. Но согласитесь, пожалуйста, с этим.
Венгеровский А.Д. Я с вами вполне согласен, но меня интересует не та информация, которая в основном была представлена, - о состоянии охраны объектов военного назначения. Об охране и противовоздушной обороне атомных электростанций - вот этот открытый вопрос должен был обсуждаться. Но, к сожалению, Министерство обороны его, на мой взгляд, обходит стороной. Если в письменной справке эта информация будет и она меня удовлетворит, я с этим соглашусь. Если нет, я оставляю за собой право настаивать на таком приглашении и далее.
Председательствующий. Пожалуйста, Попкович Роман Семенович, по этому вопросу ваши пояснения.
Попкович Р.С., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Я разговаривал с коллегой Венгеровским, когда наша группа депутатов отправлялась на один из объектов хранения ядерных зарядов. Он сказал, что имел в виду при постановке запроса. Мною передана министру обороны эта просьба, и такой ответ готовится. Я думаю, что в ближайшее время мы получим ответ по охране воздушного пространства, по вопросам ПВО и другим, не только по вопросам, связанным с дислокацией стратегических и ядерных сил, но и по вопросам атомных станций.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, ну, вопрос понятен. Александр Дмитриевич Венгеровский согласился. Если не будет удовлетворен, мы еще раз... Ну, все, мы не можем обсуждать больше! Депутату Арбатову включите на минуту микрофон. Ну все же понятно!
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Я хотел просто добавить, что эта группа, которая посетила объект, сейчас подготовила проект постановления, он будет роздан в регламентном порядке и представлен на рассмотрение Государственной Думы.
Председательствующий. Депутаты Рыжков, Харитонов ставили вопрос, связанный с Правительством. Ответ Геннадия Николаевича по этой проблеме вы уже услышали. Далее. Пантелеев Ардальен Иванович. Разъяснение ему тоже дано. Плетнева Тамара Васильевна, еще раз озвучьте свой вопрос. Пожалуйста, включите микрофон.
Плетнева Т.В. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Я просила внести в повестку дня проект постановления Государственной Думы об обращении к Правительству, в котором прописаны меры по ликвидации задержек выплаты заработной платы работникам образования. Все материалы, заключение Правового управления - все есть, роздано депутатам.
Председательствующий. И проект постановления роздан, да?
Плетнева Т.В. Все роздано, да.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование предложение Тамары Васильевны Плетневой. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Вернуться к голосованию? Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по этому проекту постановления? Пожалуйста, будьте внимательней. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Еще раз ставлю на голосование: включить в повестку проект постановления, о котором говорила Тамара Васильевна Плетнева. Пожалуйста, определитесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принимается. Ждакаев Иван Андреевич. Протокольное поручение, мы его озвучим чуть позже. Бабурин Сергей Николаевич. Да, он дал информацию. Депутат Юшенков - то же самое. В этой ситуации указание Аппарату не понятно какое. Готовьте, пожалуйста, ваше протокольное поручение, Сергей Николаевич. Пожалуйста, включите микрофон Сергею Николаевичу Юшенкову. Но вы, пожалуйста, действуйте строго по Регламенту.
Юшенков С.Н. Светлана Петровна, надо дать указание, чтобы раздали стенограмму, с тем чтобы снять все вопросы, по-моему, здесь никакого поручения не нужно.
Председательствующий. Стенограмму?
Юшенков С.Н. Выступления Зюганова, да.
Председательствующий. Хорошо, давайте попросим это сделать, если она велась. Далее, депутат Волков. Мисник Борис Григорьевич - возврат к третьему чтению. Борис Григорьевич, пожалуйста, вам слово.
Мисник Б.Г. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Любые поправки, в том числе касающиеся подраздела функциональной классификации расходов федерального бюджета и уровня ведомственной классификации, рассматриваются только в третьем чтении. Я вижу вот здесь поправки Правительства. Я и на третьем чтении говорил, и сейчас заявляю о том, что в третьем чтении по "северным" статьям были допущены отклонения от решений, принятых Думой во втором чтении. Тем самым недофинансирован северный завоз. Поэтому в соответствии с законом о порядке рассмотрения бюджета я ставлю вопрос о возврате к третьему чтению. Прошу поставить на голосование. Спасибо.
Председательствующий. Борис Григорьевич, по Регламенту я обязана буду это сделать, когда мы подойдем к рассмотрению бюджета. Вот тогда я поставлю. Я сейчас не имею права, потому что сейчас мы формируем только порядок работы на сегодняшний день. Но в рамках рассмотрения бюджета вы вправе будете поднять этот вопрос, и я его поставлю на голосование. Депутат Садчиков - запрос. Депутат Сурков - запрос, три запроса. Депутат Чурилов. Здесь я могу сказать только одно: мы пригласили непосредственно руководителя налоговой службы Бооса. По Регламенту мы за три дня должны делать такие приглашения, поэтому давайте ограничимся теми должностными лицами, которые сегодня у нас в 11.30 уже будут. Просто мы не имеем возможности сейчас приглашать, по Регламенту это недопустимо. Никифоренко Юрий Васильевич - пригласить Президента по вопросу о причине отставки Скуратова. По Конституции Совет Федерации, рассматривая вопрос об освобождении, вправе будет пригласить Скуратова, заслушать. Мы, Государственная Дума, такими полномочиями не наделены. Ну а пригласить Президента - по Регламенту, вы сами знаете, мы не можем этого сделать. Я даже на голосование это ставить не могу. Юрий Павлович Кузнецов - то, что касается председателя Верховного Совета Молдавской Приднестровской республики Маракуци. Юрий Павлович, дело в том, что в соответствии с нашим Регламентом вопросы наших межпарламентских связей, в том числе и приглашение к нам делегаций, обсуждаются на Совете Государственной Думы, а не на пленарном заседании. Внесите ваше предложение на Совет Государственной Думы, и он обсудит, можем мы пригласить или не можем. Что касается выступления на заседании палаты, по Регламенту мы предоставляем слово именно руководителям парламентов, а не руководителям структурных государств или субъектов Федерации. Поэтому я сейчас не могу даже поставить на голосование ваш вопрос. Пожалуйста, включите микрофон Юрию Павловичу Кузнецову.
Кузнецов Ю.П. Я согласен со всеми формальными доводами, но есть еще интересы Отечества. Молдова тяготеет сегодня к Западу откровенно, Приднестровье - наш союзник. И если к нам обратился президент Приднестровской Молдавской республики с просьбой его принять, то давайте проголосуем, одобрительно ответим ему на его желание приехать в Думу. Почему мы не можем это сделать?
Председательствующий. Юрий Павлович, на Совет Государственной Думы внесите ваши предложения. Так надо по Регламенту. Куликов Александр Дмитриевич - протокольное поручение. Пожалуйста, готовьте, и мы его проголосуем. Депутат Сухарев - депутатский запрос. Владимир Вольфович Жириновский. У него два протокольных поручения: Комитету по геополитике и аграрному. Как только они будут подготовлены письменно, я их озвучу. (Выкрики из зала.) Нет, у нас по процедуре я зачитаю к 12 часам обязательно все протокольные поручения. Если будут возражающие, мы за них тогда проголосуем. Депутат Кошева - пригласить на "правительственный час" министра внутренних дел Степашина. Я просто сейчас поставлю вас в известность, когда у нас "окошко" есть, чтобы вы себе представляли. Сейчас, одну минутку. 5 марта... Свободно 12 марта. Включите микрофон. Виолетта Константиновна, еще раз обоснуйте вашу позицию, и я поставлю на голосование тогда.
Кошева В.К. Уважаемые коллеги, уважаемая Светлана Петровна! Я думаю, большого обоснования не требуется, потому что мы каждый день являемся свидетелями вопиющих фактов экономических преступлений, в том числе и в кругах высшего эшелона власти. Поэтому хотелось бы послушать непосредственно Степашина о мерах и о путях борьбы с экономическими преступлениями. Мы не возражаем, если, допустим, в первых числах марта эта встреча может состояться.
Председательствующий. Я прошу прощения, я немножко вас дезинформировала: 5 марта вторым вопросом мы можем поставить это в "правительственный час". Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин, и я ставлю на голосование.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, выполняя вашу волю, на вторую половину февраля Комитет по безопасности подготовил материалы для специального обсуждения здесь в закрытом режиме вопроса о взаимодействии ветвей власти в борьбе с преступностью. На это пленарное заседание приглашаются министр внутренних дел, исполняющий обязанности Генерального прокурора. И все эти вопросы мы сможем выяснить, так что посмотрите, надо ли еще отдельно ставить их.
Председательствующий. Виолетта Константиновна, может быть, вы согласитесь с мнением Комитета по безопасности, если этот вопрос будет обсужден более широко на закрытом заседании. Оно готовится. Согласны? Нет, вы не согласны? Вы считаете, что нужно на "правительственный час". Тогда я ставлю на голосование: на 5 марта вторым вопросом пригласить министра внутренних дел Степашина. Пожалуйста, уважаемые коллеги, определитесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Не принято. Виолетта Константиновна, давайте согласимся с Комитетом по безопасности, они готовят этот вопрос более предметно. И наконец, последнее предложение: Гончар Николай Николаевич - пригласить сегодня на вопрос 12 представителя Генеральной прокуратуры. По Регламенту мы обязаны это делать за три дня. В этой ситуации нужно знать мнение Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков. И тогда будем определяться. Но на голосование я не имею права это ставить.
Жуков А.Д. Такое приглашение было направлено на имя Скуратова. В связи с тем что он заболел, повторное приглашение было направлено вчера за подписью Геннадия Николаевича Селезнева.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если вы не возражаете, может быть, в маленький перерыв, в 12 часов, я сама свяжусь с Генеральной прокуратурой, и тогда будет полная ясность. Потому что приглашение уже фактически направлено. Хорошо. Я ставлю на голосование: принять в целом порядок работы на сегодня. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Принято. По информации Николая Ивановича Рыжкова просил слова Александр Алексеевич Котенков. Пожалуйста.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я только что связался с руководителем Администрации Президента Николаем Николаевичем Бордюжей и как бы получил подтверждение того (о чем я, собственно, и хотел вам сказать), что никаких решений, никаких проектов указов об изменении состава Правительства, тем более об отстранении от должности кого-то из заместителей Председателя Правительства, не готовится. Николай Николаевич просил меня передать, что данный инцидент следует рассматривать как чью-то заранее спланированную провокацию, направленную на срыв бюджетного процесса и на обострение политической ситуации в стране. Еще раз от имени руководителя Администрации, от имени Президента заверяю вас, что никаких решений по этому поводу не готовится. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, все понятно. Давайте перейдем к порядку работы. Пункт 2... Представитель Правительства. Пожалуйста. Представителю Правительства включите микрофон.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я только что тоже связался с руководителем Аппарата Правительства Юрием Антоновичем Зубаковым и то же самое хотел бы сказать, что сказал Александр Алексеевич Котенков. Никаких решений не готовится.
Председательствующий. Хорошо. Все понятно, принимаем к сведению вашу информацию. Уважаемые коллеги, пункт 2 порядка работы (это раздел "Отклоненные федеральные законы"): о Федеральном законе "Об инженерно-технической системе агропромышленного комплекса". Слово для доклада - полномочному представителю Президента Александру Алексеевичу Котенкову. Подготовиться Нигкоеву Сергею Георгиевичу. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил Федеральный закон "Об инженерно-технической системе агропромышленного комплекса". Основные возражения Президента заключаются в следующем. Прежде всего концептуально. Президент Российской Федерации считает, что данный закон не имеет собственного предмета законодательного регулирования, и если вы внимательно посмотрите, то увидите, что во всем законе в принципе можно найти только одну правовую норму, касающуюся сертификации продукции агропромышленного комплекса, инженерной сферы агропромышленного комплекса. Кроме того, в понятийном аппарате само понятие агропромышленного комплекса, которое определяется как совокупность отраслей экономики, связанных с агропромышленным производством, фактически охватывает всю экономику страны, поскольку, безусловно, вряд ли можно найти хоть одну отрасль экономики, которая в той или иной мере не была бы связана с агропромышленным производством. В силу указанных недостатков Президент Российской Федерации считает необходимым отклонить данный закон и продолжить его доработку.
Председательствующий. Спасибо. Сергей Георгиевич Нигкоев - заместитель председателя Комитета по аграрным вопросам. Пожалуйста.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Для вас не является секретом, что обстановка с техническим оснащением агропромышленного комплекса доведена до низшей точки падения. За последние годы количество техники на селе сократилось более чем вдвое, а половина оставшейся техники подлежит списанию. Уже сейчас из-за отсутствия необходимых машин и орудий, запасных частей к ним сельскохозяйственные товаропроизводители просто физически не способны своевременно и качественно выполнять сельскохозяйственные работы. А если учесть, что обновление машинно-тракторного парка практически прекратилось, то станет понятным, к чему мы идем. Самое время возвращаться к сохе и лукошку. В этом направлении отступать больше некуда. Необходимо остановить разрушительный процесс и потихоньку начинать двигаться в созидательном направлении. Собственно, для этого и был предложен нами проект федерального закона "Об инженерно-технической системе агропромышленного комплекса". Первый раз он был принят Государственной Думой 15 июля 1998 года, 17 июля одобрен Советом Федерации, а 29 июля отклонен Президентом Российской Федерации. В письме Президента Российской Федерации были высказаны серьезные, на наш взгляд, справедливые замечания. Мы все их приняли, внесли соответствующие поправки, направили их Александру Алексеевичу Котенкову и получили от него письмо, в котором было дано подтверждение, что все предложения Президента учтены и нет возражений для повторного рассмотрения данного закона с учетом предложений Президента. Учитывая это, 2 декабря прошлого года мы внесли закон на повторное рассмотрение Государственной Думы в редакции: с учетом предложений Президента Российской Федерации. За закон проголосовали 320 депутатов. 24 декабря он был повторно одобрен Советом Федерации, а 6 января этого года Президент вновь его отклонил. Основанием для повторного отклонения закона явились замечания, которые (я подчеркиваю это) по своей сути повторяют все замечания, высказанные ранее, и которые нами были полностью учтены. В этом случае нам становится совершенно непонятным значение тех согласительных процедур, когда в их процессе достигается согласие, а затем оно отвергается. Мы прекрасно понимаем, что принятие данного закона не может снять всех проблем в этой сфере. Чтобы эти проблемы снять, нужны большие средства, в том числе и бюджетные. Сейчас их нет. Поэтому и был предложен данный закон в качестве базового документа, который бы стал первым кирпичиком будущей законодательной базы в этой важнейшей сфере экономики. Что даст этот закон? Первое. Он определяет общий порядок взаимоотношений в инженерно-технической системе агропромышленного комплекса, что она из себя представляет, кто является ее субъектами, каков порядок их взаимодействий и взаимоотношений. Второе. Закон констатирует необходимость государственного регулирования деятельности в инженерно-технической системе агропромышленного комплекса, определяет его основные направления. Я уже говорил, к чему ведет позиция пассивного наблюдателя в лице органов государственной власти за этими процессами. Нам надо направлять их в нужное русло. Третье, и самое главное. Данный федеральный закон создает основу для дальнейшего расширения законодательной базы в сфере инженерно-технического обеспечения агропромышленного комплекса. В настоящее время ощущается острая необходимость в законодательных актах о материально-техническом обеспечении агропромышленного комплекса, о техническом сервисе в агропромышленном комплексе, о машинно-технологических станциях и некоторых других. Ведется их разработка, и они базируются на законе, который мы обсуждаем сегодня, и разрабатываются в развитие этого закона. Мы понимаем, что проблемы сельского хозяйства России обусловлены не только тем, что пока отсутствует федеральный закон об инженерно-технической системе агропромышленного комплекса. Но если этот закон хоть в какой-то мере будет способствовать снятию этих проблем, мы должны его поддержать. От имени депутатов - членов Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам я убедительно прошу депутатов Государственной Думы поддержать нас и одобрить данный федеральный закон в ранее принятой редакции. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику, уважаемые коллеги? Так, не вижу. А, Виктор Степанович Шевелуха. Пожалуйста.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, дорогие товарищи! Я хочу сказать, что этот закон - основа экономического выхода из кризиса целой отрасли. Его продуманность, глубина... Мы поддерживали закон на всех этапах. Это свидетельствует о том, что мы сегодня должны принять единственно правильное решение: проголосовать снова за этот закон и преодолеть вето, которое совершенно необоснованно на него наложено. Спасибо большое.
Председательствующий. Хорошо. Если вопросов нет, Сергей Георгиевич, присаживайтесь, пожалуйста. По Регламенту, если палата будет настаивать, мы можем голосовать за то, чтобы провести обсуждение. Если никто не настаивает на этом... Доводы вы услышали - точки зрения представителя Президента и комитета. Я должна ставить на голосование. Кто за то, чтобы одобрить закон в ранее принятой редакции? То есть мы фактически должны преодолеть вето. Для принятия решения нужен 301 голос. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Я слышу предложение о том, чтобы переголосовать, но я не вижу кто. Пожалуйста, Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н.М. Дорогие друзья, уважаемые коллеги! Вы или неосознанно проголосовали, или не слушали коллегу Нигкоева. Вопрос сверхважный, вопрос сверхсложный. Даже представитель Президента Котенков вам может сказать об этом. Что мы делаем? Как вы все на выборы пойдете?! (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Михайлович, договорите.
Харитонов Н.М. Я прошу вернуться. Многие не поняли, были в бессознательном состоянии.
Председательствующий. Насчет бессознательного, я думаю, что это не совсем так, просто были невнимательны, может быть. Уважаемые коллеги, пожалуйста, присаживайтесь. Будьте внимательнее! Кто за то, чтобы вернуться к этому голосованию? Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ну видите, какое количество голосов? (Шум в зале.) Вернуться к голосованию. Поименное? Уважаемые коллеги, не будете возражать против поименного голосования? Могу не ставить на голосование? Хорошо. Кто за то, чтобы одобрить закон, преодолеть вето Президента? Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Поименное голосование. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Ну что ж, таков Регламент. Голосов не хватило. Переходим к пункту 3 порядка работы: о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-исполнительный кодекс РоссийскойФедерации". Это также отклоненный федеральный закон. Слово для доклада полномочному представителю Президента Александру Алексеевичу Котенкову. Подготовиться - Вадиму Донатовичу Филимонову.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации". Основным мотивом отклонения явилось то, что, по мнению Президента Российской Федерации, Уголовно-исполнительный кодекс нуждается в более серьезной доработке, нежели то, что предложено в представленном законе. Президент Российской Федерации направлял дополнения к данному закону ко второму чтению, касающиеся ряда статей, не затронутых в представленном законе. В связи с тем что данные замечания не были учтены, Президент Российской Федерации отклонил закон и предлагает Государственной Думе внести ряд дополнений в иные статьи Уголовно-исполнительного кодекса. В то же время я должен отметить, справедливости ради, что по тем статьям, которые затронуты в законе, принятом Государственной Думой, замечаний в письме Президента нет. Поэтому депутаты должны определиться сами: либо одобрить закон в ранее принятой редакции и затем вернуться к рассмотрению дополнений, представленных Президентом, либо все-таки согласиться с Президентом, отклонить закон и дополнить его представленными предложениями. На ваше решение. Спасибо.
Председательствующий. Слово для содоклада - Вадиму Донатовичу Филимонову, председателю подкомитета Комитета по безопасности.
Филимонов В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Закон, о котором идет речь, посвящен двум основным вопросам. Во-первых, он уточняет некоторые положения Уголовно-исполнительного кодекса, в частности, в связи с введением законов "О судебных приставах" и "Об исполнительном производстве". Основная часть закона посвящена установлению контроля за условно-досрочно освобожденными. Основная цель, основное назначение закона - профилактика рецидивной преступности, составляющей очень опасную часть преступности в нашей стране в целом. Поэтому мы заинтересованы в том, чтобы меры по профилактике рецидивной преступности осуществлялись как можно скорее. Поправки Президента, как уже сказал Александр Алексеевич, относятся к другим разделам Уголовно-исполнительного кодекса. Они никак не связаны с основным содержанием закона. Мы не сочли возможным их рассматривать, потому что придерживаемся определенной линии в своем поведении. Известно, что уголовно-исполнительное законодательство относится к ведению Российской Федерации, а вот обеспечение правопорядка и безопасности относится к совместному ведению и Российской Федерации, и субъектов Российской Федерации. В Уголовно-исполнительном кодексе трудно найти статью, которая одновременно не обеспечивала бы правопорядок и безопасность страны, населения. Поэтому мы считаем, что, когда рассматриваются законопроекты, их нужно все-таки направлять на апробацию в субъекты Федерации, как мы и делали. Поправки Президента, некоторые из них разумные, некоторые спорные, такой апробации не проходили. Поэтому мы считаем, что их включать в данный закон не следует, они могли бы составить содержание отдельного законопроекта. Почему все нужно включать в один закон? Почему нельзя выставить еще дополнительный законопроект, который тоже прошел бы необходимую апробацию? Поскольку по тем статьям, которые в нашем законе содержатся, замечаний у Президента нет, я очень прошу депутатов поддержать наше решение и преодолеть вето Президента.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчикам? Нет вопросов? Никто не настаивает на том, чтобы проводить обсуждение или дискуссию? Нет. Тогда в соответствии с Регламентом я ставлю на голосование: принять федеральный закон в ранее принятой редакции, то есть преодолеть вето Президента. Кворум - 300 голосов, две трети. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к следующему, четвертому вопросу порядка работы: о проекте постановления Государственной Думы "О создании комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "Об административной ответственности организаций за нарушение законодательства в области использования атомной энергии". Нужен доклад? Не нужен доклад? Все ясно? Могу я ставить на голосование? Ставлю на голосование: принять проект постановления. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, переходим к пункту 5 порядка работы (это блок законопроектов, рассматриваемых в первом чтении): о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании внешнеторговой деятельности". Слово для доклада - представителю Думы Приморского края Михаилу Алексеевичу Савину.
Из зала. Который отсутствует.
Председательствующий. Как отсутствует? Подождите, сейчас мы... Докладчик по проекту отсутствует, тогда мы не можем и рассматривать? Так, Пузановский Адриан Георгиевич, вы на трибуну поднимитесь и объясните, пожалуйста. Потому что по Регламенту, если Дума Приморского края никому не поручала докладывать этот вопрос, или представлять, мы не можем без основного докладчика его рассматривать. Пожалуйста, проясните ситуацию.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Комитет рассмотрел данное законодательное предположение, отклонил его в силу его неконституционности. Дума Приморского края извещена об этом, и она уполномочила представителя краевой администрации господина Устинова Игоря Гавриловича свидетельствовать об этом, но его нет. Поэтому я прошу вас ограничиться содокладом и отклонить данное законодательное предположение.
Председательствующий. Нет, мы этого делать не можем, Адриан Георгиевич. Во-первых, если вы считаете, что законопроект неконституционен, его нужно было снимать и возвращать авторам. Но коль скоро вы приняли и комитет рассмотрел, мы обязаны заслушать представителя Думы или иметь письменную информацию (у меня ее нет) о том, что кому-то этот вопрос поручен. Таким образом, я снимаю его с рассмотрения, потому что по-другому поступить по Регламенту не могу. (Выкрики из зала.) Тогда добивайтесь, пожалуйста, от Думы Приморского края какого-то письменного решения по этой проблеме. Пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, в соответствии с Регламентом мы направили послание в краевую Думу (копия его - у меня) 19 января. Что еще мы должны сделать, чтобы вызвать сюда представителя? (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я снимаю этот вопрос с рассмотрения, потому что по Регламенту мы не можем рассматривать без субъекта права законодательной инициативы. Пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемая Светлана Петровна, я не нашла в Регламенте норму, которая бы устанавливала, что в случае отсутствия докладчика или автора законопроекта законопроект снимается с рассмотрения. Я не нашла такой нормы. А раз ее нет - значит, мы не имеем права снимать.
Председательствующий. Нет, Елена Борисовна... Есть у нас представители регламентного комитета? У нас расписана очень строго процедура: представляет законопроект автор законодательной инициативы, затем мы заслушиваем ответственный комитет, и после этого принимается решение. И такая процедура у нас действовала в течение всего времени. Мне бы хотелось, чтобы представители комитета по Регламенту ответили на этот вопрос, но я пока не вижу, чтобы здесь они присутствовали. Я снимаю с рассмотрения, еще раз говорю, иначе мы ущемим права субъекта права законодательной инициативы. Уважаемые коллеги, у нас на 11.30 предусмотрено приглашение двух должностных лиц - министра финансов Михаила Михайловича Задорнова и Георгия Валентиновича Бооса. Пока они не подошли к нам. Но я бы вот что вам...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, вы и объявите все это, чтобы мне уж не зачитывать. Уважаемые коллеги, у нас есть блок проектов постановлений. Вы не возражаете против того, чтобы мы сейчас рассмотрели его, чтобы нам время не терять? Нет? Я не вижу, как реагируют на мое предложение. Согласны с этим?
Из зала. Да!
Председательствующий. Ставлю на голосование: рассмотреть сейчас блок проектов постановлений. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Ну а для Елены Борисовны Мизулиной я зачитаю все же статью 118: обсуждение законопроекта в первом чтении начинается с доклада субъекта права законодательной инициативы, внесшего законопроект, или его представителя и содоклада представителя ответственного комитета. Значит, здесь мы поступили правильно, по Регламенту. Уважаемые коллеги, возьмите, пожалуйста, блок проектов постановлений. Пункт 8: о проекте постановления Государственной Думы "О компенсационных выплатах жертвам нацистских преследований, проживающим на территории Российской Федерации, осуществляемых на средства Федеративной РеспубликиГермании независимо от национальной принадлежности". Слово для доклада Владимиру Александровичу Лисичкину. Я смотрю, он отсутствует. Вообще, я просила бы депутатов, которые готовили блок проектов постановлений, подойти сейчас в зал заседаний: мы перенесли этот вопрос. Уважаемые коллеги, я должна спросить: есть ли какие-то замечания, возражения по пункту 8, по этому проекту постановления? Можно голосовать, все ознакомились? Могу я ставить на голосование?
Из зала. Да!
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять проект постановления? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 9 порядка работы: о проекте постановления Государственной Думы "О представителе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в заседании Конституционного Суда Российской Федерации". Это поручение депутату Лопатину представлять Государственную Думу при рассмотрении в Конституционном Суде жалобы открытого акционерного общества "Научно-производственный центр "Информатика" о проверке соответствия Конституции Российской Федерации статьи 21 закона "О государственной тайне". Уважаемые коллеги, есть вопросы по этому проекту постановления? Нет. Комитет по безопасности рекомендует Владимира Николаевича Лопатина. Я могу ставить на голосование? Да. Пожалуйста, я ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Решение принимается. Переходим к пункту 10 порядка работы: о проекте постановления Государственной Думы "Об обращении в Конституционный Суд Российской Федерации". Слово для доклада - депутату Государственной Думы Виктору Григорьевичу Вишнякову. Это важно потому, что есть поправка к этому проекту постановления. Пожалуйста, Виктор Григорьевич, вам слово.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, тут два варианта: либо я сейчас внесу эту поправку и раздам вместо представленного обновленный вариант проекта постановления (но это будет тогда где-то во второй половине заседания, в таком случае я прошу перенести на вторую половину заседания утверждение этого постановления), либо поверить мне, сейчас утвердить, а я внесу эту поправку в текст постановления. Вообще-то, эта поправка носит технический характер.
Председательствующий. Ну, на слово мы верить не можем, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Хорошо.
Председательствующий. Значит, я должна поставить проект на голосование за основу, затем проголосовать поправку и проголосовать постановление в целом. Вот такой у нас порядок работы. Есть вопросы к Виктору Григорьевичу по этому проекту постановления, уважаемые коллеги? Депутат Сухарев, пожалуйста.
Сухарев С.В. Виктор Григорьевич, не кажется ли вам, что это предмет рассмотрения не Конституционного, а Верховного Суда, наверное?
Вишняков В.Г. На Совете Думы был этот вопрос поставлен. Это было предложение комитета по законодательству, и я с этим согласился, но буквально в тот же день, после более детального рассмотрения, работники аппарата этого комитета сказали, что здесь нет предмета для обращения в Верховный Суд Российской Федерации. И мы снова вернулись к вопросу о том, чтобы обратиться в Конституционный Суд Российской Федерации.
Председательствующий. Есть еще вопросы или нет, уважаемые коллеги? Нет вопросов? Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Действительно, комитет по законодательству рекомендовал этот вопрос рассмотреть в системе общих судов, и прежде всего в Верховном Суде. Но дело в том, что жалобы в Ленинградский областной суд не поступило. Поэтому, действительно, если голосовать, то голосовать только вот это предложение.
Председательствующий. Больше вопросов нет, да? Тогда я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять за основу проект постановления под номером 10 нашего порядка работы? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        37,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   175 чел.
Не голосовало        275 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Виктор Григорьевич, в таком случае ну что же я могу? Мы не можем и поправку голосовать тогда. Пожалуйста, Виктору Григорьевичу Вишнякову включите микрофон.
Вишняков В.Г. Вот жалею, что не выступил по существу этого вопроса. Думаю, что депутаты знают эту историю с Ленинградской областью, когда областным законом была грубо нарушена Конституция и ряд других законов: перенесена дата выборов губернатора этой области на год вперед. То есть это решение было принято в октябре, а в сентябре-октябре этого года должны были уже состояться выборы нового губернатора. Это чисто политическое решение. Мы знаем, кто был губернатором, где он сейчас и почему подгубернатора нарушают эти сроки. То, что я сейчас сослался на поправку, так она чисто технического характера. Я думаю, что надо на будущее такие вещи отслеживать, не допускать нарушений избирательного законодательства, гарантий прав избирателей. И меня удивляет в данном случае позиция наших депутатов, которые, зная о том, что по указу нам грозит внесение каких-то новых процедур в избирательную кампанию, сейчас, по существу, потворствуют тому, что на основании указа (на основании не только указа, но и областных законов) будет допущено дальнейшее нарушение нашего избирательного закона. Я прошу вернуться к голосованию. Уважаемые депутаты, поддержите!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование предложение Виктора Григорьевича Вишнякова вернуться к голосованию по этому проекту постановления. Определяйтесь, пожалуйста, голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        64,1%
Проголосовало против 85 чел. 35,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять проект постановления, о котором сейчас докладывал Виктор Григорьевич Вишняков? Пожалуйста, определяйтесь голосованием... За основу, да, за основу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        40,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        262 чел.
Результат: не принято
Ну, Виктор Григорьевич, работайте еще над проектом постановления. Видите, депутаты не согласились с ним. Переходим к следующему пункту, 11-му, порядка работы: о проекте постановления Государственной Думы "О поручении Счетной палате Российской Федерации". Для доклада слово - депутату Александру Альбертовичу Макашову. Альберту Михайловичу, прошу прощения. Включите микрофон депутату.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.Я согласен на вашу оговорку при условии, если депутаты поймут: Поволжье одно из самых населенных мест. Здесь наибольшее количество училищ. Где учатся - там и женятся, где женятся - туда и возвращаются после службы, к теще то есть. Есть предположение, что средства, выделенные из бюджета, пропадают. Пропадают! Воруют! Счетная палата сможет до 1 мая проверить вот эти четыре области, самые густонаселенные. Прошу поддержать.
Председательствующий. Так, депутат Лемешов.
Лемешов Г.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Мной подготовлена в письменном виде поправка к данному проекту постановления из несколькихслов: включить туда же и Брянскую область. Я согласен, что Поволжье большой регион и достаточно много там военнослужащих. Но в Брянской области ко мне обращались именно военнослужащие, уволенные в запас, с той же просьбой. Поправка такая раздается, поэтому прошу голосовать за основу...
Председательствующий. Ну что значит: раздается? Если поправка не роздана депутатам, я не могу даже ставить ее на голосование. Она должна была быть уже роздана. Пожалуйста, депутат Лемешов.
Лемешов Г.В. Светлана Петровна, изменили порядок работы, не было одного пункта, поэтому быстрее стали рассматривать постановления. Поправка была дана так, чтобы ее успели размножить. Но не успели. Мы изменили порядокработы. Давайте проголосуем за основу. Когда она будет размножена вернемся к голосованию.
Председательствующий. Тогда я ставлю на голосование... Пожалуйста, Альберту Михайловичу Макашову микрофон включите.
Макашов А.М. Уважаемые депутаты, мы же согласовываем свою работу со Счетной палатой. Ну нет у них пока сил! А так они говорят: мы сверху пойдем, от Ульяновска. И пока они доберутся до Саратовской области - до 1 мая этого достаточно. Давайте после 1 мая. Я подпишусь под любым дополнением. Мы даже Астраханскую область Поволжья выкинули. Почему? Потому что нет сил у Счетной палаты. Давайте сделаем это по очереди.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте сделаем так, какположено по Регламенту. Я ставлю на голосование: за основу, затем предложение депутата Лемешова, и мы принимаем в целом. А вы, пожалуйста, определитесь голосованием. Я буду делать так, как положено по Регламенту. Кто за то, чтобы принять проект постановления, предложенный Альбертом Михайловичем Макашовым, за основу? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, поправка состоит из нескольких слов: включить Брянскую область. Она раздается действительно сейчас. Давайте с вами посоветуемся: или дадим какое-то время, допустим, для того чтобы была она роздана, или япоставлю на голосование и вы определитесь голосованием. Как вы решитетак и будет. Будем мы включать Брянскую область или не будем определитесь, пожалуйста, голосованием. Не будете вы возражать, если эту поправку депутата Лемешова я поставлю на голосование? Никто в зале не возражает? Нет. Я ставлю на голосование поправку депутата Лемешова. Она состоит в том, чтобы включить Брянскую область. Инициатор постановления возражает. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 103 чел.        22,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   198 чел.
Не голосовало        252 чел.
Результат: не принято
Не принято. Теперь я ставлю на голосование проект постановления в целом. Определяйтесь, пожалуйста, голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, проект постановления из дополнительной повестки (мы за это проголосовали): об обращении Государственной Думы к Президенту "О необходимых мерах по ликвидации задержек выплаты заработной платы работникам образования". Я предоставлю слово Тамаре Васильевне Плетневой для доклада или обоснования, а затем мы определимся.
Плетнева Т.В. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! В принципе это обращение не содержит в себе ничего особенно нового. Констатируется факт, что прошли митинги протестов, забастовки учителей. Все мы знаем, какая сегодня ситуация. Единственное, что Государственная Дума здесь может сделать, - это еще раз обратить на эту проблему внимание. И есть два момента, которые, я думаю, заслуживают внимания. Первый - я указываю на то, что ухудшению ситуации с выплатой заработной платы прежде всего способствуют недостатки в системе межбюджетных отношений, отсутствие строгого контроля за прохождением денег. И второй - предложение: в ряде случаев трансферты в субъекты Федерации можно заменить субвенциями для погашения заработной платы. Мы прекрасно знаем, что очень многие области сами с этой задачей не справятся, эти долги никогда не выплатят. На эту цель и направлен мой проект постановления. Я прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику, предложения, замечания, поправки? Я могу ставить на голосование? Ставлю на голосование проект постановления сразу в целом, раз нет возражений и поправок. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, теперь давайте немножко посоветуемся. Я обращаюсь к представителю Правительства. У нас остается где-то минут десять до докладов Михаила Михайловича Задорнова и Георгия Валентиновича Бооса. Вы не подскажете, они в пути находятся или где-то здесь, близко? Пожалуйста.
Батанов Г.Н. По докладу из Дома Правительства, и тот и другой от зампреда Маслюкова едут сюда.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, тогда давайте я оглашу депутатские запросы и протокольные поручения, чтобы нам время не терять. Хорошо? Не возражаете. Зачитываю депутатские запросы. Рыбаков - Председателю Правительства Примакову, Рыбаков - Скуратову. Но теперь уже, простите, у нас нет Скуратова. (Выкрики из зала.) Да, вы правильно мне подсказываете. Он пока еще не освобожден Советом Федерации, поэтому правильно: Генеральному прокурору Скуратову. Рыбаков - министру внутренних дел Степашину. Жириновский - Первому заместителю Председателя Правительства Маслюкову. Николаев Андрей Иванович- Генеральному прокурору Скуратову, Николаев Андрей ИвановичПредседателю Правительства Примакову, Николаев Андрей ИвановичПредседателю Правительства Примакову. Медиков Виктор ЯковлевичПредседателю Правительства Примакову. Волков Владимир Николаевич заместителю Председателя Правительства Кулику. Максимов Евгений Васильевич- Председателю Правительства Примакову. Сухарев Сергей ВладимировичПредседателю Правительства Примакову, Сухарев Сергей Владимировичминистру иностранных дел Иванову. Венгеровский Александр ДмитриевичПредседателю Правительства Примакову, Венгеровский Александр Дмитриевич Губернатору - Председателю Правительства Московской области Тяжлову. Бенов Геннадий Матвеевич - министру общего и профессионального образования Филиппову, Бенов Геннадий Матвеевич - министру экономики Шаповальянцу, Бенов Геннадий Матвеевич - и.о. Генерального прокурора Чайке. Но, вообще-то, это неправильно. Тут нужно переделать, потому что у нас пока еще есть Генеральный прокурор. Кувшинов Александр Иванович - Крашенинникову, министру юстиции, Кувшинов Александр Иванович - Генеральному прокурору Скуратову. Солуянов АндрейВладимирович - министру финансов Задорнову, Солуянов Андрей Владимирович министру финансов Задорнову, Солуянов Андрей Владимирович - Шаповальянцу, министру экономики. Безбородов Николай Максимович, Воробьев Эдуард Аркадьевич, Гдлян Тельман Хоренович, Глубоковский Михаил Константинович, Мизулина Елена Борисовна, Митрохин Сергей Сергеевич - Скуратову, Генеральному прокурору. Коровников Александр Венидиктович - Маслюкову. Садчиков Георгий Михайлович - Шаповальянцу, министру экономики, Садчиков Георгий Михайлович - министру культуры Егорову, Садчиков ГеоргийМихайлович - министру финансов Задорнову, Садчиков Георгий Михайлович министру общего и профессионального образования Филиппову, Садчиков Георгий Михайлович - министру путей сообщения Аксененко. Сурков Михаил Семенович - Председателю Правительства Примакову, Сурков Михаил Семенович - Примакову, Сурков Михаил Семенович - директору Федеральной службы безопасности Путину. Морозов Анатолий Тимофеевич - заместителюПредседателя Правительства Матвиенко. Райков Геннадий ИвановичПредседателю Правительства Примакову. Финько Олег Александрович Примакову. Тягунов Александр Александрович - Маслюкову, Тягунов Александр Александрович - министру по налогам и сборам Боосу. Киц Александр Владимирович - Маслюкову, Первому заместителю Председателя Правительства. Найчукова Светлана Ивановна - Примакову, Председателю Правительства. Топорков Владимир Федорович - заместителю Председателя Правительства Кулику. Сокол Святослав Михайлович (запрос о необходимости поддержки и сохранения отечественного производства тракторов - акционерного общества "Кировский завод") - Примакову. Таким образом, это все депутатские запросы. И наконец, протокольные поручения. Я сейчас их буду зачитывать. Если будут возражения - обязана поставить на голосование. Лахова Екатерина Филипповна: поручить Правительству Российской Федерации в рамках корректировки бюджета по итогам первого квартала 1999 года уточнить наличие необходимой документации к объектам, включенным в адресную федеральную инвестиционную программу, и внести в нее соответствующие изменения. Вот здесь, Екатерина Филипповна, я не имею права даже поставить на голосование, и не можем мы направить, потому что по Регламенту поручение только внутри Думы может быть. Мы не вправе давать поручение Правительству. Пожалуйста, Екатерина Филипповна Лахова.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Данное поручение было подготовлено к обсуждению проекта бюджета, к четвертому чтению. И данные вопросы мы обговорили и с Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам, и с Комитетом по экономической политике. (Шум в зале.)
Председательствующий. Не отвлекайте меня, вы же видите, что я прослушала Екатерину Филипповну. Уж простите меня, пожалуйста. Включите микрофон Екатерине Филипповне еще на минуту.
Лахова Е.Ф. Светлана Петровна, я пояснила, что данное поручение было подготовлено к обсуждению бюджета в четвертом чтении. Данный вопрос согласован с комитетами по бюджету и по экономической политике.
Председательствующий. Вот в этих рамках, пожалуйста, и... Так, Иван Андреевич Ждакаев, поручение Селезневу. Он его озвучил, и Селезнев на него уже дал ответ фактически. Далее. Алевтина Викторовна Апарина: поручить Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы запросить тексты выступлений Председателя Правительства Примакова, Первого заместителя Председателя Государственной Думы Владимира Александровича Рыжкова в Давосе и текст выступления заместителя Председателя Правительства Матвиенко в Страсбурге. Ну, давайте мы такое поручение дадим комитету. Может быть, даже и Комитету по международным делам? Это больше их прерогатива. Не будет возражать Комитет по делам женщин, семьи и молодежи, чтобы мы и Комитету по международным делам такое поручение направили? Нет? Хорошо. Спасибо. Далее. Жириновский Владимир Вольфович. Вот текст протокольного поручения об ускорении установления деловых и дипломатических отношений с реальным руководством Афганистана (афганское движение "Талибан"). Это протокольное поручение Комитету по вопросам геополитики. Уважаемые коллеги, есть возражающие, да? Я вот смотрю, Никитчук Иван Игнатьевич возражает против него. Я должна поставить на голосование. Но я еще раз говорю: это вопрос очень тонкий, международный. Поэтому, пожалуйста, определитесь голосованием: будем ли мы такое поручение, направленное на установление конкретных отношений с афганским движением "Талибан", давать Комитету по вопросам геополитики? Пожалуйста, определитесь голосованием. Здесь процедурный вопрос, принимается большинством от числа проголосовавших. Поэтому, пожалуйста, примите все участие в голосовании. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 26,9%
Проголосовало против 157 чел.        72,7%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принято. И следующее протокольное поручение Владимира Вольфовича Жириновского: Комитету по аграрным вопросам рассмотреть вопрос о соответствии Конституции (в части территориальной целостности России) распоряжения Государственного комитета Российской Федерации по рыболовству о запрете на вхождение российских судов в район южных Курил. Вот такое поручение. Будут возражающие против такого поручения Комитету по аграрным вопросам? Нет возражающих. Нигкоев Сергей Георгиевич, пожалуйста.
Нигкоев С.Г. Уважаемые депутаты, в принципе возражений нет против такого поручения, но при чем тут аграрный комитет? Вот в чем суть. Это, наверное, не аграрному комитету.
Председательствующий. Потому что комитет по рыболовству находится в составе Министерства сельского хозяйства и продовольствия. Вот поэтому. Но если нет возражений, то такое поручение направляется в комитет. (Шум в зале.) Есть возражения? Тогда я ставлю на голосование. Это протокольное поручение Владимира Вольфовича Жириновского. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 46,5%
Проголосовало против 88 чел. 51,8%
Воздержалось 3 чел.  1,8%
Голосовало   170 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Также не принимается.
Депутат Чершинцев. Протокольное поручение также Комитету по аграрным вопросам: подготовить соответствующее постановление и направить его для подготовки постановления Правительства по важнейшей проблеме. А проблема эта - развертывание весенне-полевых работ и критическое положение сельскохозяйственных производителей. Нигкоев Сергей Георгиевич, пожалуйста.
Нигкоев С.Г. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Действительно, положение очень сложное, критическое с подготовкой к весенне-полевым работам. Вчера этот вопрос обсуждался в Аграрной депутатской группе, и принято решение обратиться в Правительство и в ближайшие дни рассмотреть. Я об этом сказал депутату Чершинцеву, он не возражает. И видимо, необходимости нет в этом протокольном поручении.
Председательствующий. Но и комитет не возражает это все сделать? Я должна ставить на голосование или нет? Снимает Чершинцев. Тогда я не ставлю на голосование. Наконец, Александр Дмитриевич Куликов. Он озвучивал поручение комитетам по безопасности, по делам Содружества Независимых Государств подготовить проект обращения к Президенту Российской Федерации, президентам стран СНГ об отстранении от должности исполнительного секретаря СНГ Березовского Бориса Абрамовича. Уважаемые коллеги, есть возражающие против такого поручения? Я должна спросить зал. Нет?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Тогда мы не голосуем, но такое поручение направляем в два комитета. (Шум в зале.) Голосовать? Так, тогда включите микрофон депутату Лемешову.
Лемешов Г.В. Светлана Петровна, я прошу поставить этот вопрос на голосование. Настаиваю.
Председательствующий. Хорошо. Если есть возражающие, я ставлю на голосование: дать такое поручение двум комитетам. Пожалуйста, определитесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Такое поручение мы даем. Уважаемые коллеги, пожалуйста, присаживайтесь все. Сейчас мы перейдем к пункту 6 порядка работы. (Шум в зале, выкрики.) Нет, не перерыв, простите. У нас до перерыва еще полчаса. Сейчас, Николай Михайлович, я вам дам слово. Хочу сказать, что, как мы и договаривались (у нас находятся министр финансов Российской Федерации Михаил Михайлович Задорнов и министр Российской Федерации по налогам и сборам Георгий Валентинович Боос), мы должны сейчас рассматривать вопрос о мерах по реализации постановления Государственной Думы от 22 января 1999 года "Об установлении срока окончания расчетов на проведение целевого финансирования расходов федерального бюджета, осуществляемых при завершении операций по исполнению федерального бюджета за 1998 год". Прежде чем предоставить им слово для информации, я даю слово по порядку ведения Харитонову Николаю Михайловичу.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, уважаемая Светлана Петровна! Буквально сейчас по ходу работы мы беседовали со многими депутатами, произошло осмысление в отношении закона "Об инженерно-технической системе агропромышленного комплекса". Ведь Совет Федерации проголосовал за него, 320 депутатов - 24 декабря... Ну невольно напрашивается вопрос: что с нами произошло? Поэтому, уважаемые друзья, я вас призываю вполне серьезно и солидно вернуться к этому голосованию перед тем, как перейдем к вопросу о взаимозачетах, и еще раз проголосовать. Это очень серьезный закон! Давайте немножко вдумаемся.
Председательствующий. Николай Михайлович, я уже объявила пункт 6 порядка работы. Давайте все же мы обсудим его в рамках Регламента, послушаем приглашенных должностных лиц, а затем вернемся. Если вы будете настаивать, я еще раз вернусь к этой проблеме, но не будем сейчас ломать наш порядок работы. Я предоставляю слово для информации министру финансов Российской Федерации Михаилу Михайловичу Задорнову. Уважаемые коллеги, присаживайтесь, пожалуйста. Присаживайтесь, это очень важный вопрос. Георгий Валентинович, я прошу прощения, присаживайтесь. Неудобно, ну что же вы, в конце концов! Пожалуйста.
Задорнов М.М., министр финансов Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я думаю, что речь скорее идет не о выполнении собственно постановления, а о ситуации с работой по целевому финансированию, так скажем. Я остановлюсь на нескольких вопросах: какие у нас правовые основания для этой работы, что сделано, в чем суть самой схемы, какова ситуация сейчас, по январю, и что предполагаем делать дальше? Коротко. Я думаю, что Георгий Валентинович дополнит по принципиальным вопросам. Целевое финансирование утверждено законом о неотложных мерах в области бюджетной и налоговой политики, закреплено статьей. Соответственно Правительство еще 8 октября приняло решение о проведении целевого финансирования по кредиторской задолженности бюджета за 1997 и 1998 годы. В чем суть решения? Это именно целевое финансирование без посредников, то есть без цессий, без передачи какому-либо посреднику права финансирования бюджетной организации, которая должна была бюджету в 1997 или в 1998 годах, права профинансировать соответствующие затраты. Эта организация (или ее поставщик) имеет задолженность перед федеральным бюджетом, и, соответственно, направляются деньги бюджетной организации, и недоимщик по налогам уплачивает налоговые платежи в бюджет. Счета открываются в органах федерального казначейства и в двух государственных банках (там, где нельзя этого сделать в казначействе). Это Внешторгбанк и Сбербанк, то есть только два государственных банка. Это чисто денежная форма расчета, исключение посредников. И мы до последнего времени достаточно жестко контролировали, чтобы это было фактическое погашение кредиторской задолженности. Есть ряд опасностей, о которых я скажу в заключение, почему мы, собственно говоря, противники таких схем. Но я скажу, что вот это принципиально отличает работу по целевому финансированию от схем 1996 и 1997 годов, когда были посредники, банки, и 40-50 процентов реальных перечисленных средств оставалось именно посредникам и не доходило до бюджетных организаций. Какие объемы проведены в IV квартале по целевому финансированию? Я могу их вам назвать. В счет задолженности, выверенной по бюджету 1997 года и бюджету 1998 года, в октябре проведено 1,8 миллиарда рублей, в ноябре - 5 миллиардов и в декабре - почти 13 миллиардов рублей. Вот это те объемы бюджетных расходов, погашенные с помощью целевого финансирования, которые прошли у нас в IV квартале. В основном это расчеты по силовым структурам, и в основном - коммунальные расходы. То есть это расходы за электроэнергию, за газ и инвестиционная составляющая. Также достаточно крупные суммы у нас прошли по оборонному заказу. По специальным схемам на 2-3 миллиарда рублей была погашена именно задолженность предприятий оборонного комплекса. В январе текущего года мы работаем на основании постановления Правительства от 30 декабря, которое задало определенные сроки проведения работы. Какие это сроки? Первоначально финансовый год, как каждый год до того, должен был быть закончен 29 января. Поэтому постановление Правительства определило 26 января как день окончания принятия документов налоговой службой от бюджетополучателей. Соответственно, до 28-го числа они должны были передать нам документы, и мы должны были закончить всю работу 29 января, то есть завершить все целевое финансирование. После принятия постановления Госдумы и принятия закона, который прошел Совет Федерации и сейчас находится у Президента на подписи, сроки проведения целевого финансирования и окончания финансового года были продлены до 20 февраля. Таким образом, те несколько тысяч реестров бюджетополучателей и налогоплательщиков, которые находятся в налоговой службе сейчас и которые частично уже переданы в Минфин, могут быть в более спокойном порядке пропущены. Какие это даты? Все документы, которые поданы в установленном порядке в налоговую службу до 26 января, она нам передает до 6 февраля, то есть до завтрашнего дня. И у нас остается две недели для того, чтобы провести эти операции, поскольку для этого нужны реально деньги, до 20 февраля, когда закончится финансовый год. Вот те сроки, которые установлены сейчас уже и законом (я надеюсь, что Президент его подпишет), и решениями Правительства. Отмечу при этом, что многие обращения, в том числе и к вам, базируются на тех документах, в которых грубо нарушаются и эти сроки, и сам порядок представления документов. То есть подаются документы, по которым реально должны посредники, а не само предприятие должно бюджету. Подаются схемы, по которым налоговая служба не подтверждает наличия недоимки у предприятия. Мы сейчас даже после налоговой службы проверяем реестры и выясняем, что это предприятие ничего не должно было получать из бюджета или должно было получать меньше, чем оно заявляет по 1998 году. То есть я прошу вас учесть, что многие обращения к вам базируются на тех документах, которые, по существу, не соответствуют установленным правилам. А это деньги, уважаемые друзья, и мы вынуждены, должны и обязаны очень четко следовать той логике, которая заложена в нормативных документах. Какая будет дальше, вы спросите, работа по той задолженности, которая не пройдет вот сейчас до 20 февраля? Это определяют закон о бюджете на 1999 год и постановление Правительства от 30 декабря. Мы, как всегда по окончании финансового года, делаем полную выверку кредиторской задолженности, то есть то, что должен бюджет, по каждой организации, по каждому ведомству. Как правило, на это нам требуется примерно полтора месяца после окончания финансового года, значит, мы к началу апреля такую выверку сделаем. После этого закон определяет дальнейшее направление работы с этой задолженностью. Часть ее будет реструктурирована, часть выплачена живыми деньгами за счет взыскания недоимки, а в отношении еще части мы будем использовать те инструменты, которые фактически сейчас закладываются в постановление Правительства по погашению кредиторской задолженности. То есть я хочу сказать главное. Не надо думать, что вот все: 20 февраля - поезд ушел. Никто не забудет эту кредиторскую задолженность, по ней будет идти выверка и будет осуществляться дальнейшая работа. По состоянию на сегодняшний день. В январе и в самом начале февраля мы провели расчеты по целевому финансированию, вот сейчас уже по этим документам, примерно на 2 миллиарда рублей, и могу сказать, что на вчерашний день (я специально спросил) у нас нет таких реестров, которые мы не провели бы. То есть есть, безусловно, те документы, которые мы будем заворачивать как не соответствующие правилам, но все, что имелось у нас, все, что готово, Министерством финансов проведено. И в заключение я еще раз хочу обратить ваше внимание на то, что, как бы мы ни старались проверять реальных недоимщиков, задолженность по тем или иным предприятиям, сама по себе форма расчетов, которая не связана с нормальным финансированием в срок и живыми деньгами, предполагает, допускает возможность того, что нам приносят фиктивные договора, нам приносят те документы, которые не соответствуют правилам. То есть, по существу, вред от такой формы, когда не уплачиваются налоги в бюджет, а теми или иными способами предприятия пытаются сократить платежи живыми деньгами в бюджет, очевиден. И Министерство финансов как занимало до этого позицию, что необходимо сделать так, чтобы бюджет был сбалансирован и чтобы финансирование шло именно живыми деньгами без всяких таких запасных, скажем, форм финансирования, так и продолжает ее занимать. Все формы, как бы мы ни старались минимизировать эти последствия, вредны и для бюджетополучателей, и для поступления налогов, и для нормального исполнения бюджета.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Присаживайтесь. Георгий Валентинович Боос.
Боос Г.В., министр Российской Федерации по налогам и сборам. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Я сначала расскажу о том, по какой схеме происходит проведение целевого финансирования. Мы принимаем реестры и сначала производим отбраковку реестров, которые неправильно заполнены. Что значит - неправильно заполнены? Реестр - это финансовый платежный документ. В нем все должны быть четко поименованы: бюджетополучатели, те, с кого будет списываться недоимка. При этом должны стоять все подписи распорядителей кредита и все печати. Для того чтобы бюджетополучатель полностью идентифицировался, должны стоять его идентификационные номера налогоплательщиков. Также это касается и недоимщиков. Если форма соблюдена, то дальше реестр вводится в компьютер и осуществляется его проверка уже по существу. На сегодняшний день у нас поступило 6233 реестра. Из них повторно поступали те, которые были отбракованы по форме, или те, которые были отбракованы по причине отсутствия недоимки до 26-го числа, потому что 26-го числа мы закончили общий прием. И на 26-е число у нас было принято 4188 реестров. Значит, разница между 6233 и 4188 - это повторно внесенные реестры. Есть и такие, которые по три раза вносились, и по четыре раза вносились, то есть люди их исправляли и привозили снова. На 2 часа уже сегодняшнего дня у нас обработано 1611 подтвержденных реестров. Это те, по которым полностью подтвердилось, что недоимка присутствует в достаточном объеме, чтобы провести это целевоефинансирование. 1420 реестров отбраковано. Основная причина неподтверждение недоимки, то есть нет недоимки, которая прописана. Введено полностью в обработку 5852 реестра. Сегодня до 12 часов дня 381 реестр (последние) тоже введен. Ну, осталось там буквально, может быть, один-два реестра, которые сейчас уже вводятся. По всем уже давно разосланы запросы. И сегодня в 12 часов ночи мы прекращаем уже принимать запросы, мы уже все ответы на запросы получили. При этом завтра у нас остается последний день для того, чтобы прогнать оставшиеся по этой недоимке. И все реестры, которые мы приняли, то есть фактически все 6233, мы к завтрашнему дню обработаем, и те из них, которые прошли подтверждение, будут переданыв Министерство финансов. Мы уже передаем Министерству финансов. Вот 1611 это то, что мы передали Министерству финансов, на общую сумму примерно 13 миллиардов рублей. Теперь, что дальше происходит в Министерстве финансов? Министерство финансов уже выверяет бюджетополучателей. Если мы выверяли недоимщиков и правильность заполнения реестра, то Министерство финансов выверяет уже бюджетополучателей: действительно ли подтверждается у них кредиторская задолженность бюджета, то есть должен ли им бюджет? Если им бюджет не должен, то они не подпадают под целевое финансирование, это понятно. Если им бюджет должен, то Министерство финансов дальше уже проводит по ним целевое финансирование. Вот такова основная схема. Есть, конечно, у нас и казусы определенные. Мы тут посмотрели, есть у нас такие запросы, которые, скажем, покрывают всю недоимку "Газпрома", вообще всю. А есть пара реестров... Например, одна область претендует на 53 миллиарда рублей, при этом... Ну, мы запросили Минфин, у Минфина нет такой кредиторской задолженности по этой области. Ну, в общем, на этом пытаются нагреть, конечно, руки определенные лица. Вот основное. Теперь что будет происходить в принципе в дальнейшем. Вот мы приняли в обработку, обработали, передали, Минфин провел до 20 февраля все реестры, которые мы передали. Что дальше будет происходить в принципе с кредиторской задолженностью бюджета за 1998, 1997 годы? Правительство приняло по этому поводу решение всю недоимку за прошлые годы, всю кредиторскую задолженность бюджета за прошлые годы выверить, после того как будет произведена выверка, определить, составить целевое финансирование, цепочки по целевому финансированию, и начинать эту задолженность расшивать. В принципе мы поставили себе такую задачу: примерно в течение полугода произвести основную расшивку кредиторской задолженности и соответственно недоимки. То есть, другими словами, это означает, что мы начнем заниматься этой работой уже в спокойном режиме, в плановом, без суеты, без беготни, и не только по 1998 году, но в принципе и по всем периодам. Поэтому, на мой взгляд, поднимать панику не стоит, волноваться особо не стоит. Потому что если кредиторская задолженность бюджета перед тем или иным бюджетополучателем есть, то Правительство наметило данную проблему в течение этого года разрешить. Вот все. Спасибо.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, давайте посоветуемся. Остается у нас 10 минут. (Шум в зале.) Подождите с вопросами. Понятно, что вопросы будут очень у многих. Давайте определимся. Остается 10 минут до перерыва, в 12.30 у нас уже идет вопрос, связанный с бюджетом. Вот если бы вы не возражали, я бы предложила следующее. Может быть, от каждой фракции, депутатской группы зададим по одному вопросу, чтобы нам уложиться в эти 10 минут? Или вообще не будем задавать вопросы? (Шум в зале.) Ну вопросы есть. Давайте определимся. Я еще раз говорю: у нас 10 минут времени. Кто за то (вот я ставлю на голосование), чтобы по одному вопросу от фракции задать? Так, пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич. (Шум в зале.) Сейчас, подождите, давайте по процедуре определимся все же.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Ну давайте остынем, что мы сразу кричать! 10 минут действительно остается. Предложение такое. Вопрос очень серьезный, давайте еще 10 минут добавим или 20 минут. Все зададут вопросы и получат ясные и четкие ответы на них.
Председательствующий. За счет перерыва вы имеете в виду?
Решульский С.Н. За счет перерыва, да.
Председательствующий. Хорошо. Тогда я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы продлить время работы до 12 часов 15 минут? Даже не на 10, на 15 минут. Определяйтесь. Если вы за это проголосуете, тогда будем комплектовать список для вопросов. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Таким образом, у нас остается 10 минут. Кто за то, чтобы дать возможность от каждой фракции задать по одному вопросу? Пожалуйста, определяйтесь голосованием. (Шум в зале.) Кончится все тем, что мы даже по одному вопросу не зададим, если... Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        97,1%
Проголосовало против 4 чел.  2,0%
Воздержалось 2 чел.  1,0%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. От фракции Компартии Российской Федерации кто задает вопрос? Алексей Алексеевич Пономарев. Только, пожалуйста, кратко: вопрос и кому.
Пономарев А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Георгий Валентинович, я к вам хочу обратиться. Мы друг друга давно знаем по работе в Государственной Думе. Но я, честно говоря, не ожидал от вас такого вельможного поведения: вы не смогли меня принять, когда я к вам обратился. В связи с этим у меня вопрос. Если бы дело обстояло хорошо в работе аппарата вашего министерства, это был бы один вопрос. Но раз дело обстоит очень плохо, я хотел конкретно об этом вам сказать, но вы даже не удосужились меня принять. А суть заключается в следующем. Ваш аппарат совершенно неумело организует работу конкретно с реестрами. В частности, за одну и ту же работу берутся до десяти разных людей, до десяти! А до конца дело никто не доводит, и потом спросить совершенно не с кого. А в ответ слышишь одни эмоции: мол, они слишком много работают над этими реестрами, до 2-4 часов ночи. Но я бы хотел просить вас, Георгий Валентинович, вникнуть в работу своего аппарата... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все. Ну я для вопроса предоставляла вам слово! Для вопроса! Фракция ЛДПР - депутат Чурилов.
Из зала. Пусть скажет!
Чурилов А.В. Уважаемый Георгий Валентинович...
Председательствующий. Но вы задавайте вопрос. (Шум в зале.) Хорошо, он ответит сейчас. Пожалуйста.
Чурилов А.В. В развитие выступления депутата Пономарева - предложение, Георгий Валентинович. На самом деле действительно ведь нет вопросов, что низкая налоговая культура, так скажем, у представителей регионов и реестры неправильно оформляются. И действительно, работы много у налоговой службы, нет сомнений. Но то, что есть хамство, в основном со стороны вашего зама Смирнова и его аппарата, - это тоже факт. Нельзя ли создать некую горячую линию в налоговой службе, в Министерстве по налогам и сборам, чтобы депутаты не создавали панику, а получали хотя бы какую-то информацию о движении реестра, который их интересует? Просто меньше было бы проблем, и вас бы меньше беспокоили, и Михаила Михайловича меньше беспокоили, если бы мы знали хотя бы, в каком состоянии конкретно на сегодняшнем этапе находится реестр - либо отказано, потому что он неправильно оформлен, либо он ушел на сверку... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответьте, Георгий Валентинович, на два вопроса.
Боос Г.В. Да тут не два вопроса. Первое. Все реестры, как только поступают, уходят на сверку, если они заполнены по форме. Если они заполнены не по форме, то по ним готовится письмо, в котором объясняется, в чем там дело, и они возвращаются в делопроизводство и через экспедицию возвращаются тому, кто эти реестры сдал. Теперь что касается "горячей линии". "Горячая линия" организована со всеми министерствами и ведомствами (со всеми), и представители каждого министерства имеют свое время, когда они приходят и получают свои реестры. Депутаты не сдают реестры - депутаты просто помогают прохождению реестров по своим областям. Но это вам только кажется, что вы помогаете, потому что вы, приходя и начиная проталкивать свои реестры, тормозите и останавливаете работу, так как исполнители, вместо того чтобы заниматься плановой работой в спокойном режиме, начинают заниматься этим отдельным реестром. На один реестр, чтобы узнать, в каком он состоянии, что по нему происходит, требуется 20-30 минут. 20-30 минут. Вот представьте: 450 депутатов, если из них придут хотя бы 100, то это уже 2000-3000 минут. Ну, это уже все сутки напролет мы будем заниматься только выдачей справок. Мы запросы не будем посылать - нам некогда будет.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Так, от "НДР", пожалуйста, Попкович Роман Семенович. (Выкрики из зала.) По очереди. Ну как? От фракций.
Попкович Р.С. Георгий Валентинович, два вопроса, очень коротких. Вчера на заседании Правительства два вопроса было решено. Один из них утвердил Евгений Максимович (я бы хотел узнать, как это дело сейчас будет обстоять) - это продолжение в течение года взаимозачетов по вопросам, связанным сэнергоресурсами (я так, в общем, скажу). Вы, наверное, знаете об этом что Анатолий Борисович Чубайс сказал, что надо это продолжать в течение года и не останавливать февралем или чем-то. И второй вопрос очень серьезный (я бы хотел знать ваше мнение) - это изменение тарифов на все, что касается энергоресурсов.
Председательствующий. Пожалуйста, Георгий Валентинович. (Шум в зале.)
Попкович Р.С. Нет, я задаю вопрос именно как руководителю госналогслужбы: как вы считаете - ударит это, не ударит, каким образом?
Из зала. Да, ударит.
Боос Г.В. По мне? Ну, первое - по поводу продолжения взаимозачетов, или целевого финансирования, правильнее сказать. Мы приняли решение в течение 1999 года расшить целевым финансированием кредиторскую задолженность бюджета за 1997 и 1998 годы, а если будет возможность, то и за 1996 и 1995 годы - то есть за все предыдущие годы (об этом я уже сказал, здесь решение уже принято, и выпущено постановление Правительства на этот счет), после того как мы завершим сегодняшние дела. Почему мы спешим разрешить в горячем режиме сегодняшнюю ситуацию с целевым финансированием? Потому, что только после этого мы сможем перейти к выверке кредиторской задолженности бюджета. Когда мы ее выверим, мы сможем начать составлять уже в спокойном режиме цепочки целевого финансирования для ее погашения. И мы намерены в течение этого года в принципе закрыть наконец все вот эти долги, которые висят.
Что касается целевого финансирования по 1999 году по энергоресурсам (у вас звучал, я так думаю, все-таки вопрос по 1999 году, то есть в счет текущих платежей), здесь ситуация такая. Мы пока этот вопрос на заседании Правительства не рассматривали, мы приняли решение пока в рабочем порядке разработать механизмы, чтобы избежать нескольких моментов: первое - чтобы избежать ложной недоимки; второе - чтобы не накапливали недоимку по текущим платежам; третье - чтобы не устраивали всевозможные дисконты, или накрутки на цены, для того чтобы, соответственно, бюджет нес убытки. Вот примерные идеи у нас есть, но мы их пока еще не выносили на рассмотрение, у нас до 15 февраля срок, поручение есть премьера Министерству финансов, Министерству экономики и Министерству по налогам и сборам какие-то проработки сделать. Если мы сможем три этих, вот таких опасных рифа избежать, то мы будем выносить этот проект решения, уже эту методику на рассмотрение Правительства.
Принципиально "изжоги" к тому, чтобы использовать механизм целевого финансирования в отсутствие денег, у нас нет. Хотя есть понимание того, что вообще в принципе любая зачетная схема - это плохо. Это плохо, потому что это и замедление расчетов, и определенные накопления, и в результате связанные с этим расчеты, которые не позволяют предприятию осуществлять реальную хозяйственную деятельность, и так далее. То есть от этого надо отходить, но отходить от этого надо, вытесняя эти целевые зачеты деньгами. Ну а это будет возможно, когда экономика начнет расти и потребует тогда подпитку деньгами. Значит, начнем ее подпитывать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время уже... (Выкрики из зала.) Нет, палата проголосовала: не продлевать. Поэтому прошу руки не поднимать. Сейчас - время для перерыва.
Пожалуйста, ответьте на вторую часть вопроса. (Выкрики из зала.)
Голосование было, чтобы не продлевать.
Пожалуйста.
Боос Г.В. Последний вопрос ваш был о тарифах. Принято решение на газ пока тарифы не поднимать (а газ является базовым, в том числе для энергетики), и в этой связи, соответственно, тарифы мы пока не планируем пересматривать. Более того, чтобы тарифы на газ не поднимались, Правительство пошло сейчас на то, чтобы рассмотреть вопрос (пока мы его еще не решили окончательно) о снижении акцизов.
Председательствующий. Все, уважаемые коллеги, время перерыва. (Выкрики из зала.)
Николай Михайлович, я ставлю на голосование: продлить заседание. Следующая очередь не ваша, а "ЯБЛОКА", я и им отказываю в вопросе.
Ставлю на голосование: продлить заседание. Только так мы можем разрешить или нет. Потому что в 12.30 - другой вопрос. (Выкрики из зала.) Еще остались три депутатские группы и фракция.
Кто без карточки и желал бы проголосовать?
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     173 чел.        38,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 12.30. Но я хотел бы дать информацию. Вы просили меня связаться с Президентом и с Председателем Правительства в отношении тех вопросов, что ставятся в прессе о готовящихся указах. С Борисом Николаевичем связаться не удалось. С Евгением Максимовичем переговорить удалось. Он сказал, что Правительство никаких кадровых перемещений не готовит. Но он сказал так: я буду выступать сегодня в палате и готов подробно эту ситуацию объяснить. Спасибо. Объявляется перерыв.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Уважаемые члены Правительства, пройдите, пожалуйста, тоже в зал заседаний. Коллеги, пожалуйста, присаживайтесь. Я прошу вас зарегистрироваться. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 50 сек.)
Присутствует 374 чел.        83,1%
Отсутствует  76 чел. 16,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кворум есть. Уважаемые депутаты, буквально несколько минут назад я разговаривал с Президентом Борисом Николаевичем Ельциным, задал ему тот вопрос, который вы мне поручали ему задать. Он сказал, что никаких указов по поводу ротации в Правительстве у Президента нет и он эту тему даже не обсуждал ни с Председателем Правительства, ни с кем. Мы договорились, что сегодня во время выступления, может быть, на эту же тему по вашей просьбе ответит Евгений Максимович Примаков. Так, уважаемые депутаты, мы с вами слушаем пункт 7 повестки дня: о проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 1999 год", четвертое чтение. Докладчик - Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, уважаемые члены Правительства! При подготовке проекта закона о федеральном бюджете к четвертому чтению во все документы, в проект закона, в таблицы поправок, в приложения были внесены все принятые в третьем чтении решения. Все документы откорректированы с учетом принятых Государственной Думой решений во всех предыдущих чтениях бюджета. Сегодня у вас на руках имеется текст проекта закона о бюджете, в котором курсивом выделены все поправки, дополнения и изменения, внесенные Государственной Думой на всех стадиях рассмотрения проекта закона о бюджете. Правительство, как ему и было предписано постановлением о принятии бюджета в третьем чтении, представило ведомственную разбивку расходов федерального бюджета. Сегодня она предложена вам на утверждение вместе с текстом проекта закона. В проект закона о бюджете внесено несколько статей, которые прямо были поименованы в постановлении о принятии бюджета в третьем чтении. Что это за статьи? Это статья по отсрочке выплаты задолженности Республики Ингушетия в связи с прекращением действия зоны экономического благоприятствования, статья 53. Это порученческая статья по разработке до 1 апреля механизма распределения компенсационных выплат в связи с введением новой методики распределения фонда финансовой поддержки регионов, статья 54. Это новая статья, определяющая механизм ежеквартальной корректировки бюджета в случае, если будет значительное отклонение совокупных поступлений от того, что предусмотрено в проекте бюджета, это статья 34. И еще несколько статей, которые были прямо проголосованы депутатами в постановлении о принятии проекта закона о бюджете в третьем чтении. Я хочу обратить ваше особое внимание на то, что мы не рассматривали и не вносили никаких дополнительных поправок, которые не были проголосованы Государственной Думой в третьем чтении проекта закона о бюджете. После принятия проекта закона о бюджете в третьем чтении поступила лишь одна поправка Правительства на ту же тему, на которую была у нас поправка Президента и которую мы с вами рассматривали в третьем чтении и отклонили. Эта поправка касается изменения распределения ассигнований по разделу "Государственное управление...". Как вы помните, Государственная Дума приняла поправку, которая сокращала ассигнования на Администрацию Президента на 235 миллионов рублей. Президент предлагал пропорциональное сокращение внутри данного раздела бюджета по всем органам государственной власти. Правительство внесло поправку, так сказать, компромиссного свойства, предлагающую некоторое перераспределение средств. Она вам роздана, имеется на руках. Правительство будет по этой поправке, вероятно, выступать и мотивировать свою позицию. Поправка предполагает некоторое снижение расходов по статье финансирования Администрации Президента с соответствующим уменьшением расходов по финансовым и налоговым органам, затрагивает только лишь распределение ассигнований внутри этого раздела. В связи с изложенным комитет по бюджету, рассмотрев все подготовленные документы к третьему чтению, то есть проект закона о бюджете, все приложения к нему (вот они сформированы в отдельный блок, который начинается с приложения по ведомственной классификации расходов), все приложения, дающие разбивку расходов по отдельным разделам бюджета, которые мы с вами также утверждали в третьем чтении, включая инвестиционную и федеральные адресные программы, - комитет по бюджету, рассмотрев все эти документы, рекомендует Государственной Думе утвердить закон о бюджете в четвертом чтении. При этом рекомендует рассмотреть всего лишь одну поправку - это поправка Правительства, о которой я сказал раньше. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич. Пожалуйста, Борис Григорьевич Мисник - по ведению.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Геннадий Николаевич, вы отсутствовали, когда Светлана Петровна вела заседание и мое предложение о возвращении проекта закона о бюджете в третье чтение не стала ставить на голосование при обсуждении повестки, а сказала, что поставит на голосование при обсуждении конкретно этого вопроса. Коль скоро все-таки речь идет о поправке (а я говорил о том, что поправки могут вноситься только в третьем чтении и что "северные" поправки не учтены, идут вразрез с принятым при втором чтении бюджета решением), я прошу все-таки поставить на голосование мое предложение: вернуть бюджет в третье чтение.
Председательствующий. Я поставлю на голосование сначала предложение бюджетного комитета. Но по вашему вопросу я попрошу высказаться депутата Жукова.
Жуков А.Д. Мы неоднократно рассматривали все поправки комитета по Северу. Это было в третьем чтении. По всем ним были проведены голосования. Все эти поправки были отклонены. Мы не считаем целесообразным возвращаться к этим поправкам, тем более что никаких заявок от комитета по Северу между третьим и четвертым чтением не поступало, да такие поправки не могли и не должны были быть рассмотрены.
Председательствующий. Тягунов Александр Александрович, потом - Шевелуха Виктор Степанович.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я в третьем чтении... Вот запись, стенограмма у меня есть. В ней написано: определитесь и надо принять к сведению. Вот такая запись в стенограмме. Речь идет о постановлении к законопроекту в третьем чтении, куда мы вместе с Лунтовским внесли поправочку. Она стилистическая. Я прошу ее учесть в постановлении. Она касается агентства по страхованию и гарантированию инвестиционных рисков. Записано: в третьем чтении. Она роздана в зале. И в комитете вчера, по крайней мере, Жуков и Шуба сказали, что они ее поддерживают.
Председательствующий. Это к постановлению?
Тягунов А.А. К постановлению.
Председательствующий. Сейчас. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Уважаемый депутат Тягунов ведет речь о постановлении, которое мы приняли в третьем чтении. Туда действительно он просил внести маленькую редакционную правку. Я считаю, что можно протокольно решение Думы принять. И этого будет достаточно. Не надо этот вопрос решать в четвертом чтении.
Председательствующий. Гудима Тамара Михайловна.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотела бы вот что уточнить. В числе принятых в третьем чтении поправок есть поправка 130. Она внесена всеми депутатами Комитета по культуре, касается учреждений, организаций культуры, освобождения их от налогов на суммы, получаемые с аренды. Хотя написано, что учтена поправка, в окончательном тексте вдруг организации, учреждения культуры из этой поправки исчезли. Почему?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Эта поправка действительно учтена частично. И вы, наверное, заметили, что в текст постановления попала запись: государственные музеи. Это те учреждения культуры, по которым действительно мы приняли решение: на них распространяется тот же порядок, что и на научные организации, организации здравоохранения и так далее. По остальным учреждениям культуры, которые являются негосударственными предприятиями и действуют на основе самоокупаемости, естественно, такое решение не должно быть принято. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тамара Михайловна, подождите. Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Уважаемый Александр Дмитриевич, вы помните поправку 110 о патентах. К этому времени поступило письмо от Правительства за подписью заместителя Председателя Булгака. Он здесь присутствует. Я просил бы вернуться к той поправке, которая позволяет и дает право патентному фонду использовать эти средства на развитие патентного дела. Я сегодня распространил по вашей просьбе и по просьбе депутатов расчет-справку, куда направляются эти деньги. Я просил бы этот вопрос рассмотреть отдельно и, возможно, включить тогда его в постановление.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, ответьте на вопрос.
Жуков А.Д. Эта поправка трижды или четырежды голосовалась в третьем чтении и была отклонена. Мы не считаем целесообразным в четвертом чтении возвращаться к рассмотрению.
Председательствующий. Михаил Иванович Лапшин.
Лапшин М.И., Аграрная депутатская группа. Александр Дмитриевич, в разделе инвестиций на странице 6 написано: драматический театр города Горно-Алтайска Алтайского края. Я полагаю, что это, видимо, техническая ошибка и надо поправить: Республика Алтай. Да?
Жуков А.Д. Вы обратитесь к Владимиру Кузьмичу Гусеву - автору этих таблиц. И если действительно есть техническая ошибка, ее надо устранить.
Лапшин М.И. Я обращаюсь к Конституции, в Конституции записано, что Республика Алтай. Горно-Алтайск...
Председательствующий. Еще предстоит, конечно, все прочистить. Пожалуйста, депутат Шубина.
Шубина Т.И., депутатская группа "Российские регионы". Александр Дмитриевич, у меня поправка к проекту постановления по принятию данного закона. Скажите, не получится ли так, что, проголосовав за принятие бюджета в четвертом чтении, мы автоматически проголосуем и за постановление Государственной Думы?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Голосование за бюджет в четвертом чтении - это и есть голосование по проекту постановления, потому что в нем написано: принять бюджет в четвертом чтении.
Председательствующий. Нет, тут по другим пунктам, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Если говорить о конкретной поправке, которую депутат Шубина подала, я знаю эту поправку. Она касается ведомственной структуры. Она хочет, чтобы деньги, которые даются на угольную отрасль, выделялись другому бюджетополучателю. Мы уже обсуждали этот вопрос в комитете. Совершенно очевидно, что в законе есть пункт, который позволяет Правительству в процессе исполнения бюджета, если появляется, по мнению министерства, новый бюджетополучатель, корректировать это без корректировки закона.
Председательствующий. Депутат Пономарев. Алексей Пономарев.
Пономарев А.А. Уважаемый Александр Дмитриевич, у меня к вам вопрос. В тексте самого бюджета в статье 115 говорится о реструктуризации долгов и о возврате долгов. Я хотел бы уточнить: это относится к потребительской кооперации или нет? Она тоже входит туда?
Жуков А.Д. Статья по реструктуризации долга?
Пономарев А.А. 115-я, о реструктуризации долгов и возврате долгов.
Жуков А.Д. Но только в части взаимоотношений с федеральным бюджетом.
Председательствующий. Депутат Чуркин. (Выкрики из зала.) Он сказал: да.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Александр Дмитриевич, я думаю, что вам трудно будет ответить. Принятие сегодня бюджета в четвертом чтении - это, безусловно, прежде всего шаг доверия депутатов Правительству. Но можете ли вы ответить? Если не можете, я бы попросил, чтобы потом Евгений Максимович ответил. Доверие народа будет зависеть от того, насколько будет все-таки погашаться задолженность по зарплате бюджетникам, насколько регулярно будут выплачиваться пенсии, пособия детские. Вам, очевидно, трудно будет ответить на этот вопрос. Конкретно: мы едем в регионы. Приезжаем - люди говорят: "Вы все-таки скажите: когда?" Если вы не ответите на этот вопрос, я попрошу Евгения Максимовича ответить на него.
Жуков А.Д. Я могу вам ответить, что текущие... (Шум в зале.)
Председательствующий. Она уже задавала вопрос.
Жуков А.Д. Да, вопрос непростой. Текущие выплаты зарплат и пенсий, естественно, в бюджет заложены. В случае если этот бюджет будет исполняться так, как он принят... Что касается погашения задолженности, то, конечно, это процесс неодномоментный. Здесь нужно в первую очередь спросить Правительство о том, каковы планы по календарным срокам погашения этой задолженности.
Председательствующий. Депутат Романов. Валентин Романов.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, просил бы поддержать включение в проект постановления Государственной Думы моей поправки, она роздана. Речь идет о судьбе примерно 30 миллионов пенсионеров, которые получают в среднем от 250 до 350 рублей. После событий августа это стало просто нищенской суммой. И мы знаем о том, что Правительство пытается изыскивать в условиях нищего бюджета что-то, но решение Правительства - коэффициент 1,12 - не решает проблемы. Очень просил бы поддержать мою поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Но, мне кажется, надо сначала проект постановления за основу проголосовать, а потом уже рассматривать и мотивировать какие-либо поправки к нему.
Председательствующий. Хорошо. Воронин Юрий Михайлович.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я просил бы поставить на отдельное голосование следующую поправку. Она была в разделе учтенных. Суть ее заключается в том, что выделяется 150 миллионов рублей Санкт-Петербургу на строительство сооружений транспортного участка кольцевой автомобильной дороги города Санкт-Петербурга, проходящего по сооружениям защиты города от наводнений. Вот эти слова последние в тексте отсутствуют. При голосовании в третьем чтении этот вопрос поднял председатель комитета по промышленности, и было заверение в том, что она будет учтена в четвертом чтении. Вот у меня есть решение комитета. Более того, в Правительстве также рассматривался этот вопрос, и он поддерживается.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, а почему все-таки так: в одном документе вы пишете полностью, а в другом - половинчато?
Жуков А.Д. Это вопрос не такой простой, как кажется на первый взгляд. Это спор о том, на что будут выделены деньги из дорожного фонда по Санкт-Петербургу: на кольцевую дорогу или на дорогу, проходящую по дамбе. Здесь действительно есть разные мнения у самой петербургской депутации. Эта поправка редакционная, для того чтобы принять или отклонить ее, никуда возвращаться не надо. Если действительно так принципиально вопрос стоит, она может быть проголосована - по дамбе пойдет эта дорога или мимо дамбы.
Председательствующий. Депутат Нигкоев.
Жуков А.Д. Здесь надо принять решение. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише!
Нигкоев С.Г. Александр Дмитриевич, к части третьей статьи 13 была поправка аграрного комитета (это о перечне направления и использования средств земельного налога), и поправка была принята. А сейчас (я полагаю, это техническая ошибка) отсутствуют слова "закладка многолетних насаждений". Я думаю, эту техническую ошибку можно исправить?
Жуков А.Д. Я не понял, какие слова отсутствуют.
Нигкоев С.Г. "Закладка многолетних насаждений".
Жуков А.Д. А, да, это мы принимали.
Председательствующий. Депутат Поморов. (Шум в зале.) Я вижу, Корнилову вижу. Корнилова записана. Зоя Афанасьевна, вы записаны. Семаго Владимир Владимирович записан.
Поморов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, мы с вами вчера обсуждали поправку, правда к постановлению, которая заключает в себе ответы на все поправки, внесенные во втором, третьем и в сегодняшнем чтениях, где записано: если будут дополнительные доходы. Чтобы отнестись грамотно к заявлению 40 депутатов и включить эту поправку в постановление, мы сформулировали так: Правительству учесть предложение 40 депутатов и в ходе отчета за первый квартал доложить депутатам, как использовались их предложения. Значит ли это, что вы забыли об этой поправке? Поправка вносится от имени фракции.
Жуков А.Д. Нет, я ничего не имею по сути против этой поправки. Я еще раз говорю: надо принять проект постановления за основу, потом принять к нему эти поправки. А по сути - пожалуйста, проголосуют, думаю, включим.
Председательствующий. Депутат Морозов. Олег Викторович Морозов.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемый Александр Дмитриевич, мне кажется, вы не совсем правильно отреагировали на предложение депутата Шубиной в связи с поправкой к проекту постановления. Я предполагаю, что эта поправка должна быть рассмотрена после того, как мы проголосуем проект постановления за основу. Вы сказали, что это можно будет решить потом когда-то. Мы настаиваем на том, чтобы эта поправка рассматривалась в ряду других поправок к проекту постановления.
Жуков А.Д. Я не возражаю, чтобы она рассматривалась как поправка к проекту постановления. Я просто объяснил, что по сути она ничего не добавляет и не убавляет.
Председательствующий. Депутат Семаго. Приготовиться депутату Абраменкову.
Семаго В.В. Александр Дмитриевич, у меня вопрос, связанный с позицией комитета в отношении, будем говорить так, долга, который мы должны вернуть в этом году (и это заложено в бюджете) Международному валютному фонду. Это первое. И второй вопрос - по курсу доллара к рублю. Мне бы хотелось, чтобы позиция комитета была сегодня еще раз по этим двум вопросам заявлена, потому что вы прекрасно понимаете, что вы как бы являетесь инициатором того, что Дума сегодня будет принимать решение о принятии бюджета в четвертом чтении. Вот ваша позиция на этот счет.
Жуков А.Д. Уважаемый депутат Семаго, ваш вопрос немножко запоздал, потому что мы свою позицию в первом чтении высказывали по всем этим вопросам. Я могу только повторить, что в заключении комитета по бюджету сказано и по вопросу сомнительности некоторых основных показателей, в частности курса рубля по отношению к доллару, инфляции, валового продукта и так далее. Все по этим вопросам вы можете прочитать в заключениях комитета. Но мы не считаем целесообразным сегодня, в четвертом чтении, снова открывать дискуссию по этому вопросу.
Председательствующий. Депутат Абраменков. Подготовиться депутату Корниловой.
Абраменков Д.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, вопрос. К третьему чтению нами, депутатами Лукьяновым и мной, была дана поправка по финансированию ГТРК "Смоленск", причем она была учтена и прошла одна цифра, а сейчас в приложении 18 оказалась цифра та, которая была первоначально, - 3545. А после принятия поправки было 4288. Что произошло с цифрами?
Жуков А.Д. Вопрос не совсем ко мне, это распределение делал комитет по информационной политике. Все те цифры, которые были в распределении в третьем чтении, остались и в четвертом. Мы никаких изменений не вносили здесь.
Председательствующий. Депутат Корнилова. Подготовиться депутату Астраханкиной.
Корнилова З.А., депутатская группа "Народовластие". Александр Дмитриевич, у меня два вопроса. Первый. В постановлении о принятии бюджета в третьем чтении было записано вторым пунктом о том, чтобы Правительство представило нам к четвертому чтению распределение средств в части фонда биоресурсов, которые направляет на поддержку прибрежных регионов, на текущее содержание рыбоохраны и рыборазведение. Но Правительство проигнорировало, это нам не представило и даже не объяснило, в чем причина. Поэтому нам необходимо выяснить. Или же, может, вообще вернемся к третьему чтению, или какой-то вразумительный ответ должен быть. Это первый вопрос. Второй. В третьем чтении в третьем блоке принятых была моя поправка о выпуске золотых монет. Там было прямо написано о том, что это будет рассматриваться в четвертом чтении. Сейчас считается, что поправки не будут рассматриваться. Как же мы решим эту проблему?
Жуков А.Д. Что касается первого вопроса. Насколько я понимаю, Правительство не успело подготовить то распределение, о котором вы говорите. Мы можем этот вопрос еще раз задать Правительству. Поэтому, я считаю, целесообразно сделать протокольную запись об установлении срока, скажем, до 1 апреля, чтобы Правительство подготовило это распределение, внесло в Государственную Думу. Мы примем соответствующее приложение к закону о бюджете, и этот вопрос решится. По второму вопросу. То, что вы сказали о золотых монетах, вошло в постановление о принятии законопроекта в третьем чтении. Правительству и Центральному банку поручается рассмотреть этот вопрос и внести предложения. Поэтому никакой другой записи в закон не требуется. Если же возникнут у депутатов какие-то предложения по законодательному регулированию этого вопроса, то нужно это оформить в виде законодательной инициативы, с учетом тех замечаний, которые мы получим от Правительства и Центрального банка.
Председательствующий. Депутат Астраханкина. Подготовиться депутату Даниловой.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, ответьте, пожалуйста, кто принимал решение о конкретно выделяемых деньгах на перечень строек и объектов? Я поясню ситуацию. Со своими коллегами депутатами из Тверской области я была на заседании комитета по здравоохранению, где было принято решение о том, что на заявленные нами объекты деньги будут выделены из государственных инвестиций. Если посмотреть таблицу 1 приложения к бюджету, то, оказывается, сегодня деньги на наши объекты уже ушли в так называемые виртуальные деньги. В комитете по здравоохранению говорят, что вы принимали это решение. На каком основании? И у меня вопрос к Геннадию Васильевичу Кулику. Геннадий Васильевич, с каких пор вы проявляете такую нежную заботу о финансировании Администрации Президента? У нас что, хлеб уже на деревьях растет и заботиться о сельском хозяйстве ни к чему?
Жуков А.Д. Отвечаю по первому вопросу. Все распределения инвестиционных программ делал комитет по промышленности вместе с профильными комитетами. Поэтому ответы на все эти вопросы у Владимира Кузьмича Гусева и председателей профильных комитетов: по здравоохранению, по культуре и так далее.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Кузьмич Гусев, дополните ответ Жукова.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я хочу еще раз, в третий, в пятый раз, повторить, что все финансовые ресурсы распределялись в нашем комитете. Лимиты отдавались в профильные комитеты, то есть в Комитет по охране здоровья, и оттуда поступали эти списки. Во-вторых, я хочу обратиться к Татьяне Александровне и к другим депутатам. Никакого разделения на реальные и виртуальные деньги нет. Это ходячее... Это, вы знаете, тут же прицепляется имя. Оба источника финансирования мы считаем равноправными.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Геннадий Васильевич... Но это потом, наверное, по поправке, обоснование ее. Сейчас депутат Данилова. Пожалуйста. Подготовиться Пономареву Александру Михайловичу.
Данилова Н.П., депутатская группа "Народовластие". Александр Дмитриевич, у меня вопрос все по той же статье 123 - о возврате сбережений гражданам. То объяснение, которое было дано на заседании комитета, меня не устроило. Я думаю, оно не устроит и депутатов, находящихся в зале. Была поправка о праве в первоочередном порядке получать компенсацию по своим вкладам инвалидам I и II групп и тяжелобольным. Здесь дано было объяснение: тяжелобольных очень трудно определить, рассмотрим инвалидов I и II групп. Объяснение, что в бюджете не заложены деньги, в общем-то, не выдерживает критики, потому что в прошлый раз нам такое же объяснение давали, когда мы вписывали строку: выдавать на ритуальные услуги 1 тысячу рублей. Между тем справились с этой задачей. Я считаю, что экономически выгодно иметь здоровое общество (не надо инвалидов II группы подводить к инвалидности I группы) и надо дать возможность им лечиться. Поэтому я предлагаю статью 123 поставить на отдельное голосование.
Жуков А.Д. Уважаемая Нина Петровна, я согласен с вами, что не надо обижать инвалидов II группы. Но вместе с тем я хочу обратить ваше внимание: когда мы этот вопрос рассматривали, была согласована редакция с комитетом Зоркальцева. И если вы обратите внимание на текст, то увидите, что здесь на год понижен срок: людям не 1921 года рождения, а 1922-го будет это выплачиваться. Что касается инвалидов II группы, то, к сожалению, их в нашей стране такое количество, что если мы их сюда запишем (а этого не было ни в законе прошлого года, ни позапрошлого), то этих 3 миллиардов не хватит для компенсации им этих выплат. Поэтому я прошу не настаивать. Это согласованная редакция. И если вы обратитесь к Виктору Ильичу Зоркальцеву, он вам подтвердит это.
Председательствующий. Депутат Пономарев. Пожалуйста. Подготовиться депутату Никитчуку.
Пономарев А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, в статье 83 предусматривается выделение не менее 500 миллионов рублей на реализацию закона о ратификации конвенции о запрещении разработки и производства химоружия. Ответьте, пожалуйста, все-таки эти 500 миллионов именно на реализацию конвенции или эти средства выделяются в рамках 500 миллионов?
Жуков А.Д. Нет, это средства на реализацию конвенции, они берутся из двух разделов. Здесь записано: раздел "Утилизация и ликвидация вооружений..." и второй раздел - "Международная деятельность". Мы специально (вы помните), когда рассматривали этот вопрос по разделу "Международная деятельность", не стали записывать сумму, потому что нет четко определенной суммы, есть только заявка исполнителей работ, которой мы доверять в полной степени сейчас не можем. Поэтому, когда будет четкая смета, тогда и определится сумма. Поэтому написали: не менее 500 на конвенцию.
Председательствующий. Депутат Никитчук. Пожалуйста. Подготовиться депутату Громову.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, речь идет о распределении расходов по ведомственной классификации, страница 20. Сам подходил в комитет, говорил, что медико-биологический центр реабилитации детей находится не в городе Арзамасе, а в Арзамасском районе Нижегородской области. Вроде бы все записали. Смотрю, снова написано - город Арзамас. Ну что еще нужно сделать, чтобы здесь была правильная запись?
Жуков А.Д. Нужно к Владимиру Кузьмичу Гусеву обратиться, чтобы он вписал так, как вы хотите, - Арзамасский район.
Председательствующий. Депутат Громов Владимир Павлович. Пожалуйста. Подготовиться депутату Останиной.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Александр Дмитриевич, мы все время говорим о том, что становой хребет экономики российской - это железнодорожный транспорт. К сожалению, железнодорожный транспорт в проекте бюджета совершенно, никоим образом не отражен. Мы начиная со второго чтения подаем поправку, практически ничем не обязывающую ни Правительство, ни какой-либо иной орган. С этой поправкой соглашаются и комитет по бюджету, и комитет по промышленности. Тем не менее в текст проекта закона четвертого чтения поправка не попала. Почему так получилось?
Жуков А.Д. Поправка по железнодорожному транспорту (я так понял, что речь идет о дотации на пассажирские перевозки) была рассмотрена и в комитете по промышленности, и в нашем и отклонена. Поэтому здесь я с вами не согласен в том, что она поддерживается и тем и другим комитетом. Потому что если мы пойдем на эти дотации, то нужно больше 10 миллиардов рублей. Поэтому в бюджете заложен тот механизм перекрестного финансирования за счет грузовых перевозок, который существовал раньше. Поправка, о которой вы говорите, абсолютно не решает проблемы. Поэтому она и не была поддержана.
Председательствующий. Депутат Останина. Пожалуйста. Подготовиться депутату Михайлову.
Останина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Александр Дмитриевич, ни в одном из томов, ни в принятых, ни в отклоненных поправках, мы, депутаты от угледобывающих территорий, губернаторы, не нашли вносимую нами поправку к статье 108. В ней речь шла о том, чтобы при распределении дополнительных доходов учесть финансирование мероприятий по сносу ветхого и аварийного жилья в так называемых угольных городах. Так вот если с точки зрения процедурной чистоты это предмет третьего чтения, не можем ли мы тогда сегодня принять хотя бы протокольное поручение: просить Правительство до 15 марта разработать мероприятия и механизм финансирования по сносу ветхого и аварийного жилья, объектов социальной сферы, не завершенному компанией "Росуголь"?
Жуков А.Д. Можем принять такое протокольное поручение.
Председательствующий. Давайте мы его зафиксируем в нашем протоколе. Михайлов Александр Николаевич. Подготовиться депутату Альмяшкину.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, просьба пояснить такой вопрос. Где конкретно в бюджете заложено или сохранилась ли (что-то я не нашел) текстовая статья с поручением Правительству изыскать средства на восполнение расходов трамвайно-троллейбусным управлениям и пассажирским крупным предприятиям, которые они несут при выполнении требований федерального законодательства по льготам на проезд для ветеранов, детей, военнослужащих и других категорий наших граждан?
Жуков А.Д. Что касается трамвайно-троллейбусных трестов, то такой текстовой поправки мы не принимали, а средства на проезд ветеранов в разделе "Социальная политика" запланированы.
Председательствующий. Депутат Альмяшкин. Подготовиться депутату Медведеву Павлу.
Альмяшкин В.П., фракция "Наш дом - Россия". Комитет по делам ветеранов просит дать протокольное поручение Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам включить в регламент работы трехсторонней рабочей группы по совершенствованию межбюджетных отношений вопрос определения порядка финансирования Федерального закона "О ветеранах" за счет Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации, предусмотрев при этом участие Комитета по делам ветеранов. Александр Дмитриевич, речь всего лишь об участии Комитета по делам ветеранов в работе трехсторонней комиссии. Это будет соответствовать норме последних абзацев статьи 110 настоящего законопроекта.
Председательствующий. Ну, наверное, регламент работы комиссии все-таки не в этом законе. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Мы не возражаем, конечно. Но дело в том, что постановлением Государственной Думы определен список членов этой трехсторонней комиссии.Если вы хотите дополнить его кем-то из Комитета по делам ветеранов вносите такой проект, я думаю, Дума согласится.
Председательствующий. Мы утвердим на заседании палаты состав нашей комиссии. Пожалуйста, депутат Медведев. Подготовиться депутату Лисичкину. (Выкрики из зала.) Нет? Хорошо. Депутат Лисичкин. Подготовиться депутату Говорухину.
Лисичкин В.А., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Александр Дмитриевич, наш комитет по социальной политике выступил инициатором повышения таможенных пошлин и акцизов на табак и изделия из табака. В постановлении записано аналогичное поручение, однако распределение доходов направлено на довольствие военнослужащим, на космические программы и другое, почему-то выпал социальный раздел при распределении этих доходов.
Жуков А.Д. Он не выпал, вы просто невнимательно прочитали. Там есть социальные нужды военнослужащих, выплата государственных пенсий - в статье 4 постановления о принятии в третьем чтении. До конца дочитайте.
Председательствующий. Депутат Говорухин. Подготовиться депутату Кошевой (по карточке депутата Апариной). Станислав Сергеевич по карточке Николая Николаевича Губенко, да?
Говорухин С.С., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, депутатская группа "Народовластие". Александр Дмитриевич, мы просим вас оставить редакцию поправки 130 такой, как мы проголосовали ее в третьем чтении. Ваши объяснения нас не удовлетворили, мы, откровенно говоря...
Председательствующий. Станислав Сергеевич, зачитайте, как она в третьем чтении звучит.
Говорухин С.С. "Оставлять в распоряжении государственных учреждений культуры и искусства, финансируемых из федерального бюджета, доходы, полученные ими от сдачи в аренду (пользование) федерального имущества, с зачислением их на счета этих учреждений в федеральном казначействе и последующим использованием на цели обеспечения и развития культурной деятельности". У нас есть и цифры...
Председательствующий. Понятно. Александр Дмитриевич, там отсекли.
Говорухин С.С. Да, они оставили музеи. А как будут жить библиотеки, театры?
Председательствующий. Да, библиотеки. Поясните.
Говорухин С.С. Александр Дмитриевич, убедительная просьба от всего Комитета по культуре.
Жуков А.Д. Я поясняю, что эта поправка в числе учтенных, а не принятых, потому что была принята поправка Алферова на эту тему. Она затрагивала только научные учреждения. Потом аналогичный вопрос был поднят Герасименко по учреждениям здравоохранения. Они были туда добавлены - учреждения здравоохранения. И эта поправка была в окончательном виде принята. Там только государственные музеи были. И культура, я еще раз говорю, учтена в части государственных музеев. Это элемент культуры. Что касается той поправки, о которой вы говорите, то она учтена в части музеев.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, подскажите им, где это учтено, в каком разделе.
Жуков А.Д. Она учтена в статье... Сейчас я поищу, найду. Ну проще, если вы найдете.
Председательствующий. Юрий Михайлович, помогите найти эту поправку! Где там? Действительно, Жуков не может помнить всех статей, я понимаю. Депутат Кошева - по карточке депутата Апариной. Подготовиться Лукьянову.
Кошева В.К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Михаил Михайлович, уважаемые коллеги! Хочу напомнить вам, что в соответствии с протоколом заседания Государственной Думы от 29 января по вопросу принятия федерального бюджета на 1999 год в третьем чтении было принято решение (министром финансов Российской Федерации Задорновым и депутатами Государственной Думы) о включении к четвертому чтению изменений в новую статью, статью 108 проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1999 год", касающихся распределения дополнительных доходов по статьям расходов функциональной классификации бюджета. Речь идет о детских пособиях. Однако наша поправка не вошла ни в перечень принятых, ни в перечень отклоненных поправок. В связи с этим мы распространили сейчас нашу поправку среди депутатов и просим за нее проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, поясните.
Жуков А.Д. Если речь идет о той статье, где распределяются дополнительные средства, то там учтена ваша поправка, без цифры.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, уточните.
Жуков А.Д. Статья 30, я нашел вот то, о чем говорил Говорухин, предыдущая.
Председательствующий. То есть в статье 30 учтено. А то, что сейчас говорит Виолетта Константиновна?
Жуков А.Д. А это учтено в статье, в которой предусмотрено распределение дополнительных доходов, - там, где мы их распределяем на разные цели.
Председательствующий. Депутат Лукьянов. Подготовиться депутату Веселкину.
Лукьянов А.И. Уважаемый Александр Дмитриевич, я еще раз подтверждаю, что ассигнования на ГТРК "Смоленск" было решено увеличить до 4880 тысяч...
Председательствующий. Сейчас депутат Финько ответит.
Лукьянов А.И. Причем решение комитета по связи у нас на руках, и председатель комитета Финько подтверждает, что это действительно измененная цифра. У меня только один вопрос: подтверждаете ли вы возможность этой поправки, очень существенной для нас?
Председательствующий. Анатолий Иванович, Финько поднимает руку. Пожалуйста, Олег Александрович.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Это техническая ошибка. Исправим!
Председательствующий. То есть цифра заложена. Ну, Олег Александрович, это серьезные вещи, что вы сказали. Должно быть исправлено. Депутат Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. У меня нет никаких возражений. Если комитет профильный подтверждает, что это техническая ошибка, она будет исправлена. По вопросу депутата Кошевой. Страница 88, там, где идет распределение сверхплановых доходов, написано: "Социальная политика, включая пособия гражданам, имеющим детей...", и далее по тексту. Вашу поправку учтем.
Председательствующий. Депутат Веселкин. Подготовиться депутату Аничкину.
Веселкин П.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Александр Дмитриевич, при рассмотрении адресных инвестиционных программ в третьем чтении было принято решение о дополнительном выделении на метростроение 500 миллионов рублей за счет сверхплановых доходов. Это было также подтверждено Правительством. И вот я смотрю приложение 6, метростроение - здесь стоит цифра: 300.
Жуков А.Д. По моим данным, именно 300 и было предусмотрено. Пожалуйста, Владимир Кузьмич Гусев даст вам пояснение. Это комитет по промышленности.
Председательствующий. Владимир Кузьмич, вы слышали? Депутат Веселкин, пожалуйста, повторите. Депутат Гусев ответит. Пожалуйста, депутату Веселкину включите микрофон.
Веселкин П.М. Дополнительно и по предложению Правительства, и по предложению комитета по промышленности к 300 надо было добавить 500 миллионов рублей. То есть общая сумма на метростроение - 850 миллионов рублей. Из них 50 - это государственные инвестиции, остальное - за счет сверхплановых доходов.
Жуков А.Д. Я могу ответить вам. Есть текстовая статья, которая предусматривает, что 500 миллионов рублей, собранных государственной налоговой службой в виде штрафов, направляется на цели метростроения дополнительно к тому, что предусмотрено в инвестиционной программе. А в инвестиционной программе предусмотрено 50 и 300.
Председательствующий. Так, Владимир Кузьмич? Так. Депутат Аничкин. Подготовиться депутату Большакову.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Александр Дмитриевич, я в окончательном варианте не нашел, что по долгу по выплате пенсий пенсионерам в объеме 30,5 миллиарда рублей поставлен конкретный источник финансирования. За счет чего мы собираемся выплачивать пенсионерам в 1999 году по долгам за 1998-й? У меня есть информация... Александр Дмитриевич, я продолжаю, наверное, и Михаила Михайловича Задорнова там отвлекают.
Председательствующий. Роман Семенович, будьте добры, не мешайте слушать.
Аничкин И.С. У меня есть информация о том, что теперь Правительство поручает Пенсионному фонду самому изыскать источник покрытия в 1999 году. Как бы ни получилось так, что из страховых взносов 1999 года будут покрываться долги 1998 года. Я хотел бы, чтобы вы ответили.
Председательствующий. Михаил Михайлович, вы ответите? Пожалуйста.
Задорнов М.М. Иван Степанович, здесь не стоит беспокоиться. Как раз на следующей неделе будет определяться график погашения задолженности Пенсионному фонду. Часть из нее, вы знаете, заложена прямо в проект закона о бюджете, в частности выплата пенсий работникам дорожного хозяйства предусмотрена. Еще есть ряд источников. Часть - от реализации гуманитарной помощи, которая нам будет предоставлена. То есть те источники, которые необходимы для погашения задолженности, предусмотрены, и над этим Правительство работает.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Бурдуков Павел Тимофеевич. (Шум в зале.) Большаков, вы уже спрашивали. Все по одному разу. (Выкрики из зала.) А, виноват, тогда после Бурдукова. Виноват, это был Аничкин.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. У меня вопрос к Александру Дмитриевичу. В третьем чтении частично учтена моя поправка по финансированию наукограда Обнинска, но цифры нет. Я убедительно прошу записать протокольно: трехсторонней комиссии рассмотреть этот вопрос при финансировании дотационных регионов.
Жуков А.Д. Нет возражений, пожалуйста.
Председательствующий. Протокольная запись. Депутат Большаков, извините, пожалуйста, я предоставил слово Бурдукову.
Большаков Е.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Александр Дмитриевич, в третьем чтении в статью 68 была принята поправка моя и Глубоковского. Речь идет о финансировании органов рыбоохраны и рыборазведения. В сегодняшней редакции тут написано: текущее содержание органов рыбоохраны. Сокращена разбивка, изменена цифра. Пожалуйста, поясните. Мы хотели бы, чтобы наша поправка, которая была принята, осталась в том виде, в котором она была.
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Мы не меняли текст этой статьи по сравнению с третьим чтением. Ваша поправка была частично учтена, редакция была дана другая. Она и осталась в окончательном варианте.
Председательствующий. Депутат Шандыбин, потом - депутат Мельников, последний записавшийся.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я вносил поправку по "Детям Чернобыля". И сейчас подготовлен проект постановления. Когда он будет рассматриваться, прошу дать мне слово.
Председательствующий. Нет, сейчас вам Жуков просто ответит. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Я вижу этот проект постановления. Он порученческого характера: трехсторонней комиссии при подготовке законопроекта учесть в распределении 1,6 миллиарда рублей между высокодотационными регионами необходимость выделения 50 миллионов на программу "Дети Чернобыля" по Брянской области. Ну в принципе я не возражаю против того, чтобы этот проект постановления отдельно был проголосован.
Председательствующий. Сделать проект постановления с поручением трехсторонней комиссии.
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Отдельным документом. Депутат Мельников Иван Иванович.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, у меня к вам два вопроса. Технические погрешности, которые содержатся в инвестиционной программе, надо ли озвучивать или их можно в рабочем порядке с комитетом по промышленности, если у нас нет конфликтов, устранить? Это первый вопрос.
Председательствующий. Да, конечно.
Мельников И.И. И второй вопрос - по статье 25. Я по ней задавал во время третьего чтения вопрос и хочу еще раз, может быть, для протокола уточнить. Верно ли я понимаю, что в связи с передачей полномочий по финансированию отдельных учреждений Правительство Российской Федерации может вносить изменения в расходы внутри ведомства?
Жуков А.Д. Да, совершенно верно.
Мельников И.И. Правильно, да?
Жуков А.Д. Да-да.
Мельников И.И. И не нужно на таких поправках настаивать, Правительство само может решить?
Жуков А.Д. Абсолютно верно. Это именно та проблема, по которой депутат Шубина ставила вопрос.
Мельников И.И. Спасибо.
Жуков А.Д. И он решается этой статьей. Ничего не нужно здесь...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, более 40 депутатов смогли задать вопросы Александру Дмитриевичу Жукову. Все, кто хотел задать вопросы, задали их. (Шум в зале.) Что, Сергей Николаевич? Сейчас. Решульский Сергей Николаевич. (Выкрики из зала.) Сейчас, Олег Викторович.
Решульский С.Н. Я, Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, прошу еще раз предоставить слово депутату Кошевой после ее переговоров (или встречи) с Михаилом Михайловичем Задорновым. Это относительно пособий по детям.
Председательствующий. Пожалуйста. Но по два раза, вообще-то, не практикуется. Виолетта Константиновна, пожалуйста. От микрофона депутата Апариной.
Кошева В.К. Уважаемый Александр Дмитриевич, я боюсь все-таки, что вы депутатов вводите в заблуждение. Речь в нашей поправке шла и тогда, на третьем чтении, о погашении задолженности по детским пособиям, о 3,5 миллиарда рублей. Михаил Михайлович, я сейчас к вам подошла, вы сказали: "Да, мы не возражаем". Этой поправки нет. И далее, надо бы... Вот наша поправка говорит еще и о том, что раздел "Социальная политика", где детские пособия, должен быть приоритетным, а не так, как здесь, в федеральном законе указано. И 3,5 миллиарда, о чем вы с трибуны говорили, - где они?
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович Задорнов. ПотомАлександр Дмитриевич Жуков.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, действительно обсуждалась в третьем чтении поправка к этой статье по дополнительным доходам, направленным на социальную помощь, в том числе и на выплаты пособий, в сумме до 3,5 миллиарда рублей. Но, как я потом понял, во время подготовки комитетом эта сумма так и не была проголосована вот в этой формулировке. Видимо, поэтому комитет это не включил. Но я еще раз повторяю, что, как мы говорили на третьем чтении, мы готовы, чтобы эта сумма была уточнена и чтобы в эту статью была включена фраза "до 3,5 миллиарда рублей". Я понимаю, что именно это волнует депутата Кошеву.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Жуков. (Шум в зале.) Ну не переживайте так! Ну нельзя по три раза выступать! В протоколе зафиксируем заявление министра.
Жуков А.Д. Уважаемый депутат Кошева, я еще раз прошу вас открыть страницу 88 и прочитать. Здесь прямо написано, что при распределении дополнительных доходов они направляются на социальную политику, включая пособия гражданам, имеющим детей. Но обратите внимание на то, что эти пособия выплачиваются не из федерального бюджета, а из региональных бюджетов. Поэтому на сегодняшний день, когда мы передали налоговую базу при первом чтении региональным бюджетам, увеличили сумму трансфертов и других дотаций на 3,5 миллиарда, записывать здесь четкую сумму, на мой взгляд, совершенно неоправданно, тем более что это не может быть расходами федерального бюджета, эти деньги должны выплачиваться из региональных бюджетов. Поэтому, понимая в целом и соглашаясь с вами по сути проблемы, мы предлагаем все-таки не фиксировать здесь, в федеральном бюджете, четкую сумму.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да мы не можем это голосовать! Вам же объяснили. Как же мы за местные бюджеты проголосуем? Мы зафиксировали в протоколе: Задорнов сказал, что в местные бюджеты пойдет. Пожалуйста, Морозов Олег Викторович.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, у меня не вопрос, я по порядку ведения.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Викторович.
Морозов О.В. Я понимаю так, что здесь есть чисто техническая ошибка, и хочу, чтобы в протоколе это было отражено. В перечне федеральных целевых программ, которые мы проголосовали в третьем чтении, значилась поправка о том, что объект "Татэлектромаш" получил дополнительно 7 миллионов рублей. В итоговой ведомственной классификации в четвертом чтении этот же объект имеет дополнительное финансирование в 5 миллионов рублей, 2 миллиона куда-то делись. Я прошу, чтобы была сделана протокольная запись, что работает процедура третьего чтения и должна быть вот та цифра, которая стоит здесь. В четвертом чтении эту цифру менять нельзя.
Председательствующий. А может, мы у Гусева спросим?
Морозов О.В. Гусев не может дать ответ на вопрос, почему появилась эта цифра. Это ошибка, видимо.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Ну надо Владимира Кузьмича Гусева спросить, почему по "Татэлектромашу" расхождение в цифрах.
Председательствующий. Владимир Кузьмич, что там с "Татэлектромашем"?
Гусев В.К. Да, я согласен, что это ошибка. Мы будем работать, пусть в протоколе запишут. Но хотя там определенные были сомнения.
Председательствующий. Коллеги, все уже, больше 40 вопросов было задано. Предлагается завершить с вопросами. Уважаемые депутаты, я тогда поставлю вопрос на голосование в следующей редакции: принять за основу. Да, Александр Дмитриевич? Принять за основу наше постановление с дополнительным голосованием по правительственной поправке, за которую просят Правительство и бюджетный комитет. Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
Коллеги, согласились мы с этим. Я понимаю, что было несколько предложений и другие вопросы третьего чтения рассмотреть. Но мы с вами, как правило, принимаем те решения, которые широко обсуждались в бюджетном комитете. Там представлены все фракции и депутатские группы. Если мы будем индивидуально вот так вот что-то втаскивать - ну ничего у нас не получится! Александр Дмитриевич, по дальнейшей процедуре.
Жуков А.Д. Дальше я прошу предоставить слово Правительству для обоснования поправки.
Председательствующий. Евгений Максимович, кто от вас будет - Михаил Михайлович или вы? По обоснованию поправки? Пожалуйста, Задорнов.
Задорнов М.М. Да, я скажу сейчас несколько слов. Уважаемые депутаты, мы просим уточнить проголосованное в третьем чтении распределение финансирования между органами государственной власти. С нашей точки зрения, то сокращение на 30 процентов, которое прошло по Администрации Президента, непропорционально и создает серьезные проблемы для работы этого органа государственной власти. Мы предлагаем следующий выход: уменьшить сумму сокращения расходов по Администрации Президента Российской Федерации на 117 миллионов деноминированных рублей. Это вместо принятого Госдумой сокращения на 235 миллионов. Соответственно разницу мы предлагаем отнести на раздел финансовых и налоговых органов, имея в виду следующее. Финансирование финансовых и налоговых органов по данному разделу было сокращено в третьем чтении на 1235 миллионов. Вместе с тем фонд развития налоговой службы и налоговой полиции был увеличен на 1,5 миллиарда, то есть на 300 миллионов рублей больше, чем прошло сокращение по первому разделу. Отмечу, что при этом само денежное довольствие в первом разделе не сокращается, - это за счет других текущих расходов, которые могут быть профинансированы за счет фонда развития налоговой службы и налоговой полиции. Для того чтобы не возникало никаких сомнений у уважаемых депутатов в четком финансировании налоговых органов, налоговой полиции, других финансовых органов, на заседании комитета вместе с правительственной поправкой было также проголосовано следующее дополнение: Министерству финансов на протяжении 1999 года финансировать налоговую службу в размере одной двенадцатой ежемесячно от вот этого установленного увеличенного фонда развития налоговой службы с последующей корректировкой по итогам года. Что это означает? Это означает, что вот этот увеличенный объем фонда налоговой службы будет четким критерием для ежемесячного финансирования налоговых органов. Вот в этой связке - сокращение расходов на Администрацию Президента на меньшую сумму, сокращение финансирования финансовых и налоговых органов по первому разделу, "Государственное управление...", и соответственно предусмотренный четкий объем финансирования помесячного содержания налоговых и фискальных органов за счет фонда налоговой службы - мы и просим депутатов проголосовать сегодня данную поправку. С нашей точки зрения, это компромиссное решение. Оно действительно ведет к сокращению государственного аппарата (и Администрация Президента, и Правительство готовят такие предложения, мы внимательно над этим работаем), и в то же время это позволяет нормально функционировать всем органам государственной власти.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, - мнение комитета.
Жуков А.Д. Мы рассмотрели на заседании комитета эту поправку, сочли возможным ее поддержать, исходя из следующих соображений. Ну, во-первых, само по себе уже 20-процентное сокращение - это достаточно весомое сокращение. Тем более (и это нужно хорошо сознавать), что сокращаются живые люди, их нельзя выгонять без выходного пособия, а это, соответственно, требует определенных расходов. То есть в реальной жизни, видимо, сокращение будет еще выше. Поэтому, учитывая эти соображения, то, что аналогичное сокращение предполагается по Аппарату Правительства, мы сочли возможным поддержать эту поправку вместе со связанной поправкой (она у вас есть на обороте листа), о которой говорил министр финансов, - по равномерному финансированию органов налоговой службы, налоговой полиции, казначейства по одной двенадцатой от средств, предусмотренных в фонде. Это обеспечит бесперебойное финансирование налоговых органов, несмотря на некоторое снижение суммы их финансирования в связи с перераспределением средств внутри раздела. Поэтому комитет по бюджету поддерживает данную поправку Правительства.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будем ли мы обсуждать данные поправки? Нет. Ставлю на голосование (потому что я вижу поднятые руки): не обсуждать. Правительство высказалось, комитет высказался. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        98,7%
Проголосовало против 3 чел.  1,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Обсуждения не будет. Уважаемые коллеги (слушайте внимательно), я ставлю на голосование: принять поправку в редакции Правительства с дополнением бюджетного комитета (там есть с отточием дальше текст). Пожалуйста, голосуйте. То, о чем говорил Задорнов и что комментировал Жуков. (Выкрики из зала.) Нет, это все на одном листочке - с одной и с другой его стороны. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Поправка принята. Александр Дмитриевич, дальше.
Жуков А.Д. Теперь поправки к проекту постановления. Поправка депутата Поморова...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, поправки к проекту постановления. Тот же будет принцип: "за" и "против".
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. То есть мнение автора и мнение комитета. Поправка депутата...
Жуков А.Д. Поморова.
Председательствующий. Поморова. Включите микрофон депутату Поморову.
Поморов А.А. Я обращаюсь ко всем своим коллегам, писавшим поправки, которые начинались: если появятся или составятся дополнительные доходы, распределить их так-то. 40 депутатов нашей Государственной Думы предложили Правительству целый ряд возможностей для получения дополнительных доходов. Если мы эту поправку не принимаем, значит, в воздухе повисают десятки, многие десятки поправок. Поэтому я просил бы такую поправку включить, попросить Правительство рассмотреть ее незамедлительно и при отчете за исполнение бюджета в первом квартале текущего года сообщить Государственной Думе по сути этой поправки.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста, мнение бюджетного комитета.
Жуков А.Д. Тут просят зачитать. Надо зачитывать?
Председательствующий. Зачитайте, потому что...
Жуков А.Д. Поправка к проекту постановления Государственной Думы такая: Правительству Российской Федерации в течение первого квартала рассмотреть обращение 40 депутатов Государственной Думы (Костина, Шевелухи, Братищева, Поморова и других), внесших предложение о получении дополнительных доходлв в проект федерального бюджета на 1999 год за счет реформирования системы управления экономикой, и по итогам первого квартала при отчете Правительства об исполнении бюджета на этот период доложить Государственной Думе. Ну, в принципе я ничего против не имею, может быть, только фамилии депутатов не вписывать и, может быть, чуть-чуть откорректировать стилистически. А так в принципе можно включить.
Председательствующий. То есть вы согласны, чтобы откорректировать текст?
Жуков А.Д. Да, можно еще мнение Правительства спросить. У нас возражений нет.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Ну, мы готовы рассматривать все предложения, если будет, может быть, протокольное решение Думы о том, чтобы Правительству дать такое...
Председательствующий. Поручение в постановлении.
Задорнов М.М. ...поручение, рекомендацию, я думаю.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Задорнов М.М. Я думаю, что все-таки не постановлением...
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Поморова в отредактированном виде. Пожалуйста. Комитет по бюджету согласен в отредактированном виде ее включить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Включается. Дальше. Александр Дмитриевич, какая у вас в папке поправка?
Жуков А.Д. Поправка депутата Романова.
Председательствующий. Так, коллеги, она есть у вас в папочке. Пожалуйста, Валентину Степановичу Романову включите микрофон.
Романов В.С. Уважаемые депутаты, еще раз хотел бы обратить внимание и попросить поддержки - речь идет о судьбе десятков миллионов пенсионеров. За последнее время Государственная Дума проявила понимание тяжкой жизни отдельных групп, малых по численности, например прокуроров, судей и так далее, но осталась в тяжелейшем, совершенно нищенском состоянии огромная масса сталеваров, шахтеров, учителей, врачей, которые получают, повторяю, 250-350 рублей в месяц. Мы понимаем невозможность решить проблему рывком, то есть проиндексировать все пенсии на 80 процентов, поэтому поправка предлагает, чтобы Правительство в феврале внимательно разобралось с индексацией пенсий той части пенсионеров, которая сегодня находится за чертой прожиточного минимума. Мы понимаем сложность задачи, но, с другой стороны, нет у нас никакого оправдания, если, приняв бюджет, мы не даем никакого ясного ответа о позиции Государственной Думы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Уважаемый депутат Романов, дело в том, что в постановлении Государственной Думы о принятии бюджета в третьем чтении уже, по сути, ваша поправка учтена. В пункте 4 записано (вот те же, кстати, источники, что вы предлагаете): увеличение доходов от табака в том числе направить на погашение задолженности по выплате госпенсий, денежного довольствия, другие социальные нужды. Поэтому нет необходимости второй раз в постановление о принятии в четвертом чтении это включать. И вообще я хотел сказать, что вопрос индексации пенсий и источников - это не вопрос закона о бюджете, это вопрос закона о бюджете Пенсионного фонда, поэтому само по себе это не к месту.
Председательствующий. Задорнов, пожалуйста.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я именно вот хотел начать с того, что сказал депутат Жуков. Даже если сейчас это будет сформулировано, данное предложение не достигнет цели, поскольку все расходы Пенсионного фонда заложены в проект бюджета Пенсионного фонда на соответствующий год. То есть все равно все источники и соответствующие нормативы индексации должны быть заложены в этом законе. Это первое. Второе. Вопрос о рассмотрении за счет дополнительных доходов индексации зарплат и пенсий как формулировка уже содержится в тексте проекта закона о бюджете, который сейчас лежит перед вами. Это второе. И третье. Как я уже говорил, сейчас Правительство рассматривает график, во-первых, этапов погашения задолженности, имеющейся по пенсиям, и соответственно, безусловно, тех нормативов индексации, которые будут обеспечены финансовыми источниками в 1999 году. Так что в принципе, как я уже сказал, необходимости в этой поправке к проекту постановления нет. Она просто не достигает своей цели.
Председательствующий. Валентин Степанович, только в порядке исключения. Дважды не выступают по одной поправке. Пожалуйста, Романов.
Романов В.С. Спасибо. Я думаю, что все депутаты понимают: речь идет не о формальной стороне, а о сути. Суть такова: в сентябре мы поднимали этот вопрос, позже появилось постановление Правительства - коэффициент 1,12 с 1 апреля. Моя поправка связана с предложением часть пенсионеров, находящуюся за чертой прожиточного минимума, поддержать и с 1 марта поискать возможности или, по крайней мере, четко обозначить сроки. То, что говорил Михаил Михайлович, не отвечает тому, о чем я сейчас рассказываю.
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Максимович хотел вам ответить.
Примаков Е.М., Председатель Правительства Российской Федерации. Хотел бы от имени Правительства вам ответить. Безусловно, правильная постановка вопроса у вас. Нужно дифференцированно подойти к этому и нужно посмотреть в первую очередь, что мы можем сделать для тех пенсионеров, которые находятся сейчас за чертой бедности. И мы этим заниматься будем. Я поддерживаю эту постановку вопроса.
Председательствующий. Давайте мы вот так, как было сказано, скорректируем поправку в проект постановления. Смысл ее понятен. Ставлю на голосование поправку депутата Романова, поддержанную Правительством. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принимается. Александр Дмитриевич, какая следующая поправка?
Жуков А.Д. Поправка депутата Катальникова.
Председательствующий. Так, депутат Катальников. Да, есть поправка. Возьмите ее, пожалуйста, уважаемые депутаты.
Жуков А.Д. По сути ее я уже говорил. Этой поправки не требуется, потому что в законе есть статья, которая Правительству позволяет делать такие изменения по инициативе министерств - получателей бюджетных средств. Но чтобы это зафиксировать, я бы эту поправку учел по протокольному поручению, принятому на сегодняшнем заседании Государственной Думы. А в проект постановления ее не надо включать.
Председательствующий. Депутат Шубина. Пожалуйста. Она тоже автор, с Катальниковым вместе.
Шубина Т.И. В связи с тем что по уважительной причине депутат Катальников отсутствует, мне поручено озвучить эту поправку.
Председательствующий. Она есть у всех.
Шубина Т.И. Я и говорю почему.
Председательствующий. А зачем ее озвучивать? Вы аргументы приводите!
Шубина Т.И. Аргументы таковы. Вновь созданный комитет по угольной промышленности на сегодня не имеет прямого финансирования. То хрупкое согласие, которое было найдено на съезде шахтеров... Там поднимался вопрос о том, чтобы бюджетополучателем, получателем средств государственной поддержки угольной отрасли, стал комитет по угольной промышленности. Поэтому эта поправка по статье 25 действительно дает возможность Правительству вносить изменения, я имею в виду - в ведомственную структуру расходов федерального бюджета, но представители шахтерских регионов обратились к Государственной Думе с просьбой, чтобы эта возможность (иметь право) превратилась в прямое поручение Государственной Думы ускорить процесс решения данного вопроса. И сложностей при решении этого вопроса не будет. Единственное: поручить Правительству решить данный вопрос как можно быстрее, в срок до 1 марта.
Председательствующий. Правильно, вот потому и предлагают нам записать это протокольным поручением. Правильно. Задорнов, пожалуйста.
Задорнов М.М. Мы не возражаем против такого протокольного поручения. Не надо только в постановление это записывать. Почему? Потому, что согласно статье 25 (я цитирую) Правительство имеет право вносить изменения в ведомственную структуру расходов бюджета в связи с передачей полномочий по финансированию отдельных учреждений, мероприятий или других видов расходов. Реорганизация разных ведомств происходит ежемесячно. Мы не можем их все включить в текст закона или постановления. Татьяна Ивановна, таков принцип! И все равно, когда принималось решение Правительством, бюджетополучателем, то есть главным распорядителем, являлось Министерство топлива и энергетики. Оно является главным распорядителем. Безусловно, комитет по угольной промышленности получит финансирование в соответствии со статьей 25. Здесь нет никаких проблем.
Председательствующий. Вы настаиваете? Я ставлю на голосование. Бюджетный комитет и Правительство - против, они считают, что это все решается другим законом или постановлением. Ставлю на голосование поправку депутатов Шубиной и Катальникова. Пожалуйста, голосуйте. Уважаемые коллеги, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
Но обязательно делаем вот именно ту протокольную запись, о которой здесь говорили, - чтобы это было обязательно для исполнения Правительством. Дальше, депутат Жуков.
Жуков А.Д. Дальше у меня поправка депутатов Тягунова и Лунтовского, но она к проекту постановления Государственной Думы в третьем чтении. Это уже не проект, это принятое постановление. Я уже сказал: надо просто протокольную запись сделать. Говорилось о том, что вот это агентство по страхованию и гарантированию кредитных и инвестиционных рисков уже создано... Ну, очень хорошо, запишем это, потому что там было поручение Правительству о создании. Это не нужно сейчас...
Председательствующий. Как протокольное поручение. Александру Александровичу Тягунову включите микрофон.
Тягунов А.А. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я бы попросил все-таки включить в проект постановления в четвертом чтении, потому что суть не отражена. Протокольная запись - это хорошо, но ведь мы записали... Не нарушая Регламента, я прошу. Поэтому запись, как говорится, объясняет ситуацию, какая она.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста, еще раз ваш комментарий.
Жуков А.Д. Ну, еще раз. Поправка к проекту постановления Думы в третьем чтении... Постановление уже принято.
Председательствующий. Александр Александрович, снимите, мы ее просто протокольно оформим. Как вы?.. Да, протокольно оформляем. Потому что мы только по одной поправке к третьему чтению приняли решение вернуться. Дальше, депутат Жуков.
Жуков А.Д. Больше нет поправок.
Председательствующий. А вот только что сейчас разнесли какие-то еще поправки Лисичкина. Комитет их рассматривал?
Жуков А.Д. Это к третьему чтению поправки.
Председательствующий. Это не то. Тамара Михайловна Гудима. Пожалуйста. Что у вас?
Гудима Т.М. Я не прошу вносить поправки, я прошу восстановить в окончательном тексте бюджета ту формулировку, которая была принята в третьем чтении. Я имею в виду статью 103. Уважаемый Александр Дмитриевич, у нас есть следующие отметки бюджетного комитета: учтено, частично учтено. Я бы согласилась с вами, если бы напротив данной поправки было написано: частично учтено. Я бы поняла. Вы музеи оставили, остальное выбросили. У вас написано: поправка учтена целиком. Поэтому я прошу депутатов поддержать. Восстановите так, как мы приняли в третьем чтении: учреждения культуры и искусства (кроме музеев), естественно государственные учреждения культуры и искусства.
Председательствующий. Сейчас Жуков пояснит.
Жуков А.Д. Да я не возражаю по сути. Вы понимаете, мы никаких поправок не вносили, но если Дума согласится, чтобы так оно и было, то это техническая поправка. У меня нет возражений против этого по существу.
Председательствующий. Давайте тогда мы оставим ее, раз это технический вопрос, в редакции третьего чтения. Кто за то, чтобы эту статью читать в редакции третьего чтения? Пожалуйста, определяйтесь. Писали, переписывали, и что-то отлетело. В третьем чтении, как было у нас проголосовано. Так, Тамара Михайловна? В редакции третьего чтения. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, я прекрасно помню. Подождите. Борис Григорьевич Мисник просил вернуть бюджет в третье чтение в связи с тем, что он просит рассмотреть поправку, о которой здесь говорили. Но мы с вами только по одной поправке приняли решение вернуться в третье чтение. Борис Григорьевич настаивает. Да? Мотивы прозвучали. Пожалуйста, еще раз депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, совершенно ясно, что уже нет никакого смысла ставить предложение о возвращении бюджета в третье чтение. Но я хотел бы изложить содержательные мотивы того, что не устраивает нас в проекте закона о бюджете четвертого чтения, и сказать конкретно о том, что принятое Государственной Думой решение при втором чтении, в частности, о направлении сэкономленных, так сказать, расходов в размере 3,5-3,6 миллиарда рублей по первому направлению - северный завоз - не выполнено. Второе. Что принятые в третьем чтении поправки 22 и 23 о жилищных субсидиях северянам, распределенных по субъектам Федерации, почему-то в четвертом чтении превратились в поправку 27, частично принятую, где распределение по субъектам уже исчезло. Почему-то озвученное и Александром Дмитриевичем, и уважаемым Михаилом Михайловичем согласие с тем, что распределение средств на северный завоз по субъектам Федерации будет произведено не только одним Правительством, но и с участием Государственной Думы, то есть комитета по проблемам Севера, исчезло из текста. И совершенно ясно, что, наверное, и Михаил Михайлович, и Александр Дмитриевич, и все об этом помнят. Поэтому, не уточнив этих вопросов, не исправив этих положений, невозможно голосовать за бюджет в четвертом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Сейчас Жуков вам все пояснит. Фракция в целом приняла решение.
Жуков А.Д. Уважаемый коллега Мисник, уважаемые коллеги! Все эти вопросы (все!) голосовались в третьем чтении и не были поддержаны. Это касается и увеличения суммы на северный завоз с 3 миллионов до 3,9. Я могу показать место в стенограмме - голосование по каждому вопросу. И считаю нецелесообразным сейчас возвращаться даже к обсуждению этих вопросов в четвертом чтении. Мы сделали все в соответствии с проведенными голосованиями.
Председательствующий. Артур Николаевич Чилингаров даст еще одну информацию. Пожалуйста.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, да, действительно вопрос есть, но вчера было заседание Правительства, четыре часа обсуждался вопрос о северном завозе, о проблемах. Я так думаю, что Правительство вчера приняло нормальное решение и в рабочем порядке будет смотреть, чтобы северный завоз был обеспечен. Поэтому прошу это учесть.
Председательствующий. Так, по ведению депутат Воронин.
Воронин Ю.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я просил бы восстановить на странице 61 ту поправку, которая значится у нас как учтенная. О чем идет речь? Если вы посмотрите на странице 61 распределение доходов Федерального дорожного фонда, то увидите, что здесь записано: Санкт-Петербург - 150 миллионов на строительство сооружений транспортного участка кольцевой автомобильной дороги города. В таком виде ее принимать нельзя, потому что Москва (обратите внимание) - ноль. Нормативы у Санкт-Петербурга и ряда других городов такие, что им хватает средств для финансирования вот таких объектов. А была принята комитетом другая поправка: на строительство транспортных сооружений автомобильной дороги, проходящей по сооружениям защиты города Санкт-Петербурга от наводнений. И на третьем чтении председатель комитета Гусев просил учесть ее в четвертом чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Кузьмич Гусев. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присядьте!
Гусев В.К. Я еще раз подтверждаю, что мы на заседании нашего комитета проголосовали поправку именно в такой трактовке, как сказал Юрий Михайлович Воронин, и я после третьего чтения вносил такое предложение.
Председательствующий. Я тогда ставлю на голосование: считать текст в редакции комитета по промышленной политике. Полный текст. Пожалуйста, ставлю на голосование. (Шум в зале, выкрики.) Подождите, депутат Попов - по мотивам, и проголосуем. (Шум в зале, выкрики.) Да, да, я понимаю, мы все понимаем это. Пожалуйста, Сергей Алексеевич Попов.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Я просто хотел сказать, что администрация Петербурга обратилась с просьбой (в письменном виде, текст имеется) о том, чтобы оставить так, как есть сейчас, то есть она против той поправки. Это позиция администрации Санкт-Петербурга.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование... (Шум в зале.) Коллеги, "за" и "против" прозвучали. Не надо спорить, всем все ясно. Ставлю на голосование в том виде, как предложил комитет Гусева. Пожалуйста, в редакции комитета Гусева. То есть речь идет о том, что защитные сооружения. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Хорошо, в редакции Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Зоя Афанасьевна Корнилова просила, чтобы прозвучала протокольная запись. Пожалуйста, депутату Корниловой включите микрофон.
Корнилова З.А. По биоресурсам, то, о чем мы договорились, - чтобы Правительство к 1 апреля представило расчеты по фонду биоресурсов по поддержке прибрежным регионам и текущие затраты. И второе, о чем я просила, - поправку, которая была в третьем чтении, перенести на четвертое чтение, по выпуску золотых монет.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, еще раз по этим монетам. Мы ведь этой письменной поправки не видели? Пожалуйста.
Жуков А.Д. Нет, ну как же не видели? В постановлении Государственной Думы о принятии в третьем чтении есть конкретное поручение по монетам.
Председательствующий. Нет, нет, имеется в виду в той редакции, как Зоя Афанасьевна предлагает.
Жуков А.Д. Да не надо сейчас ее в этой редакции голосовать. Все было нами проголосовано в третьем чтении.
Председательствующий. То есть это все включено?
Жуков А.Д. Да. А сейчас нужно протокольно то, о чем Зоя Афанасьевна говорит, включить.
Председательствующий. Да, протокольно оформим. Виктор Степанович Шевелуха, пожалуйста.
Шевелуха В.С. Большое спасибо. Я хотел бы воспользоваться присутствием здесь нашего премьера и высказать перед общим голосованием еще одну просьбу и одно предложение. Сегодня решается судьба науки, образования. Вы все знаете, что средства, выделенные на науку, на образование, не обеспечивают и половины потребностей. Понимаю, что сегодня возвращаться к третьему, второму чтениям уже нельзя, но я от имени ученых, а также депутатов Государственной Думы, которые представляют здесь науку, просил бы, Евгений Максимович, вас, зная, что вы относитесь к науке с уважением, обязательно рассмотреть вопрос в Правительстве о состоянии и мерах поддержки отечественной науки. Нет необходимости мне характеризовать, что происходит, вы, наверное, хорошо это знаете. Пожалуйста, я просил бы это учесть перед окончательным голосованием. Спасибо.
Председательствующий. Евгений Максимович будет выступать. Екатерина Филипповна Лахова, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Сейчас будем голосовать.
Лахова Е.Ф. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я все-таки хотела бы обратить ваше внимание на нашу инвестиционную программу, которую мы принимаем уже в четвертом чтении. Многие из нас были на заседаниях комитетов, где шло распределение. И мы доверили нашим комитетам, чтобы они болели за все регионы России, а не только за те, которые наши начальники в комитетах представляют. В частности, Комитет по охране здоровья, где натуральные деньги были все-таки распределены только членам комитета. (Выкрики из зала.) Ну, я имею в виду, что там действительно есть государственные инвестиции, а есть так называемые виртуальные средства. Поэтому у меня большая просьба. Я протокольное поручение делала, но его можно не принимать и не голосовать, поскольку и министр экономики Шаповальянц, и Юрий Дмитриевич Маслюков предусмотрели данный вопрос и появилась третья статья в инвестиционной программе. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть там еще технические оплошности. Мы знаем, и Жуков знает. Все они будут выправлены. Уважаемые депутаты, все поправки рассмотрены. Ставлю на голосование: принять постановление. Жуков, пожалуйста. Все рассмотрены, у меня нет!
Жуков А.Д. Я предлагаю в таком порядке. Давайте для чистоты все-таки проголосуем в третьем чтении уже с учетом всего - и принятой поправки, и таблицы уточненных поправок, чтобы закрепить нам, чтобы потом не было никаких сомнений.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Данилова.
Данилова Н.П. Геннадий Николаевич, я же предлагала статью 123 в той редакции, которая была в поправке: инвалиды I и II групп имеют право первоочередного возврата вкладов.
Председательствующий. Она была отвергнута комитетом. Депутат Жуков, поясните еще раз.
Данилова Н.П. Кем? А я, что, не могу поставить на заседании палаты?
Председательствующий. Вы же тоже член комитета.
Данилова Н.П. Да, но я не согласилась с этим.
Председательствующий. Это третье чтение. Опять специально надо голосовать по ней. Депутат Жуков, поясните.
Жуков А.Д. Ну, вы правильно все говорите.
Председательствующий. Палата голосовала о возврате в третье чтение для голосования по одной поправке. Мы ее проголосовали. Николай Акимович Камышинский, пожалуйста.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Я совсем коротко, просто будет просьба. Дать протокольное поручение двум комитетам - по бюджету и по делам Севера и Дальнего Востока: вот ту коллизию, которая сложилась между третьим и четвертым чтением, когда мы в третьем чтении голосовали за приложение с разбивкой жилищных субсидий, а в четвертом этого нет, просто привести в соответствие, и все.
Председательствующий. Хорошо. Согласны, Александр Дмитриевич?
Жуков А.Д. Согласны.
Председательствующий. От Комитета по обороне депутат Попкович, пожалуйста.
Попкович Р.С. Я бы просил, чтобы Александр Дмитриевич для протокола подтвердил. Статья 135, куда мы внесли вопрос выплаты пенсий военнослужащим в соответствии с повышением денежного содержания. Вторым пунктом почему-то там введено: принять меры к завершению второго этапа ввода в эксплуатацию системы спутниковой связи и так далее. Если это ошибка, протокольно надо отметить, что она будет устранена. Если это введено в эту статью, то... Вообще такой поправки мы не давали, и нет ее... Статья 135.
Жуков А.Д. Да это не ваша... Она к пенсиям никакого отношения не имеет. Эта поправка была принята просто чисто по тексту, а когда смотрели, куда ее вставить, вставили в эту статью. Это два абсолютно не связанные между собой абзаца.
Председательствующий. Кто пояснит по поводу этой статьи? Задорнов или кто? На вопрос Попковича ответьте. Депутат Попкович, повторите свой вопрос.
Попкович Р.С. Дорогие мои, это чисто политический, если хотите, вопрос. Была статья 104, которая ликвидировала вопрос о повышении пенсий военнослужащим. Мы ее исключили. Вместо нее ввели отдельную статью (вот сейчас она 135-я) - до 15 мая. Туда ввели еще спутниковую связь. Пожалуйста, есть технические вопросы, где есть поручения Правительству, куда можно ввести эту спутниковую связь. У меня просьба: все, что касается пенсий, ставить отдельно и туда больше ничего не вносить.
Председательствующий. Депутат Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Хорошо, ради Бога. Пускай отдельно будут пенсии. Мы новый номер статье этой дадим, и все, разделим ее на две части. Нет вопросов.
Председательствующий. Владимир Владимирович, я вас понимаю. Уважаемые коллеги, я прошу вас проголосовать: продлить заседание до завершения данного вопроса. Нам еще надо будет несколько минут. И просит слова еще Председатель Правительства. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Светлана Николаевна Гвоздева.
Гвоздева С.Н., фракция "Наш дом - Россия".Я прошу записать для протокола уточнение в приложение 11 "Промышленность, энергетика и строительство". Позиция уточнена сегодня и согласована и в Правительстве, и с комитетом. Речь идет об инвестиционных программах и уставном капитале Банка развития.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, это просто протокольная запись, да?
Жуков А.Д. Ну все учтено. Мне кажется, уже надо прекращать. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Татьяна Александровна, вы меня извините, я уже вам слово давал. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста. (Шум в зале.) Нет, сначала Жуков предложил в третьем с учетом всех коррективов и поправок. Что значит "вернуться"? Мы уже возвращались! (Шум в зале, выкрики.) Мы вот и поправку Гудимы приняли в новой редакции - это же тоже чистота. Куда вернуться-то? Мы же в третье вернулись. Сейчас мы приняли в третьем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел.
Результат: принято
В третьем принят. Депутат Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Теперь я прошу принять в целом проект постановления о принятии бюджета в четвертом чтении с учетом проголосованных изменений.
Председательствующий. Прежде чем голосовать, депутат Харитонов - от Аграрной депутатской группы, пожалуйста. Очень просит.
Харитонов Н.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Позвольте мне сделать заявление от нашей Аграрной депутатской группы. Мы вчера проводили заседание с повесткой дня о комплексной готовности к весенне-полевым работам агропромышленного комплекса России. Ситуация, надо прямо сказать, Евгений Максимович, неутешительная. Нам не удалось при обсуждении законопроекта о бюджете на 1999 год убедить своих коллег, убедить Правительство, что агропромышленный комплекс, село, является тем локомотивом, который мог бы вытащить экономику России из этого провального состояния. Наша Аграрная депутатская группа проголосует, окажет вам, кабинету министров, Правительству, политическую поддержку. Но нам бы хотелось заручиться (вот вы сейчас будете выступать с заключительным словом), нам бы хотелось надеяться, что на внеочередном заседании Правительства вы рассмотрите вопрос о кризисной ситуации в агропромышленном комплексе, о чрезвычайной ситуации. Нам бы хотелось надеяться на это.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: с учетом всех замечаний принять постановление в целом. Пожалуйста, голосуйте. И бюджет в четвертом чтении, и постановляющие пункты, которые мы обсудили. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 58 чел. 12,9%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Спасибо. Присядьте, пожалуйста, коллеги. Присядьте, присядьте! Слово для выступления предоставляется Председателю Правительства Примакову Евгению Максимовичу. Пожалуйста.
Примаков Е.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего по поручению Президента хотел бы поблагодарить вас за конструктивную работу, за поддержку и принятие этого бюджета. От имени всего Правительства, которое почти в полном составе находится здесь, хотел бы сердечно поблагодарить вас за кропотливую, тщательную работу над бюджетом, принципиальную линию, проявленную при этом, которая сочеталась с максимальным доброжелательством. Я думаю, что этот исторический акт принятия бюджета не только означает политическую поддержку Правительства, он откроет перед нами новую полосу нашей деятельности. Мы сейчас намерены активизироваться по следующим направлениям. По линии поддержки реального сектора экономики прежде всего. Речь идет о том, что уже сейчас Бюджет развития, как вы знаете, отделен от текущих расходов, и поэтому относительно тех сумм, которые сейчас заложены в Бюджет развития, а это значительные суммы, будет проведена интенсификация их использования, селекция тех предприятий, тех отраслей и конкретных предприятий, которым это будет выделено. Будет ускорено создание Российского банка развития, что призвано прежде всего принципиально изменить финансирование высокоэффективных проектов, дающих в короткие сроки отдачу. Будет задействовано уже созданное агентство по реструктуризации банков, для того чтобы оздоровить, а если хотите, и создать здоровую финансовую систему. Будет в целом сделан акцент на финансирование и организацию господдержки приоритетных отраслей, пополнение оборотных средств предприятий, призванных использовать благоприятную конъюнктуру для поддержки отечественного бизнеса, отечественного производителя. Мне здесь задавали вопросы по сельскому хозяйству. Я разделяю ту точку зрения, что необходимо сделать все возможное для подъема сельского хозяйства. И кстати, Правительство немало делает в этом отношении, и об этом наши друзья, наши коллеги-аграрии хорошо знают. Объем федеральной поддержки сельского хозяйства составит 9,3 миллиарда рублей, реальность этой суммы подкрепляется направлением на эти цели всего земельного налога и арендной платы за землю. Кроме того, государственное регулирование будет использовано для того, чтобы поддержать отечественного производителя в плане проведения целенаправленной и таможенной политики, и налоговой политики. Здесь поднимался вопрос и о необходимости поддержки науки. Мы хорошо понимаем, что без этого нам закрыта дорога вперед. Конечно же, нужно делать все для того, чтобы сделать конкурентоспособной нашу продукцию. Сейчас появились небольшие симптомы (я даже не хочу об этом вслух, может быть, и говорить особенно), симптомы некоторого подъема промышленности из месяца в месяц по четвертому кварталу, главным образом машиностроения и переработки сельскохозяйственной продукции. Легкая промышленность лежит пока. Мы будем делать все возможное для того, чтобы поднять легкую промышленность, будем делать все возможное для того, чтобы развить машиностроение. И мы ничего сделать не сможем без того, чтобы не внедрять научные достижения, новые технологии, чтобы не только вернуться к тому положению, когда Россия задавала тон в фундаментальных исследованиях, но сделать так, чтобы эти достижения в фундаментальных исследованиях превращались в достижения прикладной науки и претворялись в жизнь в нашем производстве. Далее. Правительство после принятия бюджета будет делать все для того, чтобы в социальной сфере укрепить положение, сделать экономику еще более социально ориентированной, чем она была раньше, даже вот за эти четыре месяца, когда нынешнее Правительство находится в Белом доме. Для этого, конечно же, особое внимание будет обращено на выплату зарплаты и пенсий. Должен сказать, что по своим бюджетникам мы с этой задачей справились уже. По текущим выплатам, как и было обещано (и как было заявлено перед депутатами Государственной Думы), все текущие выплаты идут и постепенно ликвидируются долги. До 1 января были ликвидированы уже долги бюджетникам, которые финансируются за счет федерального бюджета. По денежному довольствию в Вооруженных Силах все долги будут ликвидированы, практически они уже ликвидированы. По пенсиям несколько растягивается положение, но так и было доложено, мы не кривили душой, и мы здесь говорили о том, что на это нам потребуется некоторый срок. Мы намерены закончить полностью, так сказать, расчеты с нашими пенсионерами до середины этого года. Что касается бюджетников, которые главным образом финансируются на местах, то огромное значение имеет именно эта сторона вопроса, потому что здесь и медики, здесь и учителя, здесь и работники культуры. И мы должны вместе с субъектами Федерации и с местными органами власти решать эти вопросы. Мы не можем взять на иждивение только федерального бюджета всю эту категорию людей и не собираемся этого делать. Есть те субъекты Федерации, которым мы обязаны помогать, и мы будем помогать. Но необходимо выработать соответствующие критерии, и они должны быть выработаны таким образом, что если субъект Федерации получает, условно говоря, в денежном выражении 100 единиц и совокупная заработная плата бюджетникам составляет 40 единиц из этих 100, то он должен выплачивать заработную плату сам. Сам должен выплачивать своим работникам, и выплачивать в первую очередь. И трансферты должны в первую очередь идти именно на эти выплаты. И хочу сказать, что если это не будет происходить, то мы будем ставить вопрос о том, чтобы соответствующие бюджеты переводились под казначейское исполнение, чтобы они были прозрачными для казначейства. Такая постановка вопроса не противоречит Конституции, и я думаю, что она будет поддержана и Государственной Думой, так как мы обязаны защищать право человека получать заработную плату за его труд. Это одно из главных прав. И это будет делаться. Я хотел бы еще раз сказать о том, что еще одним направлением деятельности Правительства после принятия бюджета будет усиление борьбы с преступностью и с коррупцией. Это кое-кому не нравится, вы уже видите. Но мы будем упорно продолжать идти по этому пути. И никто нас не свернет с этого пути! (Аплодисменты.) Потому что без того, чтобы очиститься от этого, мы никуда двинуться не можем. Не можем никуда двинуться! Достаточно вам сказать, что у нас треть предприятий и учреждений, где работодатель платит, так сказать, по второй ведомости, условно говоря, работнику, и не отчисляет ни копейки в Пенсионный фонд, ни копейки в социальный фонд, ни копейки в медицинский фонд. А работник получает в конверте эту, условно говоря, заработную плату и в то же самое время не платит ни копейки подоходного налога. Мы с этим покончим. Но мы одни не можем с этим бороться. Мы нуждаемся в поддержке Государственной Думы, Совета Федерации, причем очень нуждаемся в поддержке Совета Федерации именно в этом деле. И будем ориентировать правоохранительные органы на борьбу с этим явлением, как и с другими явлениями, которые достались нам в наследство, - это целый ряд ошибок и целый ряд, если хотите, преступлений, совершенных при приватизации и при ускоренном банкротстве предприятий и так далее. Мы будем очищаться от этого. Не стоит вопрос о переделе собственности, но стоит вопрос о том, чтобы избавиться от тех перегибов, от тех извращений, от тех ошибок, которые были сделаны и которые окунули нашу экономику в столь тяжелое состояние. Я думаю, что сейчас лозунгами для работы Правительства могут быть следующие: стабилизация, согласие, здоровый и прочный федерализм, российское национальное достоинство! Вот таким образом будет работать Правительство. Еще раз спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Евгений Максимович! Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва) Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я всех прошу пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, я прошу вас зарегистрироваться. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин. 24 сек.)
Присутствует 354 чел.        78,7%
Отсутствует  96 чел. 21,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кворум имеется. Уважаемые коллеги, сейчас у нас время "правительственного часа". Депутат Куликов Александр Дмитриевич внес вопрос о мерах, принимаемых руководством Федеральной службы налоговой полиции Российской Федерации по предупреждению нарушения законности, случаев коррупции в деятельности органов ФСНП России. У нас присутствует директор Федеральной службы налоговой полиции Российской Федерации Сергей Николаевич Алмазов. Сейчас я предоставлю ему слово. Пожалуйста, Сергей Николаевич. Для сведения вам хочу сказать, что следующий, 12-й вопрос - об аудиторе Центрального банка. Будут представители прокуратуры. Я переговорила с Чайкой, позже я вам сообщу, кто будет присутствовать. Сергей Николаевич, у вас - до 15 минут для сообщения, а потом, если вы не будете возражать, ответы на вопросы. Хорошо? Спасибо. Уважаемые коллеги, пожалуйста, присаживайтесь. Николай Иванович, пожалуйста, присаживайтесь, давайте уважать докладчика. Елена Борисовна!.. Ну неудобно.
Алмазов С.Н., директор Федеральной службы налоговой полиции Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Известно, что законность определяется как принцип, метод и режим строгого и неуклонного соблюдения и исполнения норм права всеми участниками общественных отношений: государством, его органами, общественными и иными организациями, трудовыми коллективами, должностными лицами, всеми без исключения гражданами. Предупреждение нарушения законности является важнейшей функцией руководства Федеральной службы налоговой полиции России. Мы исходим из того, что каждое отступление от законности в деятельности федеральных органов налоговой полиции влечет за собой либо нарушение интересов государства, например в случае необоснованного отказа в возбуждении уголовного дела при наличии законных оснований, либо прав граждан, например в случае незаконного привлечения к уголовной ответственности. Законность действий должностных лиц федеральных органов налоговой полиции обеспечивается рядом правовых средств. К их числу относится право заинтересованных лиц на обжалование действий должностных лиц налоговой полиции, надзор прокурора и суда. Однако наибольшая нагрузка по обеспечению соблюдения законности лежит, несомненно, на руководителях федеральных органов налоговой полиции. При выявлении нарушений законности мы принимаем меры к их устранению и наказанию виновных. Информация о нарушениях законности в деятельности федеральных органов налоговой полиции к нам поступает в виде представлений органов прокуратуры, жалоб и заявлений граждан и организаций, в виде депутатских запросов и обращений, обращений министерств и ведомств, запросов органов государственной власти, на основе анализа материалов средств массовой информации, а также в результате проверок оперативно-служебной деятельности. Для обеспечения возможности непосредственного обращения граждан с жалобами и заявлениями функционирует приемная непосредственно в здании Федеральной службы налоговой полиции. В 1998 году в службу поступило 398 заявлений граждан и организаций с жалобами на действия сотрудников налоговой полиции, 13 депутатских запросов депутатов Государственной Думы с жалобами на неправомерные действия сотрудников налоговой полиции и ходатайствами о проверке законности и обоснованности принятых органами налоговой полиции решений. Прокурорами при осуществлении надзора за соблюдением законности в прошедшем году внесено 432 представления по уголовным делам, находящимся в производстве у следователей налоговой полиции. 27 июля 1998 года Генеральная прокуратура Российской Федерации внесла представление в Федеральную службу налоговой полиции об устранении нарушений законодательства в деятельности органов налоговой полиции. В большинстве жалоб и обращений обжалуются действия сотрудников налоговой полиции при проведении проверок по соблюдению налогового законодательства, уголовно-процессуальной деятельности, деятельности по административному аресту имущества предприятий-недоимщиков и его реализации. При проверке далеко не все факты, изложенные в письмах, жалобах, публикациях и запросах, находят свое подтверждение и далеко не все обжалованные действия сотрудников налоговой полиции признаются неправомерными. Так, из 13 депутатских запросов, поступивших в прошлом году и содержащих жалобы на неправомерные действия сотрудников налоговой полиции и ходатайства о проверке законности и обоснованности принятых органами налоговой полиции решений, частично нашли свое подтверждение факты о нарушениях действующего законодательства, изложенные в обращениях депутатов Бунича, Пчелкина, а также в одном из двух запросов депутата Коржакова, который еще проверяется, идет допроверка. В остальных случаях нарушений законодательства в действиях сотрудников налоговой полиции не установлено. Из 104 заявлений и жалоб на неправомерные действия сотрудников территориальных органов налоговой полиции, рассмотренных службой в 1998 году, 98 не нашли подтверждения и только в отношении шести были приняты конкретные меры. 127 жалоб и обращений рассмотрело в прошедшем году Следственное управление. В ходе их проверки нарушения законности не выявлены. Таким образом, количество действительных нарушений законности в деятельности должностных лиц федеральных органов налоговой полиции значительно меньше количества, я бы сказал, нам приписанных нарушений, и этому есть соответствующее объяснение. Лица, совершающие налоговые правонарушения и преступления, как правило, люди небедные. Их финансовые возможности позволяют организовать давление на органы налоговой полиции, действовать через средства массовой информации, нанимать высококвалифицированных адвокатов для своей защиты и поиска любых нарушений в наших действиях, зачастую руководствуясь принципом: лучшая защита - это нападение. А ответить тем же в то время, пока ведется следствие, мы не можем, так как существует такое понятие, как "тайна следствия". Для предотвращения нарушений законности в деятельности федеральных органов налоговой полиции мы изучаем их причины. В разных случаях это может быть слабый контроль со стороны руководства территориальных и местных органов налоговой полиции за состоянием служебной дисциплины, низкое качество работы по подбору и расстановке кадров, слабое знание законодательства, низкий профессиональный и моральный уровень отдельных сотрудников, недостаточный опыт работы, неправильная оценка конкретной ситуации, а в ряде случаев и злоупотребление служебным положением. Это бывает и следствием упущения в организации воспитательной работы с личным составом, и прежде всего в организации индивидуальной воспитательной работы, так как в некоторых случаях руководителямиигнорируется важнейший принцип педагогического воздействия непосредственное обучение подчиненных начальником. Исходя из анализа принимаются конкретные меры по недопущению нарушений законности в дальнейшем. Так, внесенное 27 июля Генеральной прокуратурой Российской Федерации представление об устранении нарушений законодательства в деятельности органов налоговой полиции обсуждено на коллегии федеральной службы, состоявшейся 28 августа. На ней отмечены конкретные меры по устранению выявленных недостатков. В итоге издан приказ по службе о мерах по устранению нарушений законодательства в деятельности органов налоговой полиции, в котором указано руководителям Следственного управления и начальникам отдельных территориальных органов налоговой полиции на серьезные недостатки в организации уголовно-процессуальной деятельности. Предъявляем мы претензии и к кадровым решениям. В прошедшем году произведены замены начальников управлений по Карачаево-Черкесской Республике, по Омской, Кемеровской, Белгородской, Тверской, Брянской областям. В настоящее время аналогичный вопрос решается по Красноярскому краю. По представлениям прокуроров наказано в дисциплинарном порядке в 1998 году 302 сотрудника федеральных органов налоговой полиции. В этих же целях мы совершенствуем ведомственную нормативную базу. В прошедшем году разработана и утверждена приказом директора инструкция о порядке проведения служебных проверок в федеральных органах налоговой полиции. В 1997 году утверждена инструкция о порядке применения поощрений и наложения дисциплинарных взысканий в федеральных органах налоговой полиции. Положительное влияние на ход воспитательной и профилактической работы в органах налоговой полиции оказал принятый 7 июня 1996 года коллегией Кодекс чести налогового полицейского, а также подготовлены на его основе методические рекомендации по организации воспитательной работы с личным составом. В настоящее время федеральной службой осуществляется разработка дисциплинарного устава федеральных органов налоговой полиции. Нами совершенствуется также система профессионального и кадрового отбора. Предпринимаются активные меры по созданию действенного заслона от проникновения в наши ряды лиц с низкими моральными и деловыми качествами, склонных к совершению дисциплинарных проступков и правонарушений. Ужесточены требования к личным и деловым качествам кандидатов, проверке и изучению граждан, принимаемых на службу в органы налоговой полиции. На стадии изучения проводится работа по формированию у кандидатов правильного представления о деятельности федеральных органов налоговой полиции, понимания стоящих перед ними задач, уяснению ими порядка прохождения службы. Мы исходим из того, что прием на службу случайных людей без должного изучения мотивов их стремления поступить к нам на службу значительно увеличивает возможность совершения ими противоправных действий, может сделать федеральную службу прозрачной для преступного мира. При этом каждое проявление нечистоплотности сотрудников налоговой полиции подрывает престиж федеральной службы и доверие к налоговой полиции. Мы также проводим заслушивание руководителей органов подразделений налоговой полиции на совете по кадровой политике при директоре, на центральной ведомственной аттестационной комиссии. Так, на заседаниях совета по кадровой политике при директоре федеральной службы в 1997-1998 годах были заслушаны начальники управлений по Московской, Мурманской, Воронежской, Свердловской областям, Ханты-Мансийскому автономному округу, начальник управления и три его заместителя по Красноярскому краю. На заседаниях центральной аттестационной комиссии проведено аттестование практически всех руководителей подразделений федеральной службы и начальников управлений Мордовской Республики, по республикам Татарстан, Адыгея, Марий Эл, по Амурской, Ивановской, Московской, Владимирской, Калининградской и другим областям. И эта работа до сих пор продолжается. В федеральной службе организована своя ведомственная система текущего и целевого контроля за состоянием законности в деятельности федеральных органов налоговой полиции. В ходе всех служебных проверок в федеральных органах полиции вопросы соблюдения законности изучаются в обязательном порядке. В 1998 году осуществлено 23 выезда на места. Это Республика Саха (Якутия), Калмыкия, Краснодарский и Красноярский края, Новосибирская, Саратовская и другие области. Проведены инспектирование управлений федеральной службы по городу Москве, Республике Хакасия, Костромской, Рязанской, Тульской областям, а также контрольные проверки службы связи федеральной службы и управления по Московской области, следственного управления нашей службы. Их итоги обсуждены на коллегии, и разработаны соответствующие планы по устранению выявленных недостатков. Одной из причин нарушений законности в деятельности федеральных органов налоговой полиции является злоупотребление служебным положением отдельных сотрудников. Для борьбы с этим явлением используются подразделения собственной безопасности. По выявленным в прошлом году фактам злоупотреблений в органах налоговой полиции возбуждено 64 уголовных дела. Двадцать четыре из них закончены, и сотрудники получили наказание в виде лишения свободы. Свыше 80 процентов данных фактов выявлено нашими подразделениями собственной безопасности. Важным элементом по предотвращению проникновения в органы налоговой полиции лиц, склонных к совершению преступлений, связанных с коррупцией, как я уже говорил, является специальная проверка. В 1998 году в процессе проверки кандидатов на службу в органы налоговой полиции отведено 377 лиц, не отвечающих требованиям, предъявляемым к государственным служащим, в том числе 39 лиц, целенаправленно внедрявшихся криминальными структурами либо поддерживающих с ними устойчивые связи. Совершенствуется ведомственная нормативная база. Издан приказ по службе о некоторых мерах по предотвращению коррупции в федеральных органах налоговой полиции. Проводятся индивидуальные профилактические мероприятия, направленные на предотвращение совершения преступлений коррупционного характера. В прошлом году по результатам их проведения уволено по дискредитирующим основаниям 130 сотрудников налоговой полиции. Применены другие меры дисциплинарного воздействия к 129 сотрудникам налоговой полиции. Пытаемся обеспечить своевременную выплату денежного довольствия, других положенных по закону выплат, разрабатываем предложения по повышению социальной защищенности сотрудников органов налоговой полиции. Известно, что уровень оплаты наших сотрудников значительно уступает уровню оплаты специалистов аналогичной квалификации в коммерции. К сожалению, в условиях несвоевременного и нестабильного финансирования и эти деньги просто выплатить вовремя удается далеко не всегда. В связи с этим объективно существует тенденция оттока из органов налоговой полиции наиболее подготовленных кадров. На смену им приходят люди, порой еще недостаточно подготовленные профессионально, не имеющие необходимого опыта практической работы, с пониженным иммунитетом к попыткам подкупа. Этот фактор активно используется криминальными структурами в своих целях. Вопросы предупреждения нарушения законности, случаев коррупции в деятельности органов службы и в дальнейшем будут находиться в зоне нашего неослабного внимания. И в этом нам могут помочь депутаты, создав такую законодательную базу и основу нашей деятельности, которая повысит престиж службы в налоговой полиции, социальную защищенность ее сотрудников, материальную заинтересованность в конечных результатах труда и честное отношение к выполнению своих обязанностей. Я имею в виду законопроект, который мы сейчас подготовили, о внесении поправок в закон о федеральных органах налоговой полиции. Мы его внесли в Правительство, и я думаю, что в ближайшее время он должен поступить на рассмотрение Государственной Думы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, давайте посоветуемся. Я смотрю, руки уже поднимаются, значит, есть вопросы, да? Сергей Николаевич, вы согласны ответить на вопросы? Давайте определимся, сколько времени мы будем задавать вопросы. 15 минут? 15 минут. Право на первый вопрос у Александра Дмитриевича Куликова. Сейчас, Александр Дмитриевич. Но сначала я прошу проголосовать за то, чтобы в течение 15 минут задавать вопросы. Пока идет голосование, хотела бы обратиться к депутатской группе "Российские регионы". Уж, пожалуйста, подойдите в зал заседания. И к "ЯБЛОКУ" обращаюсь, и к фракции Жириновского - Либерально-демократической партии. Да у нас-то больше всех. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   122 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, прошу записаться для вопросов. Покажите, пожалуйста, список. Пожалуйста, первое слово для вопроса - Александру Дмитриевичу Куликову.
Куликов А.Д. Уважаемый Сергей Николаевич, я хотел, чтобы вы проинформировали нас о том, какова была реакция руководящего состава, вас как директора, ваших заместителей на деятельность сотрудников налоговой полиции города Москвы в связи с событиями по банку, что было предметом рассмотрения в прессе. Пожалуйста.
Алмазов С.Н. Ну, позиция наша, отношение к этому было самое принципиальное. Сразу же после получения этой информации, еще до того, как она была освещена в средствах массовой информации, приказом директора была создана комиссия по проверке этих фактов. Комиссия проверила их, сделала свое заключение, и сейчас эти материалы на основании статьи 109 переданы в прокуратуру для рассмотрения.
Председательствующий. Биндюков Николай Гаврилович.
Шевелуха В.С. Шевелуха - по карточке Биндюкова. Я хотел бы спросить вас о главном. Вы сказали в докладе, что все у вас очень хорошо продумано в министерстве с точки зрения подбора людей на ответственные посты: и система есть, и есть совет при вас. Но в то же время вы назвали довольно внушительные цифры нарушений, особенно крупных преступлений. Ну, можно объяснить. Может, вы скажете, где же те пропуски, те дыры, через которые все-таки происходит это? И назовите несколько дел, очень важных, крупных, когда ваши сотрудники допустили крупнейшие нарушения и вы вынуждены были их посадить.
Алмазов С.Н. Ну, я бы ответил на ваш вопрос следующим образом. Действительно, есть система, но вы понимаете, наверное, что, как и другие системы, она, конечно, не дает стопроцентной гарантии для того, чтобы в наши ряды не просочились люди, которые совершают вот такие нарушения. Здесь и упущения сотрудников кадрового аппарата, есть рекомендации недобросовестные, по которым мы рассматриваем кандидатов, и целый комплекс других вопросов. Так что предела совершенствованию этой системы и ужесточению практики отбора, наверное, нет, хотя (я еще раз говорю) я думаю, что изжить эти неприятные факты в полном объеме, конечно же, очень трудно. Но если говорить о конкретных примерах - пожалуйста, я могу сказать. Например, в июне прошлого года сотрудниками отдела собственной безопасности управления службы по Липецкой области при получении взятки в сумме 50 тысяч рублей у предпринимателя за содействие в уклонении от уплаты налогов был арестован специалист первой категории оперативной службы капитан Кононов. Он осужден. При получении взятки в 5 тысяч рублей у предпринимателя за обещанное содействие в прекращении находящегося у него в производстве уголовного дела был задержан следователь отдела налоговой полиции по городу Белебей Управления Федеральной службы налоговой полиции России по Республике Башкортостан майор налоговой полиции Ишниязов. В обоих случаях органами прокуратуры возбуждены дела, дела расследованы, переданы в суд, и эти люди получили наказание в виде лишения свободы.
Председательствующий. Швец Любовь Никитична.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Пашуто - по карточке Швец. Уважаемый Сергей Николаевич, честно говоря, послушал ваш доклад, и мне что-то горько стало и обидно. Служба работает уже несколько лет, я знаю ее представителей в Краснодарском крае, часть из них. Говорят, все там плохо, тут плохо, такие-то недостатки. Вы работаете над ними достаточно активно, и я бы хотел услышать о том, кого вы наградили и было ли за что их награждать. Понимаете? Есть у вас вообще какие-то добрые дела-то или нет в этом плане? Если рассуждать только с точки зрения наказания, то вы знаете, что бывает еще и обратная реакция. Это первый вопрос. И второй вопрос. Хотел бы узнать, что такое сегодня средняя заработная плата. У нас уж очень много разговоров на эту тему ходит вообще по всей стране. Нас ругают за то, что мы уж установили очень большое количество льгот... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Заканчивайте вопрос.
Пашуто В.Р. ...льгот для некоторых категорий, в том числе для работников налоговой полиции. Поэтому я хотел бы узнать: вы смогли бы, допустим сегодня, добровольно, сами выйти с предложением отменить некоторые льготы, поскольку они не действуют и не могут действовать, с тем чтобы перечень вот этот уменьшить?
Алмазов С.Н. Естественно, основная масса наших сотрудников - это добросовестные люди, делающие достаточно трудную, в общем-то, нужную и, вы сами понимаете, достаточно неблагодарную работу. Конечно, мы не только наказываем, но и награждаем. И есть за что этих людей награждать. Я могу сказать о том, что за прошедшие два года, если суммарно сложить, более 50 человек награждены орденами и медалями. У нас есть свои ведомственные награды, в частности нагрудный знак "Почетный сотрудник налоговой полиции", и мы награждаем этим знаком. Вот близится наша седьмая годовщина, она 18 марта будет. Вчера мы с руководством как раз посмотрели, что можем сделать. Я могу сказать, что будут представлены к наградам к этому празднику еще 20 наших сотрудников - к награждению государственными наградами. У нас многие сотрудники получили звание заслуженного юриста России, заслуженного экономиста России. То есть спектр поощрений самый широкий: грамоты, благодарности и так далее, и так далее. Если говорить о средней заработной плате наших сотрудников, то на сегодняшний день (я не беру этот коэффициент, который еще, так сказать, не действует), будем говорить так, это чуть больше тысячи рублей, где-то 1000-1200 рублей. Ну, и по льготам. Вы знаете, что мы, в общем-то, откровенно говоря, достаточно слабо защищены в социальном отношении. Служба создавалась, и предшественника у нее не было. По сути дела, наши сотрудники не имеют ведомственных яслей, детских садиков и так далее, и так далее. Нам удалось все-таки немножко поработать над созданием оздоровительной базы. У нас есть санаторий, даже два санатория: один - в Подмосковье, другой - в Сочи. И они, естественно, заполнены, потому что отдых в этих санаториях обходится сотрудникам гораздо дешевле, чем в других. А остальные льготы, в общем-то, все те же, что и у других. Лишать, предположим, только сотрудников налоговой полиции этих льгот - я считаю, это, наверное, неправомерно, вернее, несправедливо будет по отношению к ним. Если лишать - всех, не лишать - значит, мы тоже должны быть в этом составе. Тем более, я еще раз говорю, заработная плата наших сотрудников ниже, чем в Министерстве внутренних дел, ниже, чем в Федеральной службе безопасности.
Председательствующий. Иванченко Леонид Андреевич.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Николаевич, скажите, пожалуйста, какой вам видится роль федеральной службы на местах: это придаток администрации территории или все-таки федеральная служба? К глубокому сожалению, очень часто создается впечатление, что это - одно из структурных подразделений, действующих по системе "фас!": в случае политической неугодности, недовольства администрации и так далее первой идет налоговая инспекция или милиция, потом - налоговая полиция, выкручивают руки, ноги и так далее, и тому подобное. Является ли это принципом деятельности налоговой полиции, которая призвана сегодня блюсти все эти порядки? И второе. Результативность этих действий. Я привожу пример по Ростовской области. Был вскрыт целый ряд серьезнейших нарушений - непроплата налогов при строительстве сахарного завода в Ростовской области, другие злоупотребления. Шахтерские дела... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, продлите время.
Иванченко Л.А. Шахтерские дела, связанные сейчас с различнымиобстоятельствами. Проходит информация: ах, ох, возбудили дела, а потом как вода в песок. Как вы оцениваете подобные действия? И ваше мнение о роли и месте налоговой полиции?
Алмазов С.Н. Вопрос, я бы сказал, задан на злобу дня. Действительно, мы являемся федеральной службой. Но в законе об органах налоговой полиции есть такая запись: назначение наших руководителей в республиках проводится по согласованию с руководством республик. Это не относится к краям и областям. Но такая запись есть. Поэтому в республиках у нас ситуация с назначением руководителей сложнее, чем, предположим, в краях и областях. Я вам могу сказать, что, например, в Калмыкии мы этот вопрос решаем в течение восьми месяцев, то есть никак мы не согласуем с Илюмжиновым нашу кандидатуру. То не подходит какой-то человек. Надо коренной национальности? Вот вам коренной национальности. Он тоже не подходит. То есть с той стороны, видимо, усиленно проталкивается, как вы сказали, своя кандидатура. Восемь месяцев идет противостояние. Я могу сказать, что в последнее время мы начали обновление руководящих кадров, поскольку, проработав вот эти годы, некоторые руководители действительно себя оправдали как руководители, некоторые как бы поднялись и начали проседать, а некоторые просто не состоялись. Вот эта замена идет очень, я бы сказал, сложно. И я об этом докладывал и в Правительстве, я об этом докладывал и в Администрации. Почему? Мы прекрасно понимаем, что руководство продавливает свои кандидатуры. Это первый факт. Второй факт, который имеет значение, - то, что мы нищие. Вы понимаете? Значит, мы ничего не можем дать на территории, кроме заработной платы, и ту даем не полностью и не вовремя. А ведь там целые коллективы, им надо существовать. Нужны квартиры - это значит, надо идти к губернатору. Нужно получить какие-то дополнительные денежные средства - это значит, надо идти к губернатору. Это создает соответствующие предпосылки. И факты такого рода есть. Я сейчас получил поручение проанализировать ситуацию по регионам и разобраться, будем говорить, с теми руководителями, где вот это проглядывается более или менее очевидно. Естественно, с этим мы боремся, потому что мы понимаем, что это, так сказать, потеря федеральной власти, что это недопустимо. Если говорить о влиянии, которое там есть, то, конечно, как вы говорите, есть случаи, когда что-то вскрыто, расследовано, что-то недорасследовано. Если говорить о шахтерах, то я могу сказать, что мы очень плотно занимались этой проблемой. Мы начали ею заниматься гораздо раньше, чем начались эти забастовки, блокирование железных дорог и так далее, и так далее. И кстати, по "Ростовуглю". Еще три года тому назад я направил информацию в Правительство о том, что при наличии сложнейшей ситуации с выплатой заработной платы деньги, которые направляются из бюджета, расходуются нецелевым порядком. И мы вскрыли факты: на тот период времени больше 100 миллиардов рублей было направлено на строительство неслужебных, так сказать, помещений, на поддержку футбольной команды. Даже был вскрыт такой факт: 12 миллиардов рублей было положено на депозит в банк с требованием не брать три года. Это в то время, когда уже, как говорится, там все назревало. Но на тот период времени ситуация была рассмотрена в Правительстве. Тогда, если память не изменяет, Малышев руководил угольной отраслью. И тогда вот этого Жигунова, только назначенного, они, так сказать, спасли. Ну а чем это кончилось - мы сейчас знаем. И если говорить в целом по углю, то мы по всем регионам поработали...
Из зала. (Не слышно.)
Алмазов С.Н. Нет, еще следствие-то идет. Я сейчас не могу сказать, потому что это уже как бы следственные действия и о результатах я сейчас четко не могу вам доложить. Но если говорить в целом, то по угольным регионам нами возбуждено больше 50 уголовных дел и около десятка уже прошло через суды с нормальным, как говорится, рассмотрением и с осуждением виновных в создании вот той ситуации, которая есть. То есть это превышение служебных полномочий, там другие статьи есть и так далее.
Председательствующий. Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Сергей Николаевич, совершенно ясно, что служба ведет работу большую. Семь лет вы существуете, но фактически служба является для нашей страны новой, ей приходится осваивать новый пласт работы, причем очень опасной, потому что корни преступности - экономические, налоговые преступления - тоже в экономике. Ваши, так сказать, клиенты - это люди богатые, которые могут покупать налоговую службу. Поэтому у меня три вопроса к вам. Первый вопрос. Скажите, пожалуйста, что делается для воспитания кадров? И самое главное, откуда вы их берете? Ведь из милиции если взять - он часто экономики не знает, взять экономиста - он не знает милицейской службы, то есть он все время ходит по лезвию ножа. Это первый вопрос. Второй вопрос. Каково соотношение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите время.
Лукьянов А.И. Каково соотношение мелких дел о налоговых нарушениях и крупных? Часто за счет мелких создается статистика, а крупные акулы уходят. И последнее - это вот то, о чем говорил сейчас Иванченко. Все-таки были случаи, когда налоговая полиция и налоговая инспекция использовались в ходе выборов для устрашения или выколачивания денег на выборы. Были ли такие случаи и как вы будете реагировать на эти случаи в будущем году?
Алмазов С.Н. Анатолий Иванович, конечно, проблема кадров - это, вы сами понимаете, основа всего. Тем более, что кадров для налоговой полиции, естественно, никто не готовил. Поэтому мы, когда начинали создавать эту систему, сразу для себя приняли решение: если мы не создадим систему подготовки кадров, то нам успеха здесь, как говорится, не иметь. И на сегодняшний день я вам могу сказать, что мы создали Академию налоговой полиции. Слушатели уже на третьем курсе учатся. Единственное, что мы стеснены, у нас нет площадей, занятия проходят в две смены. Академия находится в Московской области. Есть трудности с подбором профессорско-преподавательского состава и так далее, и так далее. Конечно, вопросы материально-технического, финансового обеспечения решаются очень сложно. У нас есть Институт налоговой полиции в Российской финансовой академии, и в прошлом году был уже первый выпуск. Вот нам будет семь лет, а люди отучились уже там четыре года. То есть это говорит о том, что эти вопросы решались, так сказать, раньше. У нас есть два учебных центра - это центр в Санкт-Петербурге и центр в Хабаровске. Есть институт повышения квалификации, есть филиал нашей академии в Ставрополе. То есть эта система создана, и мы понимаем, что ее надо развивать и совершенствовать. Это первое. Второй вопрос - с точки зрения откуда. Ну то, что учебные заведения, - это понятно, это люди. Мы делаем отбор по всей территории России и принимаем их на учебу. Я могу сказать, что вот на 100 мест в нашей академии в предыдущем году было 114 золотых медалистов, 114 только золотых медалистов. А в целом конкурс в академию был самый высокий по Москве. Теперь, вы совершенно справедливо сказали: люди приходят оттуда, и, естественно, они не понимают предмета. Совершенно верно. Первое ядро сотрудников налоговой полиции составили пришедшие сюда на работу из бывшего, будем говорить, министерства безопасности и МВД. И поначалу мы думали, что вот придут опытные оперативные работники и будут выявлять вот эти, так сказать, налоговые преступления. Оказалось, что это далеко не так: он имеет опыт оперативной работы, но он не понимает предмета. Поэтому у нас сейчас сделан крен совершенно иного плана: мы берем молодежь с хорошим базовым образованием и даем ей уже по возможности навыки оперативно-розыскной деятельности. Если говорить о сочетании крупных и мелких... то в принципе в прошлом году у нас выявлено 7552 нарушения налогового законодательства в особо крупных размерах, а всего - 18633. Вот такая разница.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, подождите говорить "Светлана Петровна"! Вы ответили на все вопросы? (Шум в зале.) Сейчас, подождите одну минуту!
Алмазов С.Н. Да, и выборы. Вопрос очень интересный, сегодня очень существенный. Вы знаете, что действительно мы имеем такие факты, особенно если губернатор выдвигается на повторный срок. Он приглашает к себе силовые структуры и говорит так: "Или вы со мной - тогда вы все будете на местах, а если вы не со мной, а я приду, то вас не будет". Такие факты есть. Об этих фактах мне докладывали, и я об этом сразу ставил в известность администрацию. И мы добились того, чтобы из администрации было направлено письмо, где указывалось, что мы в данном случае стоим вне всех этих вещей и не можем привлекаться ни в ту ни в другую сторону. И эта же линия жестко проводится со стороны руководства управления в обязательном порядке.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги... (Шум в зале.) Я вижу, вижу, но давайте... Сейчас, одну минутку! Уважаемые коллеги, 15 минут, которые мы отводили для вопросов и ответов, истекли, поэтому сейчас по Регламенту я должна предоставить слово Александру Дмитриевичу Куликову, а остальным... (Шум в зале, выкрики.) От фракций не надо.
Из зала. По порядку ведения!
Председательствующий. Пожалуйста, по порядку ведения, но только по порядку ведения, не для вопросов. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А я вам еще раз говорю, перед фамилией Лукьянова была фамилия Иванченко Леонида Андреевича.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, хорошо, я проведу расследование. Но я еще раз подчеркиваю: вот у меня список и на табло, пожалуйста, смотрите. Пожалуйста, по порядку ведения включите микрофон депутату Макашову. По порядку ведения.
Макашов А.М. Я уже вам сказал по порядку ведения. Вы, пожалуйста, через регламентную свою группу проведите расследование: кто на экране вычеркнул мою фамилию и как вам это удается.
Кругликов А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Фамилия действительно была, Светлана Петровна, и вдруг она исчезла. И вопрос сущностный, который собирались задать Сергею Николаевичу.
Председательствующий. Хорошо. Я еще раз говорю, уважаемые депутаты: 22 человека хотели задать вопросы, я следовала строго вот этому списку, поэтому сейчас я должна поблагодарить Сергея Николаевича Алмазова за достаточно объемные ответы на вопросы. Спасибо. Присаживайтесь. И по Регламенту я предоставляю в течение пяти минут слово Александру Дмитриевичу Куликову. У него есть на это право. Ну, пожалуйста, может быть, на трибуну.
Куликов А.Д. Спасибо. Я хотел бы передать слово по просьбе депутата Никифоренко непосредственно ему для заключения.
Председательствующий. Ну, пожалуйста, Юрий Васильевич Никифоренко.
Никифоренко Ю.В. Спасибо. Я - с места. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Николаевич! Мы слушали вас, будто речь идет о представлении к награде. Но наградные листы в ином месте заполняются. А у нас в государстве - всероссийское мародерство, и налоговая полиция может быть более эффективным институтом борьбы за исполнение законов, за сохранение народного достояния. Вы недостаточно самокритичны, к сожалению, хотя имеете опыт и в налоговую полицию пришло немало толковых специалистов. У нас в Оренбургской области налоговую полицию возглавляет опытный чекист генерал Чусовлянов, и его аппарат много сил предпринимает для наведения порядка, однако идет давление со стороны администрации области, особенно когда речь идет о внебюджетном фонде, где, наверное, мало выявляется нарушений. Арестован руководитель кувандыкской налоговой полиции. Но нужно изучить обстоятельства, все ли там так, как в обвинении прокуратуры, поскольку там могут быть и превышения полномочий следователей в отношении представителей полиции. Важно не дрогнуть перед властями предержащими, перед губернаторами и мэрами, перед лисовскими и более крупными фигурами, которые сегодня мобилизуют средства массовой информации и своих, так сказать, покровителей в Москве для того, чтобы спасти репутацию и недоплачивать налоги. Мы видели на экране, как разыгрывался спектакль вокруг Лисовского. Однако мы не услышали информации, объективной и принципиальной, со стороны налоговой полиции в защиту своего права проводить досмотр и предъявлять претензии ко всем, к кому у вас есть вопросы. Поэтому надеемся, что вы предпримите все, чтобы поднять престиж налоговой полиции. Семь лет - это не семилетка. Это вы сдали экзамены и должны завоевать у народа авторитет. Вам в помощь создан фонд поддержки налоговой полиции. Однако в том же Оренбурге этот фонд опозорился. Его руководитель Грачев находится под следствием. Дело в том, что налоговая полиция передает фонду для реализации конфискованные товары. В результате идут злоупотребления в фонде, и это наносит ущерб не только государству, но и престижу налоговой полиции. Я бы просил обратить на это особое внимание. Нам, депутатам, крайне необходима ежеквартальная, обстоятельная, объективная информация о деятельности налоговой полиции, о выявленных фактах нарушений, чтобы мы, работая в округах, помогали вам наводить порядок повсеместно. Пожелаем вам боевой работы, удач и мужества в защите интересов России. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Я только хотела Макашову Альберту Михайловичу доложить все же: я провела расследование - в списке вы есть под номером 10, до вас просто очередь не дошла. Так что все здесь в этом плане...
Макашов А.М. Перед Лукьяновым, после Иванченко!
Председательствующий. Я еще раз говорю: вы - после Коломейцева, у него девятый номер, у вас - десятый. Вот, пожалуйста, подойдите ко мне, если у вас какие-то есть сомнения. Уважаемые коллеги, мы переходим к пункту 12 порядка работы: о проекте постановления Государственной Думы "Об аудиторе Центрального банка Российской Федерации по годовому отчету Центрального банка Российской Федерации за 1998 год". Хочу сказать, что на рассмотрении этого вопроса у нас присутствует сам председатель Центробанка Геращенко Виктор Владимирович, присутствуют (я переговорила с исполняющим обязанности Генерального прокурора Чайкой Юрием Яковлевичем) начальник Управления по надзору за исполнением законов изаконностью правовых актов Генеральной прокуратуры Российской Федерации старший помощник Генерального прокурора Аркадий Тимофеевич Мельников (он здесь, в ложе, находится) и его заместитель Анатолий Владимирович Паламарчук. Сейчас я в соответствии с Регламентом представляю слово председателю подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Георгию Ивановичу Лунтовскому, для доклада. Пожалуйста.
Лунтовский Г.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, в соответствии с законом "О Центральном банке..." Государственная Дума должна принять решение об аудиторе Банка России. К сожалению, процедура отбора аудитора затянулась. Как известно, на одном из предыдущих заседаний Государственной Думы бюджетный комитет вносил предложение назначить аудитором Банка России аудиторскую компанию "ЮНИКОН...", но это решение не прошло, Государственная Дума не проголосовала за данную аудиторскую компанию. Поэтому вопрос был возвращен в бюджетный комитет. Мы на заседании бюджетного комитета и на заседании комиссии по проведению конкурса на право проведения аудита Центрального банка еще раз рассмотрели данный вопрос, провели встречи со всеми аудиторскими компаниями, которые допущены к конкурсу, - это три компании, которые остались на последнем этапе конкурса: фирма "ЮНИКОН...", "Куперс энд Лайбранд" и "Артур Андерсен". Мы постарались выяснить многие из тех вопросов, которые задавались здесь, на пленарном заседании. В частности, ставилось под сомнение право аудиторской компании "Куперс энд Лайбранд" проводить аудит и наличие лицензии. Мы выяснили, что все без исключения аудиторские компании, все три, имеют право участвовать в аудите Центрального банка. Поэтому на рассмотрение комитета мы вынесли все три аудиторские компании, было проведено рейтинговое голосование по отбору аудитора. (Результаты рейтингового голосования приведены в решении комитета, которое вам роздано.) По результатам голосования наибольшее количество голосов набрала аудиторская компания "ЮНИКОН..." - 17 голосов. За аудиторскую компанию "Куперс энд Лайбранд" проголосовали 13 человек, за аудиторскую компанию "Артур Андерсен" отдано 12 голосов. Бюджетный комитет, учитывая серьезные разногласия, принял решение не определять на заседании комитета конкретную компанию, которая бы проводила аудит Центрального банка, и считает, что данное решение необходимо принять на пленарном заседании. Мы по решению комитета направили письмо на имя Генерального прокурора с просьбой дать нам информацию о том, имеются ли у прокуратуры претензии к той или иной аудиторской фирме из тех, которые участвуют в конкурсе на право проведения аудита Центрального банка. Такой ответ за подписью Скуратова мы получили. Ну, кроме запрашиваемой информации, здесь еще много чего написано. Но на вопрос, который мы задавали, Скуратов ответил так: Генеральная прокуратура не располагает данными, позволяющими рассматривать ту или иную аудиторскую фирму как более или менее предпочтительную с точки зрения соответствия ее деятельности российскому законодательству. То есть прокуратура также считает, что все три аудиторские компании вправе участвовать в конкурсе и вправе проводить аудит Центрального банка. У меня все.
Председательствующий. Все, спасибо, тогда, Георгий Иванович. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы? Конечно, будут, наверное. Ну, поднимите руки, чтобы я посмотрела. Да, вопросов очень много. Тем более, что можно задать вопросы и председателю Центробанка, и представителям прокуратуры, которые здесь присутствуют. Давайте-ка отведем для начала время для ответов на вопросы. Сколько? (Выкрики из зала.) 20 минут? 20 минут. Кто за то, чтобы в течение 20 минут задать вопросы? Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Да, один вопрос, по одному вопросу. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        96,3%
Проголосовало против 7 чел.  3,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято, 20 минут. Уважаемые коллеги, пожалуйста, запишитесь для вопросов. Прошу включить режим записи. Покажите, пожалуйста, список. Так, 23 человека записались. Пожалуйста, депутат Маркелов. И сразу конкретизируйте, к кому ваш вопрос.
Маркелов Л.И., фракция Либерально-демократической партии России. У меня вопрос к представителям Генеральной прокуратуры. Я внимательно ознакомился с тем письмом о внешнем аудите Банка России, которое пришло в Государственную Думу за подписью бывшего Генерального прокурора Скуратова. Меня очень интересует информация, изложенная на странице 1 данного письма, о том, что Центральный банк заключил соглашение об управлении инвестициями с компанией "ФИМАКО", которая имела уставный капитал 1 тысячу долларов, и передал средства валютного резерва страны ей в управление. Суммы здесь названы очень большие - это 37,3 миллиарда долларов, 9,9 миллиарда немецких марок, 379 миллиардов японских йен и так далее. Вот ответьте, пожалуйста, кто получил прибыль в результате... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Маркелов Л.И. Ответьте, пожалуйста, кто получил прибыль в результате этой сделки? Отражена ли в отчете Центрального банка эта операция? И законной ли была передача этих средств Центральным банком вот этой компании?
Мельников А.Т., начальник Управления по надзору за исполнением законов изаконностью правовых актов Генеральной прокуратуры Российской Федерации старший помощник Генерального прокурора Российской Федерации. Я не могу сказать сейчас в категорической форме, каким образом и куда истрачены эти деньги, потому что в настоящее время проводится ревизия, после окончания которой будет решен вопрос и принято соответствующее решение Генеральной прокуратурой. Вот и все. Сам факт, который зафиксирован, - да, он выявлен, он имел место. Но окончательно сказать, каким образом и куда были истрачены эти деньги, я вам сейчас не могу, потому что не окончена ревизия и Счетной палатой проводится проверка, после которой мы должны провести свою проверку и принять решение. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Нет, уточнить нельзя. У вас было право. Макашов Альберт Михайлович.
Макашов А.М. Вот стоило мне покричать - и вторым высветился...
Председательствующий. Да нет, это справедливость электронной системы.
Макашов А.М. Вопрос комитету. Я задавал недели две тому назад тоже такой наивный детский вопрос и об ошибках той фирмы, которую предлагал нам Геращенко. Это первый вопрос. Второй вопрос. Почему вы не сказали, что в письме, которое написал 1-го числа (я не знаю, до гриппа или после гриппа) Скуратов, он все-таки рекомендует поручать это русским, российским аудиторам и для этого можно и нужно внести изменения в закон? И третий вопрос. Вот здесь в открытой печати написано, что одну из фирм, которые мы там предлагаем, позавчера Верховный суд Великобритании арестовал на 5,4 миллиона... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите время для вопроса.
Макашов А.М. ...фунтов стерлингов за то, что она такие бяки делает. Так своих-то легче нам достать! Почему ваш комитет не порекомендовал все-таки внести изменения в закон? Ведь лучше все-таки своими аудиторами проверять, чем заграничными жуликами.
Лунтовский Г.И. Начну со второго вопроса. В отношении ошибок аудиторской компании я информации не имею и отвечать на этот вопрос не буду. Что касается второго вопроса - почему я не сказал. Ну коллеги, я ответил на тот вопрос, который мы задавали Скуратову. Письмо роздано всем депутатам, все его, я думаю, очень внимательно изучили. Поэтому я могу подтвердить: действительно, там содержится рекомендация прокуратуры, чтобы в целях конфиденциальности отечественная аудиторская компания делала аудит Центрального банка. Но на это я хочу ответить следующее. Все закрытые статьи баланса Центрального банка проверяет Счетная палата. Это первое. Второе. Что касается проверки западной компанией. Я, например, считаю, что, учитывая, что мы постоянно находимся в стадии переговоров и в стадии контактов с международными финансовыми организациями, мы должны стремиться к большей открытости баланса Центрального банка не только для зарубежных компаний, но и для своих. Мы должны иметь больше информации, чем имеем сегодня. Поэтому здесь, мне кажется, аргумент не очень убедительный. Что касается последнего вопроса - о том, что компании "Куперс энд Лайбранд" предъявлен судебный иск. Ну, я думаю, если бы у нас были такие компании, которые могут заплатить такие суммы штрафов, было бы очень хорошо. Это говорит о том, что компания в состоянии заплатить такую сумму и нести ответственность за результаты проверки. Это первое. (Выкрики из зала.) Почему не серьезно? Это серьезно. И еще. Насколько я знаю, там же сказано, что судебное разбирательство продолжается. И не факт, что будет признана правота той фирмы, которая предъявила иск. Поэтому, я считаю, мы не можем сейчас вообще обсуждать этот вопрос.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я бы хотела предложитьследующее: давайте по одному вопросу задавать, причем краткие вопросы краткие ответы. Потому что 23 депутата записалось, не успеют же все задать вопросы. Пожалуйста, Цику Казбек Асланбечевич.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Виктору Владимировичу. Виктор Владимирович, вы большой знаток банковского дела. Хотелось бы знать ваше мнение, почему мы не привлекаем своих контролеров, которые могли бы все это делать. В советское время, по-моему, не вызывали из-за границы каких-то контролеров, все контролировалось на месте. И во сколько обходится этот контроль аудиторами со стороны?
Геращенко В.В., председатель Центрального банка Российской Федерации. Я бы вам сказал следующее. Дело в том, что у нас при переходе на рыночную экономику все компании, которые организованы в том или ином виде, должны проверяться аудиторскими компаниями. Аудиторский бизнес у нас в стране не был развит. Были ревизионные управления определенных министерств и контрольно-ревизионное управление Минфина. Этот бизнес стал развиваться. Закон об аудиторской деятельности еще пока не принят, он находится в сыром виде на рассмотрении в Думе. Есть определенные решения Правительства, указ Президента, согласно которым эта аудиторская деятельность здесь налаживается. Иностранные фирмы, которые традиционно в этом бизнесе работают, и работают во многих странах (многие из них стали мультинациональными, по существу, аудиторскими компаниями, хотя работают на основе как бы партнерства), они сюда пришли, и все шесть крупнейших аудиторских мировых компаний, компаний с мировым именем и репутацией, находятся здесь. Как вы помните, когда встал вопрос об отчете Центрального банка за 1991 год, получилась путаница, с отчетом так и не разобрались. Поэтому, когда делали отчет за 1992 год, в соответствии с законом и с одобрения бюджетного комитета Думы была выбрана фирма "Куперс энд Лайбранд", исходя из того, что она проверяет примерно 20-25 центральных банков разных стран, в основном европейских, и недавно в том числе у них подписан контракт с Европейским центральным банком на пять лет, то есть фирма с репутацией. Она была нашим аудитором три года. Опять же не мы ее выбирали, а выбирал и как бы подтверждал ее комитет по бюджету. Потом было решено сменить аудиторскую компанию, чтобы она, как говорится, не присиживалась. На следующий год была избрана компания "Делойт энд Туш". У нее не очень получилось. А поскольку каждый год это идет как бы по конкурсу, следующейкомпанией была наша российская компания (она неплохо развивается) компания "ЮНИКОН...". И мы, Центральный банк или руководство Центрального банка, не возражали бы против того, чтобы "ЮНИКОН..." был нашим аудитором и на 1998 год, если бы не специфические обстоятельства деятельности Центрального банка в 1998 году. Как вы знаете, по решению Думы деятельность Центрального банка по определенному аспекту, важному аспекту, является предметом рассмотрения целой группы специалистов - аудиторов Счетной палаты. Видимо, ее доклад будет на ближайшей неделе рассмотрен Думой. Кроме того, прокуратура в соответствии с законом "О прокуратуре..." начала свои следственные действия. Поэтому наш как бы призыв, просьба, обращенная к Думе с некоторым опозданием, заключался в следующем. Мы считали, что очень важно, чтобы по результатам деятельности Центрального банка аудит и заключение сделала компания с международно признанной репутацией, чтобы, если так можно сказать, у мировой экономической общественности было правильное мнение о том, что бухгалтерский учет и отчет Центрального банка за 1998 год соответствуют истине. Какие были ошибочные экономические решения? Это совсем другой вопрос, и это не вопрос аудиторской компании. Поэтому мы и сказали, что считаем, что так было бы лучше. И, кстати, в воскресенье на встрече Примакова с господином Фишером, который является заместителем Камдессю и, в общем-то, представителем США в фонде, он, зная от своих специалистов вот об этих дискуссиях, сказал, что они тоже считают, что для нас было бы лучше, если бы была иностранная аудиторская компания. Тогда, по крайней мере, все разговоры о том, куда пропал транш в 4,8 миллиарда долларов, закончились бы. Потому что мы знаем, где он. Но если мы просто будем это говорить, то скажут: "А они там с русскими тоже договорились и это дело закрывают". Вот и все.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Швец Любовь Никитична.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Коломейцев - по карточке Швец. Ну, я не очень согласен с коллегой Лунтовским, что на переговоры, особенно по финансовым вопросам, надо всегда с открытым забралом идти. И второе. У меня, вообще-то, вопрос к Виктору Владимировичу. А насколько это отвечает безопасности государства, если внешняя структура проверяет, ведет аудиторскую проверку?
Геращенко В.В. Вы знаете, аудиторская компания в любой стране (я так упомянул) не лезет в суть всех операций. Она должна сделать заключение, что бухгалтерский учет по стандартам, существующим в стране и общепризнанным как бы мировым стандартам (у нас некоторые отличия есть от мировых стандартов пока), соблюдается. Баланс представляет из себя истинную картину на базе выборочных проверок. Счет прибылей и убытка правилен, и нет никакого ухода от налогообложения (если это компания коммерческая, то ее прибыль облагается налогом, и прибыль Центрального банка по закону тоже облагается налогом в 50 процентов), то есть здесь все тоже правильно. У нас с самого начала, естественно, была небольшая проблема с аудиторской иностранной компанией, хотя она может быть и с российской, если та не имеет определенных допусков, которые дают определенные службы. Мы их не допускали к трем вещам. Мы их не допускали к операциям полевых учреждений Центрального банка, которые обслуживают армию на территории страны и вне ее территории, когда такие вещи бывают. Мы ее не допускали к резервам денежных знаков. И мы им, естественно, не показывали движение. Движение, не размер (размер мы в отчете даем), и по месяцам, и сейчас особенно, когда важно, сколько резервов имеет Центральный банк. Но мы им не показывали движение, лишь кем мы работаем. Кстати, вот то, что упомянуто в письме прокурора (я не знаю, кто ему готовил), то, что написано и указана вот эта фирма, - это большая юридическая ошибка. Что касается вопроса, я, может быть, хотел бы ответить. Да, это фирма, которая была создана нашим дочерним предприятием в 1990 году на Нормандских островах. Это остров Джерси, по существу в Ла-Манше. И в тех условиях, когда Центральный банк стал обладать золотовалютными резервами, чего не было до 1991 года, и мы не имели аппарата, который мог бы эти резервы размещать для получения процентов, поддержания ликвидности, мы использовали эту "внучку". Она является "дочкой" нашего банка в Париже, который был организован в 1924 году и чей капитал полностью принадлежит России, или Центральному банку России. И максимум, что было размещено через эту компанию на рынках, по-моему, в 1994 году, - это 1,4 миллиарда долларов. Исходя из того, что компания работала на оффшорном острове, у нее были определенные налоговые преимущества, и мы, в общем, процент доходов получили даже больше, чем если бы размещали просто так. Плюс к тому: поскольку долго шли переговоры с Лондонским и Парижским клубами и любой кредитор мог сорваться с судебным иском, для нас размещение через такую фирму не под "шапкой" или там "зонтиком" Центрального банка (прямо мы его не показывали) для нас было обеспечением дополнительной безопасности. Я думаю, что вот то изучение и расследование, которое ведет Счетная палата (и прокуратура тоже может это дело смотреть), покажет, что да, был пик этой активности, но мы все средства, естественно, получили назад. Сейчас есть счета, на которых может быть примерно 10-15 тысяч. Просто поддерживаются отношения, опять же - на всяких случай. Вообще, такие вещи в публичной печати не пишутся.
Председательствующий. Райков Геннадий Иванович.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Георгий Иванович, у меня короткий вопрос. Вот разбираются две фирмы. У меня вопрос: кем и где была выдана лицензия на аудиторскую деятельность фирме "Куперс энд Лайбранд" и фирме "ЮНИКОН..."?
Лунтовский Г.И. Обе эти компании получили лицензии на проведение банковского аудита... Есть специально созданная комиссия при Центральном банке, и они обе имеют такие лицензии, имеют право проверять банковскую деятельность.
Председательствующий. Никифоренко Юрий Васильевич.
Никифоренко Ю.В. Уважаемый Георгий Иванович, вот есть три фирмы, три дороги. Втягиваете нас, чтобы мы определились. Вы опытнейший финансист и не могли определиться: 17, 13 и 12 голосов! Мы должны быть судейскими или третейскими судьями! Может быть, вам снова вернуться, сесть, заново пересмотреть, учитывая обращение еще и Ричарда Росси к нам, в Государственную Думу, взвесить все "за", самим приоритет определить и тогда выходить к нам? Нам очень сложно определиться в данной ситуации. А что касается нарушений в Центральном банке, я завтра в центральной прессе выскажусь на этот счет основательно.
Лунтовский Г.И. Я хочу сказать, что мы, по-моему, уже трижды возвращались к этому вопросу. И не имеет смысла дальше его затягивать, поскольку в противном случае мы просто не сможем получить в установленные сроки годовой отчет (у нас 15 мая), сроки очень сжатые для проведения аудита, а как известно, Центральному банку необходимо еще согласовать договор с аудиторской компанией. Поэтому мы вышли на такой вариант, чтобы все-таки палата определила. Но для меня, например, основной аргумент - это именно обращение председателя Банка России с вопросом о том, что годовой отчет Центрального банка должен быть подтвержден аудиторской компанией из большой шестерки, с тем чтобы он нормально воспринимался в международных финансовых организациях. Исходя из этих соображений, я и голосовал.
Председательствующий. Газеев Евгений Иванович.
Кругликов А.Л. Кругликов - по карточке Газеева. Уважаемый Виктор Владимирович (у меня вопрос к Геращенко), от благополучия Центробанка зависит благополучие всей финансовой системы государства. Периоды были разные в истории Центрального банка России: и весьма замечательные, сегодня незавидные, а в будущем - во многом неблагополучные, если все будет продолжаться вот так, как продолжается ныне. У нас есть сеть так называемых доверенных банков. И Минфин, и вы определяете их. Вот насколько аудит распространяется на те безобразия, которые нередко там творятся, Виктор Владимирович? Во Внешторгбанке в конце прошлого года проводили взаимозачет, когда бралось и по 50, и по 250 долларов за платежку. Я к вам с запросом обращался, ответа пока нет, и в Генеральную... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите время. Пожалуйста, закончите мысль свою.
Кругликов А.Л. Вот мы сажаем на крючок и организации, и вузы, и кого угодно, а в конечном итоге это судьбы людей. Когда-то это безобразие закончится или нет и будет ли аудит работать в этой части нормально?
Геращенко В.В. Ну, я могу только повториться в том смысле, что задача любой аудиторской компании, которая проверяет деятельность того или иного коммерческого банка или крупной коммерческой компании, особенно той, которая основана как акционерное общество, состоит не в проверке каждой индивидуальной операции, ее правильности, ее цены и так далее. Задача аудиторской компании состоит в том, чтобы сказать, что в компании учет операций поставлен правильно, в соответствии с законодательством. И баланс компании или банка, и счет прибылей и убытков тоже правильные. Вот в чем задача аудиторской компании. Что касается деятельности того или иного банка, особенно когда он, скажем, был избран Минфином или какой-то комиссией как банк уполномоченный, а действовал, по существу, в своих интересах, не выполняя своей основной функции - доведения платежей до потребителя своевременно, то это, в общем-то, вопрос проверки уже другой, скажем надзорной, деятельности Центрального банка. И мы, по существу, в январе начали проверку деятельности Внешторгбанка как банка подотчетного, как банка, в котором мы являемся основным акционером, и поэтому, естественно, заинтересованы в том, чтобы банк работал стабильно, правильно и без нарушений. Так что по завершении этой проверки я смогу вам доложить об этих результатах.
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Георгий Иванович, у меня к вам вопрос. Скажите, пожалуйста,вот эти безобразия, которые описаны в записке Генерального прокурора, какой аудитор их выявил? И коротко. Если будут зарубежные фирмы, сколько мы понесем расходов: равную плату для отечественных и зарубежных фирм?
Лунтовский Г.И. Те материалы, которые мы получили из прокуратуры и Счетной палаты, - это результат проверки прокуратуры и Счетной палаты, которая проводилась в последние полгода. Что касается цены за услуги по аудиту, то примерно одинаковая цена - в пределах 400 тысяч долларов, независимо от того, наши это компании, отечественные, или западные компании, они примерно одну и ту же цену ставят.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович. Его нет. Соломатин Егор Юрьевич.
Вишняков В.Г. Вишняков - по карточке Соломатина. У меня, Виктор Владимирович, очень короткий вопрос. Ответьте, пожалуйста, какая аудиторская компания была аудитором фирмы "ФИМАКО", ну, соответственно, Евробанка, который ее учредил?
Геращенко В.В. Фирмы какой?
Вишняков В.Г. "ФИМАКО".
Геращенко В.В. "ФИМАКО". Вы знаете, я не могу вам сказать, кто был аудитором фирмы "ФИМАКО", расположенной в другом государстве, на острове, который причислен к оффшорной зоне. Я знаю, что все те средства, которые Центральный банк в этой компании размещал, были возвращены нам с процентами. И если делать сравнительную таблицу, то те проценты, которые мы получили, размещая через эту компанию на рынке, несколько больше (ненамного, но несколько больше), чем если бы мы эти средства размещали, скажем, прямо в английских, немецких или американских банках. А кто был аудитором, я вам не могу сказать. Не знаю.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте посоветуемся. Время для вопросов у нас истекло. 10 человек, даже 11 из записавшихся 23 задали вопросы. И сейчас мы должны определиться. Если мы будем проводить обсуждение... Будем или не будем проводить обсуждение? И второе: если не будем проводить обсуждение, тогда определимся по голосованию. Потому что у нас три проекта постановлений. Будем проводить обсуждение, уважаемые коллеги? (Выкрики из зала.) Вот поэтому я и спрашиваю. Альберт Михайлович настаивает на обсуждении. По одному - от фракции, от каждой фракции и депутатской группы. Уважаемые коллеги, если вы не возражаете, кто за такой порядок: чтобы в процессе обсуждения я предоставила слово представителю от каждой фракции и депутатской группы? Пожалуйста, проголосуйте. Уважаемые коллеги, сейчас я предоставлю слово. Но пока определитесь, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        95,7%
Проголосовало против 9 чел.  4,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. От каждой фракции и депутатской группы я предоставлю слово для выступления. От фракции Компартии Российской Федерации кто желает высказаться? Альберт Михайлович Макашов, пожалуйста.
Макашов А.М. К сожалению, я не финансист, знаю только военную экономику. Но, по крайней мере, к моим рукам никогда ничего не прилипало, все проверки, которые проводились... Предлагаю этот вопрос решить по-государственному. Комитету немедленно, в ближайшее время, представить тот проект закона, который у них уже есть. Давайте определим, сколько дней им даем - 10, 12... И все вот по этой серьезнейшей проверке поручить законом нашей Счетной палате. Обоснование: она наша, подчиняется нам. Второе, мы ее всегда можем сами проверить и привлечь к ответственности. У нас на нее своя есть ЧК, или как там, ФСО, ФСБ. В любом случае мы сэкономим и деньги нашего банка, и те 500 тысяч, которые ежегодно мы отдаем иностранцам за плохие проверки. (Шум в зале.) Одну секунду! Вот то, что нам предлагают, и набрало по рейтингу больше всего... В прошлом году эта контора проверила шесть наших крупнейших банков, дала положительные заключения, и все эти банки благополучно лопнули или разорились. Мы что, только бухгалтерский учет проверяем? Нам нужно проверять государство Российское и его деньги. Всё.
Председательствующий. Фракция "Наш дом - Россия". Нет, ЛДПР. Депутат Маркелов.
Маркелов Л.И. Уважаемые коллеги, вопрос, который мы рассматриваем, очень важен, и важен для Государственной Думы. Потому что Государственная Дума через механизм назначения аудитора Центрального банка может воздействоватьна Центральный банк, на его политику. Самое главное для депутатов получить прозрачный отчет и понять, что происходит в Центральном банке. Фирма "ЮНИКОН...", которая дважды проверяла Центральный банк, дала нам тот отчет, который ложится сегодня, так сказать, в основу и расследования прокуратуры, и расследования и проверки Счетной палаты. Там выявлены те нарушения, которые были допущены со стороны Центрального банка. Когда Комитет Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам в очередной раз выдвинул фирму "ЮНИКОН..." на заседании Государственной Думы, здесь прозвучала ложь о том, что учредителями фирмы являютсяработники Центрального банка, что бывшие руководители Центрального банка Дубинин и Алексашенко - также работают. Эта ложь не подтвердилась. И фирма "ЮНИКОН..." благополучно выиграла четыре тендера на участие в проверке Центрального банка. Я хочу остановиться на том, что в настоящее время является альтернативой этой фирме, - это фирма "Куперс энд Лайбранд". Фирма "Куперс энд Лайбранд" в 1993 и 1994 годах проверяла Центральный банк, и тот отчет, который эта фирма представила депутатам Государственной Думы на двух листах на английском языке, не давал никакой картины, что же происходит в Центральном банке. И только в 1996 и 1997 годах мы увидели, какие операции там происходили. Это и то, что имело место в письме Генеральной прокуратуры о том, что Центральный банк передавал огромные средства коммерческой фирме "ФИМАКО", которая была зарегистрирована за рубежом. Виктор Владимирович, эту фирму проверяла "Куперс энд Лайбранд", и Евробанк проверяла "Куперс энд Лайбранд", и все эти... И вы хотите, чтобы Центральный банк проверяла фирма "Куперс энд Лайбранд". То есть все фирмы, все организации, которые были задействованы в этой финансовой операции, проверяет одна и та же компания. И не могла фирма "Куперс энд Лайбранд", если она является действительно профессиональным аудитором, не отразить этого в годовом отчете Центрального банка. Однако этого мы не увидели, и сейчас это является предметом разбирательства Генеральной прокуратуры. Я сделал запрос в налоговую службу о том, как же соблюдают российское законодательство по уплате налогов все три представленные компании. Так вот, выяснилось, что компания "Куперс энд Лайбранд" была оштрафована налоговой службой за неуплату налогов на 175 тысяч долларов и 426 тысяч деноминированных рублей. Компания "Артур Андресен" была оштрафована налоговой службой на 92 тысячи долларов, 3 тысячи дойчмарок и 315 тысяч деноминированных рублей, компания "ЮНИКОН..." - на 1 тысячу деноминированных рублей. Я хочу сказать, что фирмы, которым мы хотим поручить проверку Центрального банка, западные, оказывается, слабо знают российское законодательство и сами не платят налоги. Я призываю голосовать за фирму, которая проверяла Центральный банк, доказала свой профессионализм, выявила существенные нарушения и выиграла четыре тендера. Это я говорю о фирме "ЮНИКОН...". Поэтому призываю проголосовать за российскую компанию и отклонить фирмы "Артур Андерсен" и "Куперс энд Лайбранд". Неэтично, когда сам ревизируемый, то есть Центральный банк, просит нам назначить ревизора. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Фракция "Наш дом - Россия" - Гвоздева Светлана Николаевна. Пожалуйста.
Гвоздева С.Н. Уважаемые коллеги, мне приятно было слышать, что профессионализм каждой из предложенных фирм очень высокий. И я убеждена, что выявленные фирмой "ЮНИКОН..." нарушения будут исправлены аудиторской службой Центробанка, а также в ходе других мероприятий. И все, что касается работы по установлению и укреплению Центробанка и исполнению кредитно-денежной политики, которую они нам представили, этот состав вполне может сделать. Наша фракция считает, что в условиях финансового кризиса, в условиях сегодняшнего жесточайшего экономического кризиса необходимо поддержать позицию Виктора Владимировича Геращенко, потому что его позиция более правильная и предпочтительная не только на внешнеэкономической арене, не только в отношениях с внешними инвесторами, но и в отношениях с российскими инвесторами. Выявленные нарушения должны быть устранены. Нам сегодня нужно продолжать работу в экономическом пространстве, определенном международными условиями, чтобы обозначить это пространство и закрепить наши позиции, необходимо поддержать предложения председателя Центробанка. Наша фракция будет поддерживать эту позицию. И мы считаем, что это также в интересах и наших избирателей.
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО" - Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Фракцию "ЯБЛОКО" очень настораживает то откровенное лоббирование, которое в первую очередь идет вокруг компании "ЮНИКОН...". Особенно нас беспокоит активность фракции ЛДПР, которая просто из кожи вылезает для того, чтобы "продавить" именно эту компанию в качестве аудитора. Мы видели соответствующие публикации в защиту этой компании, знаем, как они были организованы. С другой стороны, мы считаем, то, что Центральный банк предлагает компанию "Куперс энд Лайбранд", тоже является в определенном смысле вопросом. Поэтому "ЯБЛОКО" приняло соломоново решение поддержать компанию "Артур Андерсен". Это компания из большой шестерки, это компания, которая ни с кем не связана, никто ее не лоббирует, и мы поддерживаем эту компанию. Это первое. Второе. Мы полагаем, что голосование по данному вопросу должно быть рейтинговым, рейтинговым, потому что если мы напрямую поставим голосование по всем этим аудиторам, то мы не наберем 226 голосов и вопрос не будет решен. Поэтому я вношу предложение провести рейтинг, и ту компанию, которая получит наибольшее количество голосов, но, может быть, меньше 226, потом ставить на отдельное голосование уже для окончательного принятия решения.
Председательствующий. Аграрная депутатская группа, Пузановский Адриан Георгиевич - по карточке Агафонова.
Пузановский А.Г. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Прежде всего комитет по бюджету, в составе которого почти 52 депутата, был обязан выйти на заседание палаты с одним-единственным предложением. Разделить бюджет 1999 года сумели, нужно было суметь самим разобраться в ситуации и не выносить этот вопрос в такой постановке на заседание палаты. Это первое. Второе. Мы имеем прямое обращение председателя Центробанка, более чем ясно сформулированное. Это не обращение, а уже прошение: дайте возможность путем внешнего аудита продемонстрировать миру, в каком мы состоянии после августа 1998 года. Но ведь это более чем понятно! И наконец, третье. Совершенно очевидно, что это решение должно быть принято очень быстро, оперативно. Вот почему мы не можем пойти по пути, который предлагает Альберт Михайлович: сначала внести изменения в закон и затем поручить Счетной палате, хотя это очень правильная постановка вопроса. Мы полагаем, что на этот год надо поручить аудит внешней аудиторской фирме с мировым именем, и таковой считаем "Куперс...", тем более что она четырежды занималась аудитом Центробанка, но дать поручение бюджетному комитету и другим комитетам подготовить поправки в закон "О Счетной палате...", с тем чтобы с будущего года аудитом занималась наша Счетная палата. Мы предлагаем согласиться с предложением "ЯБЛОКА" и провести рейтинговое голосование. Полагаю, что здесь выиграет "Куперс...". Мы поддерживаем эту компанию.
Председательствующий. От депутатской группы "Народовластие" - Штогрин Сергей Иванович (по карточке Говорухина).
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, конечно, обсуждая принятие решения по аудиту, о том, кто будет проводить внешний аудит банка - зарубежный аудитор или наш... Тут есть и плюсы, и минусы. В пользу зарубежного аудитора высказывалось то, что он имеет мировое имя, что это будет объективно и даст возможность всем - и иностранным компаниям, и государствам - убедиться в том, что аудит сделан действительно очень объективно. С другой стороны, я бы хотел сказать, что рейтинг государственного банка, каким является Банк России, определяется, в общем-то, не тем, кто проводил аудит, а той экономической и финансовой политикой, которую проводит в целом государство. И если она взвешенная, если развивается государственная экономика, естественно, доверие будет и к этому банку. Поэтому здесь есть и "за", и "против". Выдвигались соображения такого порядка, что обязательно должен быть иностранный аудитор. Но когда мы даем право иностранному аудитору проводить, мы поднимаем рейтинг этого аудитора тоже, потому что мы войдем в число тех 23 стран (еще 22 есть страны), в которых аудиторы проводят аудит. Если же мы доверяем своему, отечественному аудитору, мы, в конце концов, поддерживаем собственную аудиторскую систему и поднимаем рейтинг нашего аудитора, который впоследствии с нашей, может быть, поддержкой может войти в десятку или в число тех, кто вообще будет котироваться и в целом на мировом рынке. Говорилось и о стоимости аудиторских услуг. Надо четко себе представлять, что, если мы платим деньги иностранцу, деньги, 100 процентов, уходят за границу. Даже если мы столько же заплатим нашему аудитору, то минимум 30 процентов останется - в виде налогов перейдет и в федеральный, и в местные бюджеты, это будут и платежи в социальные фонды и так далее. Поэтому, конечно, услуги аудитора отечественного обойдутся в несколько раз дешевле, чем иностранного. Наша группа не принимала какого-то консолидированного решения по голосованию по данному вопросу. Я высказываю свое личное мнение - я поддерживаю отечественного аудитора. Но хотелось бы высказать следующее предложение, чтобы вот в такой форме, в какой мы проводим аудит банка и назначаем аудитора, мы проводили в последний раз. Действительно, решение нужно принимать сегодня и некогда вносить изменения в закон. А предложение такое (вот мы советовались с коллегами, и в том числе с Георгием Лунтовским): внести изменение в закон таким образом, чтобы внешнего аудитора назначал Совет директоров банка, составление баланса проводил квалифицированный аудитор и не было сомнений в достоверности его отчетности, а ревизию банка, в том числе всех внутренних дел его, проводила Счетная палата. И я предлагаю при обсуждении законопроекта об изменениях в закон о Центральном банке, который будет рассматриваться 17-го числа, вот это провести в жизнь, тогда не будет таких коллизий в следующем году при проверке банка и его аудите. Спасибо.
Председательствующий. И наконец, от "Российских регионов" - Медведев Павел Алексеевич.
Медведев П.А., депутатская группа "Российские регионы". Наша депутатская группа тоже не приняла консолидированного решения, поэтому я позволю себе остановиться только на истории вопроса. Уважаемые коллеги, несколько раз звучал упрек в адрес бюджетного комитета, в частности от Адриана Георгиевича, в том, что комитет не принял конкретного решения. Комитет трижды принимал конкретное решение. Последнее у вас есть, там написано: рекомендовать Государственной Думе определить аудитором Банка России по годовому отчету Банка России за 1998 год фирму "ЮНИКОН...". Кроме того, комитет очень аккуратно подготовился к сегодняшнему голосованию. Розданы таблицы, где указаны некоторые важные данные по фирмам, в частности указано, сколько какая фирма требует за аудит. Из этой таблицы вы можете легко вычислить, что "ЮНИКОН..." просит на 60 тысяч долларов меньше. Мы трижды, еще раз повторяю, в комитете обсуждали этот вопрос. Первый раз - тогда, когда "Куперс..." и не просился сделаться аудитором Центрального банка. Мы в комитете поступили так, как положено по писаным правилам. Мне кажется, что если Дума поручает комитету содержательное решение, то Дума должна к этому решению прислушиваться. Если комитет принимает одно и то же содержательное решение трижды, то вы должны понимать, что за этим решением что-то стоит. Мне кажется, что, если решение, принятое комитетом по просьбе Думы, не будет учтено при голосовании, это будет потерей лица.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все представители фракций, депутатских групп высказались... Николай Николаевич Гончар - по порядку ведения, пожалуйста. Но только по порядку ведения.
Гончар Н.Н. Ну только по порядку ведения.
Председательствующий. Да, только.
Гончар Н.Н. Первое предложение: поставить сначала на голосование: российская фирма или иностранная, раз это такой принципиальный вопрос. И второе: итоговое голосование провести поименно. Это предложение, которое я вношу по порядку ведения и прошу его проголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Ну, это не по порядку ведения, а по существу обсуждаемого вопроса. Я сейчас должна предоставить слово для заключения Лунтовскому Георгию Ивановичу (пожалуйста, Георгий Иванович), и будем приступать к голосованию.
Лунтовский Г.И. Уважаемые коллеги, все эти вопросы, которые здесь прозвучали, мы неоднократно обсуждали в бюджетном комитете. Что касается замечания коллеги Штогрина насчет цены - я хотел бы на этом особо остановиться. Дело в том, что мы рассматриваем три компании, которые являются резидентами в Российской Федерации, они юридические лица, зарегистрированные на территории России, и платят налоги здесь. Поэтому этот аргумент не совсем правильно, наверное, высказан. А что касается всего остального - ну, сколько людей, столько и мнений. Нам еще предстоит обсуждение годового отчета Банка России, и я считаю, что мы сможем высказаться по всем этим вопросам. А сегодня я предлагаю все-таки определиться с аудиторской компанией и проголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, было высказано предложение: путем рейтингового голосования выявить сначала ту компанию, которой отдается предпочтение. Затем я поставлю на голосование уже окончательное решение. Я не имею... (Выкрики из зала.) Ну подождите, Альберт Михайлович.Ваше предложение - если не пройдет это, потому что это предложение комитета. Три проекта постановлений розданы. Вот если мы не примем ни одного, тогда уже будем определяться с вашим предложением. (Выкрики из зала.) Альберт Михайлович, присаживайтесь, пожалуйста. Почитайте хорошо Регламент. Мы голосуем предложения комитета и те проекты постановлений, которые розданы, которые находятся у депутатов на руках. И хочу сказать Николаю Николаевичу Гончару, что я не имею права ставить в таком порядке: иностранная фирма или российская. Почему? Потому, что я могу ставить только проекты постановлений, которые имеются. Но тогда, когда я буду ставить на голосование проект, я буду называть вам ту фирму, которая указана в этом проекте постановления. А вы, пожалуйста, определяйтесь. Николай Николаевич, я вам больше не предоставлю слово, потому что, я еще раз говорю, по Регламенту я могу ставить на голосование только проекты постановлений, и ничего более. Уважаемые коллеги, пожалуйста, присаживайтесь, все на свои места. Еще раз подчеркиваю, что это рейтинговое голосование. Итак, первый проект постановления, который касается поручения провести такую проверку аудиторской фирме "ЮНИКОН/МС Консультационная Группа". Кто за то, чтобы такое поручение сделать именно этой аудиторской фирме? (Шум в зале, выкрики.) Да, результаты не высвечиваются до окончания голосования. Так, кто без карточки - это я не могу здесь спрашивать. Второй проект постановления. Кто за то, чтобы поручить проверку аудиторской фирме "Куперс энд Лайбранд"? Пожалуйста, определяйтесь. И наконец (уважаемые коллеги, будьте внимательны!), я ставлю на голосование третий проект постановления. Кто за то, чтобы поручить проведение аудиторской проверки фирме "Артур Андерсен"? Определяйтесь. Так, голосования проведены. Прошу высветить теперь результаты по всем трем голосованиям.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.
За - 83, против - 40. (Выкрики из зала.) Это "ЮНИКОН...", да. Это первый проект постановления. Покажите, пожалуйста, остальные.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
За - 231, по "Куперс энд Лайбранд". И, пожалуйста, третий результат покажите.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   84 чел.
Не голосовало        366 чел.
За - 54. Уважаемые коллеги, по Регламенту, коль скоро второй проект постановления набрал уже наибольшее количество голосов, я могу и не ставить его больше на голосование. Согласны все с этим? Согласны. (Выкрики из зала.) Нет. А я еще раз... Так, где у нас регламентная группа? По Регламенту (я же сама возглавляла эту группу по Регламенту), если один из проектов постановлений набирает наибольшее число голосов, необходимых для принятия решения, повторное голосование может и не проводиться, не проводится. (Шум в зале, выкрики.) Проголосуем? Уважаемые коллеги, ну давайте, чтобы снять споры, потому что я вижу в этой ситуации... (Выкрики из зала.) Все открытые голосования - поименные. (Выкрики из зала.) Хорошо. Кто за то, чтобы поименно проголосовать за назначение фирмы "Куперс энд Лайбранд" аудитором? Пожалуйста, голосуйте. Это предложение набрало наибольшее количество голосов. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Вот видите, 268. Таким образом, мы определились с аудиторской фирмой, которая будет проводить проверку.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну что вы, в конце концов, меня путаете?! Я сказала о том, что поименное голосование, и поставила окончательное решение. Пожалуйста, я смотрю... Виктор Владимирович Геращенко, вы хотели сказать несколько слов? Пожалуйста. Присядьте, пожалуйста, мы еще не закончили нашу работу.
Геращенко В.В. Я хотел бы выразить признательность Государственной Думе за правильное решение, принятое по аудитору Центрального банка по годовому отчету за 1998 год. Спасибо.
Председательствующий. Ну а мне бы хотелось поблагодарить вас, Виктор Владимирович, поблагодарить представителей прокуратуры за участие в рассмотрении этого вопроса. Уважаемые коллеги, прошу не расходиться. У нас "час заявлений" сейчас. У нас еще время не истекло. И два депутата - Александр Николаевич Михайлов и Шевелуха Виктор Степанович - просили время для оглашения заявлений. Пожалуйста, присаживайтесь все. Александр Николаевич Михайлов, я предоставляю вам слово для выступления. До пяти минут у вас. Подготовиться Виктору Степановичу.
Михайлов А.Н. Уважаемые коллеги... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, присаживайтесь, ну неудобно, еще не закончилось время работы. Присаживайтесь, пожалуйста! Пожалуйста, Александр Николаевич.
Михайлов А.Н. Процессы, которые происходят в экономике нашей страны, состояние ее социальной сферы, жалкое положение людей в погонах и армии в целом, полный расцвет, пышный расцвет, я бы сказал, криминалитета и его колоссальное влияние сегодня на внутриполитическое состояние России заставляют задаться весьма и весьма тревожным вопросом: а что вообще сегодня есть Российская Федерация? Мы тут собираемся проводить парламентские выборы, выборы Президента, а в принципе резонно задать вопрос: а где, в какой стране? Все мы прекрасно помним атмосферу октября 1993 года и помним, как и при каких обстоятельствах тогда была принята новая Конституция. Цель принятия этого основного закона, так сказать, была тогда ясна - это покончить с остатками советской формы правления и узаконить фактически (давайте прямо будем говорить) в стране диктаторскую форму правления. Поэтому сегодня в результате пятилетней реализации этого основного закона мы наблюдаем следующие процессы. Я рискну заявить, что наша страна далеко уже не является Российской Федерацией или федерацией как таковой, а является жиденькой, весьма жиденькой конфедерацией. Здесь не нужно приводить доказательств, достаточно такого примера, что если сегодня центральное российское Правительство не имеет возможности ни в какой форме спросить с нарушающих не только законы, но и нормативные акты этого Правительства руководителей регионов и если руководители регионов вместе с центральным Правительством никак не могут влиять на нормативные акты так называемого местного самоуправления, а в результате страдает наше население, гибнет экономика и происходят негативные процессы, о которых я сказал выше, то тогда мы должны это констатировать. Я хочу сказать, что сегодня единственной, пожалуй, структурой государственной власти, которая могла бы стабилизировать в этой ситуации обстановку в обществе, является парламент. Но, поскольку Конституция 1993 года предоставила ему весьма и весьма куцые права, и этот орган государственной власти не выполняет роли, которую вполне мог бы выполнить. Ну и как следствие, я уже сказал, - наблюдаемые процессы в экономике, в социальной сфере, внутриполитическая чехарда. Власти, понимая, что процессы развиваются в направлении, когда те, кто был инициатором принятия этого основного закона и сегодня является столпом этой формы государственного устройства, понимая, что народ, видимо, подходит к крайней точке кипения и это терпимым дальше быть не может, предлагает нам в результате решения вопроса что? Так называемый пакт о ненападении! Давайте опять заключим некий договор! Я хочу сказать, что это совершенно абсурдная идея, которая не имеет под собой, вообще-то, никакой - ни правовой, ни юридической, ни моральной - основы. В принципе в нормальном государстве всегда основой взаимодействия, принципиальной оценки друг друга, координации действий всех ветвей власти является что? Основной закон этого государства. Именно там должны быть разрешены все противоречия или, так сказать, проявлена принципиальность. Сегодня это, будем считать, подтверждается агонией нынешнего режима, никчемностью, будем прямо говорить, законодательной и правовой базы. Должен с горечью отметить, что парламент сегодня продолжает пока находиться в этой ситуации, принимая законодательные нормативные акты в развитие вот этого основного закона, приведшего страну фактически к краху, тоже идет на поводу у президентской структуры и у исполнительной ветви власти. Посмотрите, как средства массовой информации продолжают оформлять вот этот политический развал нашей страны, как эти заангажированные средства массовой информации, антирусские, продолжают антигосударственную работу. А что сегодня есть все наши "Вести", "Новости", программа "Время"? Посмотрите - это сегодня сводки Совинформбюро. Население, лишенное возможности нормально работать, обеспечивать свои семьи, подвергается массовому психозу, когда кого-то сбили, где-то кого-то убили, кого-то украли с целью выкупа, кто-то на кого-то напал и так далее, и так далее. Ну просто ситуация становится дальше нетерпимой. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте время.
Михайлов А.Н. Хотел бы сказать также, что, продолжая неуклюжие попытки удержать положение вещей в том виде, в каком они сформировались в результате государственного переворота в октябре 1993 года, власти не нашли ничего лучшего, как муссировать сегодня пресловутый закон о так называемом политическом экстремизме. Политическими экстремистами являются, на мой взгляд, те, кто организовал государственный переворот в 1993 году и кто под грохот орудий протащил вот эту Конституцию, которая сегодня уничтожает нашу страну. Резюме, или выводы. Сегодня система государственной власти - это спрут, планомерно уничтожающий нашу страну. Считаю, что назрела и перезрела необходимость обратиться к основному закону страны для его кардинального пересмотра, пока еще не погибла страна, или в дело не вмешалась стихия, или кто-то не спровоцировал более крупные какие-то беспорядки с иной целью. Поэтому предлагаю руководству Государственной Думы, поскольку в стране сегодня нет, я считаю, более трезвого государственного органа, проявить такую инициативу: срочно собрать совещание руководителей фракций, соответствующих комитетов Государственной Думы, руководства Совета Федерации и вместе выработать перечень конкретных действий по срочному изменению нашей действующей Конституции не с целью создания какой-то видимости, как делают Президент и Правительство, а с целью действительного оздоровления положения дел в нашей стране.
Председательствующий. Хорошо. Слово - Виктору Степановичу Шевелухе. Я только Александру Николаевичу должна сказать о том, что 10 февраля в 17 часов такое совещание руководителей фракций с участием премьер-министра будет проводиться как раз в Государственной Думе. Пожалуйста, Виктор Степанович, вам - слово для выступления.
Шевелуха В.С. Уважаемые коллеги! Удовлетворение от работы у депутатов в Государственной Думе связано со многими факторами. Один из них, по-моемуочень важный, - если депутат добивается, чтобы его выслушали, еще лучше если приняли его предложение, еще лучше - если прореагировали исполнительные органы. Вот в связи с этим я хочу сделать короткое заявление, привести два факта, которые за прошедшую неделю определили мои представления о наших возможностях в Государственной Думе. 40 депутатов Государственной Думы работали месяца два над предложением Правительству совершенно спокойно, ответственно и вместе с тем доброжелательно, хотели, чтобы в ходе подготовки окончательного документа по бюджету и особенно в дискуссии при его первом, втором и третьем чтениях эти предложения по формированию доходной части бюджета были учтены или отвергнуты, но обоснованно, толково. К сожалению, несмотря на то что документ был направлен руководителям государства, Президенту и Председателю Правительства, всем руководителям фракций и движений, всем председателям комитетов, они так отнеслись к этому документу, что мне кажется, это было очень нехорошо, если только то, что произошло сейчас, не несло в себе элемент какой-то другой цели. Коммунистическая фракция прореагировала, опубликовала в газетах, обратилась на пленуме к своим коллегам с тем, что там очень много интересных предложений, но, к сожалению, все остальные и даже те, ктопредставлял нам здесь основной документ, не только не прореагировали сделали вид, что их нет. Я получил письмо из Правительства, датированное 29-м числом, за подписью Маслюкова (ему было поручено Председателем Правительства). На этом документе было написано: поручается Задорнову посмотреть и дать ответ Шевелухе. Я считаю такую практику недопустимой, хотя с уважением отношусь ко всем троим, кого я здесь назвал, и это не изменит в дальнейшем моего отношения к ним, если будем работать с пониманием, но так поступать не следует. Мы не смогли в ходе обсуждения, дискуссии по частным вопросам добиться решения тех, которые составляли коренной вопрос - возможность расширения доходной части бюджета. Мне казалось, что произошло что-то невероятное в нашей Государственной Думе. Я к вам обращаюсь с этим заявлением в надежде на то, что это будет учтено и руководителями Государственной Думы, и теми, к кому депутаты Государственной Думы в количестве 40 человек обратились с толковым, прекрасным материалом. Второе. Мы слушали на этой неделе доклад заместителя Генерального прокурора Катышева по очень важному вопросу: о причинах, о ходе расследования убийства шести депутатов Государственной Думы. Вы знаете, я очень редко позволяю себе что-то за рамками нормального поведения нормального гражданина, но в данном случае я поднялся и, как вы видели, просил всеми силами председательствующего дать буквально полминуты. Для чего? Мы не послушали о еще трех наших товарищах по работе, о депутатах, в том числе о Мартемьянове и так далее. Это была первая причина. Надо было заслушать обо всех. И другая - совершенно тенденциозный доклад, совершенно ясно: политическая версия присваивается тем, в отношении кого это выгодно сделать докладчику, и неполитическая, бытовая версия выдвигалась в качестве главной в отношении тех, кто относился к оппозиции. Такого не бывает в жизни. Это просто подготовленные, целенаправленные версии, с тем чтобы отвести ответственность от тех, кто ее несет за убийство этих лиц. Я считаю, что этот случай тоже очень поучительный для нас. Председательствующий на заседании Государственной Думы обязан был дать слово, и я бы попросил Катышева доложить еще о трех депутатах. Вместе с тем, возможно, высказали бы пожелание, каким образом повернуть ход дальнейшего расследования. Этих двух фактов достаточно, чтобы сделать общее заключение. Давайте работать в этом отношении в соответствии с нашими законами, с требованиями, которые, конечно, дают возможность каждому из нас вовремя подправить и вовремя решить правильно вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Так, спасибо. Уважаемые депутаты, время у нас подходит к концу. Другие желающие высказаться ко мне не обращались. Поэтому я закрываю сегодняшнее заседание. Благодарю вас за плодотворную работу, сегодня мы много сделали. Ну и напоминаю о том, что Совет Государственной Думы - во вторник в 10 часов, а пленарное заседание - в среду, тоже в 10 часов. Всего доброго! 