15 мая 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 15 мая 1999 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу пройти в зал и приготовиться к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 04 мин. 18 сек.)
Присутствует 386 чел.        85,8%
Отсутствует  64 чел. 14,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, позвольте, я представлю нового человека, который будет представлять Аппарат Правительства. На заседании Государственной Думы присутствует начальник Департамента по связям с Федеральным Собранием, общественными организациями и религиозными объединениями Аппарата Правительства Российской Федерации Фарит Мубаракшевич Мухаметшин. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, я от вашего имени поздравляю с днем рождения Богова Хазби Махарбековича, Попова Сергея Алексеевича и Ульбашева Мухарби Магомедовича. (Аплодисменты.) Всего вам самого доброго! Уважаемые коллеги, у вас на руках есть порядок нашей работы на сегодняшний день. Прежде чем принять его в целом, я бы предложил включить в повестку дня два проекта постановлений, которые предлагает Счетная комиссия. Я зачитаю. Первый проект постановления. Вы знаете, что нет депутата Головкова. Он от фракции "Наш дом - Россия" был членом Счетной комиссии. Они предлагают Головкова заменить на Гвоздеву Светлану Николаевну. И второй: вывести из состава Счетной комиссии Аркадия Эдуардовича Янковского и избрать вместо него Василия Алексеевича Десятникова. Я прошу вас включить эти документы в повестку дня. (Шум в зале.) Так, что за вопросы? От фракции - депутат Сайфуллин, пожалуйста.
Сайфуллин И.Ш., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Фракция "НДР" вносит два проекта постановлений. Первый проект постановления - о замене в Счетной комиссии Головкова на Гвоздеву, поскольку депутата Головкова уже нет.
Председательствующий. Ну, я сказал.
Сайфуллин И.Ш. Вы сказали, да. Ну и второй проект постановления. Мы еще раз, уже третий раз, просим вас принять наш проект постановления, который роздан сегодня еще раз депутатам, - о продлении выступлений руководителей депутатских объединений...
Председательствующий. До 30 минут.
Сайфуллин И.Ш. ...до 30 минут. После вчерашних выступлений экспертов никто ничего не понял, не разобрался в позиции руководителей фракций и самих фракций. Просим вас продлить выступления. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Коллеги, подождите "по порядку"! Сейчас ставлю на голосование: включить в повестку дня проект постановления о замене Янковского на Десятникова. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Включить в повестку дня.
Из зала. За основу!
Председательствующий. Какие основы? В повестку дня! Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 07 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел.
Результат: принято
Так, включили. Второй проект постановления. Голосуем: включить в повестку дня проект постановления о замене Алексея Головкова на Светлану Гвоздеву. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Ионов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 08 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. И третий проект постановления, который мы, по-моему, уже два раза голосовали: фракция "НДР" предлагает до 30 минут дать каждому. Они настаивают на включении этого вопроса в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто за это? Кто без карточки? Депутат Ионов - за. (Выкрики из зала.) Ионов - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 09 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 196 чел.        43,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел.
Результат: не принято
Еще меньше, чем вчера. Уважаемые коллеги, позвольте мне поставить на голосование в целом повестку дня заседания. Депутат Морозов - от депутатской группы, прежде чем будем голосовать.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, у нас есть процедура: иногда мы, прежде чем утвердить повестку дня, даем небольшое количество времени для заявлений от фракций. Я бы попросил в счет нашей квоты предоставить такую возможность для личного заявления депутату Лопатину.
Председательствующий. Ставлю на голосование: дать две минуты депутату Лопатину. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Ионов - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     159 чел.        35,3%
Проголосовало против 187 чел.        41,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование повестку дня сегодняшнего заседания в целом. Депутатские запросы будут своим чередом рассматриваться. Кто без карточки? Депутат Ионов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принимается. По порядку ведения - Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, сегодня заключительный день нашего заседания, поэтому было бы, наверное, целесообразно еще раз обратиться к средствам массовой информации, в частности к телевидению, о трансляции выступлений представителей, руководителей фракций на этом заседании, о прямой трансляции. Геннадий Николаевич, я прошу, чтобы вы такую команду дали.
Председательствующий. Сейчас мы начнем заседание, и я сам, персонально, переговорю с этими людьми. По порядку ведения - депутат Юшенков, пожалуйста.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, двухдневное обсуждение обвинений в адрес Президента убедило меня в том, что никаких юридических и правовых оснований для возбуждения импичмента нет. И я заявляю о том, что в политическом процессе реванша партий, потерпевших поражение на выборах в 1996 году...
Председательствующий. Отключите микрофон. Это к ведению никакого отношения не имеет. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. У меня непосредственно именно по ведению, так что не торопитесь произносить фразу: отключите микрофон. Я очень прошу (сегодня ответственный день) соблюдать строго Регламент. По Регламенту никто не имеет права комментировать выступления депутатов. Никто! Время, выделенное депутату - рядовому и лидеру фракции, - выделено ему. И обсуждать вопрос, по теме или не по теме... Это он решает, депутат!Он направлен сюда народом. Я на русский язык перевожу слово "депутат" "представитель избирателей". Его избиратели направили. И никто, никакой другой депутат не имеет права сказать: "Ты не то говоришь!" Это он говорит от имени своих избирателей. Они ему скажут на выборах в Государственную Думу, что не то он говорил, поэтому прошу сегодня хотя бы один день за шесть лет в Государственной Думе соблюдать Регламент и Конституцию. Каждый депутат говорит то, что он думает, в отведенное ему время. И я не хотел бы, чтобы снова раздавалась команда: отключите микрофон. Это не годится!
Председательствующий. Владимир Вольфович, команда эта может раздаться в любой момент, если будет некорректное поведение депутата. Сергей Николаевич попросил по ведению. Вы согласитесь, к ведению его заявление отношения не имело. Ну а другие депутаты в своих выступлениях, пожалуйста, не цепляйте своих коллег, тогда коллеги вам не будут отвечать. Если кто-то кого-то зацепил, я же не имею права не дать слова. Депутат Гонжаров - по ведению.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, к сожалению, не прошло предложение фракции "Наш дом - Россия", поддержанное многими депутатами, между прочим, в отношении предоставления 30 минут лидерам фракций. Но коли лидеры других фракций, которые голосовали против этого предложения, не хотят более продолжительных выступлений, я убедительно прошу от нашей фракции и, возможно, от ЛДПР и "Российских регионов": ну давайте предоставим тогда Владимиру Александровичу Рыжкову 30 минут. Что это, делает какую-то погоду?
Председательствующий. Давайте все-таки руководствоваться принципом "краткость - сестра таланта". Уважаемые коллеги, мы с вами порядок определили, повестку дня утвердили. Депутат Буткеев - по ведению.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы". Геннадий Николаевич, есть ли какая-то информация, будет сегодня присутствовать Председатель Верховного Суда или нет?
Председательствующий. Председатель Верховного Суда прислал сегодня официальное письмо, что принять участие в нашем заседании, к сожалению, не сможет. Но разъяснения, которые вчера дали Анатолий Иванович Лукьянов и депутат Мизулина, абсолютно точны. Депутат Котков - по ведению.
Котков А.С., депутатская группа "Российские регионы". Только что мне пришло сообщение, что всего в возрасте 61 года умер главный конструктор по танкостроению Российской Федерации Поткин Владимир Иванович, создатель суперсовременного танка Т-90. Я прошу парламент выразить соболезнования по этому поводу, послать телеграмму.
Председательствующий. Хорошо, Анатолий Степанович, обязательно пошлем телеграмму от имени парламента (если не возражает Дума), от имени Думы, я подпишу. Депутат Логинов - по ведению. Коллеги, надо уже переходить к повестке дня.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, сегодня состоялось заседание Счетной комиссии... Просто сейчас в зале распространяются вот такие письменные послания: я уехал, но голосую за или против. Чтобы бумагу просто не переводить, наверное, надо в начале заседания позицию Счетной комиссии и регламентные нормы выслушать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы сейчас как раз этот вопрос должны будем обсудить. Поэтому я и хочу предоставить сейчас слово (коль скоро мы перешли к повестке дня) Светлане Петровне Горячевой именно по регламентным процедурам. Нам нужно будет провести голосование по поводу того, как голосовать. И самое главное, о чем предупреждает Счетная комиссия, заочных голосований не будет. У нас два человека находятся в московских клиниках. Счетная комиссия решила просто к этим людям выехать, и они проголосуют сами. Слово - Светлане Петровне Горячевой. Пожалуйста.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, я хотела бы сказать, что очень целесообразно было бы сейчас предоставить слово председателю Счетной комиссии. Почему? Потому, что нам нужно определиться, пока будут выступать лидеры фракций и депутатских групп, по способу голосования. Либо мы принимаем тайное с использованием бюллетеней (как это предусмотрено статьей 180), либо открытое с использованием именных бюллетеней, потому что необходимо время, для того чтобы изготовить те или иные бюллетени в зависимости от того, как мы проголосуем, за какой способ голосования. Это первое, что мне хотелось сказать. Второе. По Регламенту депутаты могут получить бюллетени только при предъявлении удостоверений (и никаких других документов). Тоже, пожалуйста, это имейте в виду, пока еще есть время, чтобы удостоверения к моменту голосования были, так скажем, при вас. А сейчас я бы просила предоставить слово Братищеву Игорю Михайловичу, председателю Счетной комиссии, для того чтобы он мог нам сказать, что необходимо нам для того, чтобы проголосовать и, может быть, именно сейчас сократить время.
Председательствующий. Игорь Михайлович, пожалуйста. Дело в том, что время на изготовление бюллетеней ведь тоже требуется.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Дорогие друзья, Счетная комиссия заседала сегодня достаточно четко и организованно. Мы приняли целый ряд решений, которые требуют вашего утверждения. Первое решение - это решение о способе голосования. Я прошу Геннадия Николаевича поставить на голосование вопрос о способе голосования. Мы можем двумя вариантами это делать: либо открытым голосованием именными списками, я расскажу потом... (выкрики из зала) бюллетенями, простите, я расскажу, как это будем делать, либо тайным голосованием обычными бюллетенями. В любом случае вы должны учитывать (у нас не было никогда такого случая): каждый депутат получает пять бюллетеней, пять. На их изготовлениетребуется примерно два с половиной часа (только на изготовление), час защита. Три с половиной часа. Поэтому вот это нужно вам учитывать, и мы готовы, Счетная комиссия, работать четко. После этого вопроса я еще два вопроса вынесу на ваше рассмотрение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, председатель Счетной комиссии предлагает сейчас провести голосование именными бюллетенями (мы ввели эту норму в Регламент) или бюллетенями для тайного голосования. Пожалуйста, вопрос - Сергея Николаевича Решульского. Депутату Решульскому включите микрофон.
Решульский С.Н. У меня не вопрос, Геннадий Николаевич. У нас предложение, нашей фракции и тех, вообще-то, коллег, кто подписал заявление об отрешении Президента, голосовать открыто с использованием именных бюллетеней.
Председательствующий. Первое предложение - депутата Братищева. Так, от фракции ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Кстати, Геннадий Николаевич, по Регламенту вы должны мне первому давать слово: я первый поднял руку. Но у вас как быдоговоренность с фракцией КПРФ. Если даже пальчиком повернет Решульский тут же слово дается. Я держу руку. Это как бы по ведению, никого не оскорбляя, а именно наблюдая. Второе. Если мы не хотим ломать никакие процедуры и говорим, что давайте делать, как заведено, то в Конституции Российской Федерации прописана одна самая демократическая в мире форма - просто тайное голосование. Если тайное, то никакой именной бюллетень уже не может быть. Раз именной - это уже не тайное голосование. Поэтому не надо ничего ломать. Мы должны голосовать просто тайно - бюллетени в урнах, обезличенные бюллетени, и никакого заочного, и никакого выноса урн за пределы Государственной Думы не должно быть. Потому что постоянно по всей стране идет фальсификация выборов именно через выносные урны и через тех, кто стоит у большой урны. Поэтому нам нужна обычная форма, когда депутат по удостоверению получит обычный бюллетень, в кабине для тайного голосования он выразит свою волю, опустит в урну и уйдет. Все. А вот думать: именной, не именной, открытое, закрытое... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. От фракции сейчас мы заслушаем мнение. Пожалуйста, Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А., председатель фракции "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я лишь хочу подтвердить вновь позицию нашей фракции, которая нами неоднократно заявлялась. Мы считаем, что данный вопрос имеет персональный характер, он должен голосоваться тайно с использованием бюллетеней. Мы поддерживаем именно такую форму. И второе, что я хотел бы заявить. Вот сейчас в зале начали раздавать письма депутатов - это письма издалёка, по принципу: "Телеграфирую вам с Канарских островов. Всей душой с вами". Вот такие вещи приниматься не должны в принципе. Я прошу их в зале не распространять.
Председательствующий. Пожалуйста, Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, фракция "ЯБЛОКО" вносила поправку в Регламент о том, чтобы предусмотреть возможность открытого голосования бюллетенями именными, и мы будем голосовать за это предложение, и вся фракция проголосует. Что касается процедуры голосования, то, с нашей точки зрения, должны быть исключены возможности для фальсификации подписей депутатов. Соответствующие меры, я думаю, нужно предусмотреть в специальном решении Государственной Думы.
Председательствующий. Так, пожалуйста, от Аграрной депутатской группыдепутат Харитонов.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, Иосиф Кобзон, заслуженный артист Советского Союза, показал всем пример, как надо голосовать в этой ситуации. (Шум в зале.) Поэтому наша Аграрная депутатская группа призывает голосовать именными бюллетенями, нам прятаться не от кого, и избиратели требуют так голосовать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, Николай Иванович Рыжков, "Народовластие". Коллеги, потише.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые коллеги, наша депутатская группа считает, что в этот ответственный момент мы должны четко выразить свою гражданскую позицию и нам нечего скрываться за тайным голосованием. Поэтому мы поддерживаем предложение: открытое голосование персональными бюллетенями.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Морозов Олег Викторович. Пожалуйста.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, я напомню, что депутатская группа "Российские регионы" вносила предложение об открытом голосовании именными бюллетенями. И более того, было даже наше предложение, чтобы каждый депутат вставанием и заявлением фиксировал свою позицию. Поэтому мы не видим оснований делать закрытым наше сегодняшнее голосование. Но я считаю, что мы должны специально рассмотреть и принять решение по отсутствующим депутатам относительно голосования. Мне не очень понятна ситуация, например, с вывозом урны в больницы города Москвы, потому что, например, один из наших депутатов находится в больнице в Подмосковье. Тогда давайте поставим вопрос так, что вот в Подмосковье тоже можно свозить. А у нас хорошая связь, самолетом сейчас еще куда-нибудь слетаем и к вечеру, глядишь, привезем все эти бюллетени. Поэтому голосуют присутствующие на заседании. Это должен быть единственный принцип: открыто именными бюллетенями.
Председательствующий. Все фракции и депутатские группы высказали свое отношение. Могу ли я поставить на голосование вопрос о способе голосования? Жириновский Владимир Вольфович. (Шум в зале, выкрики.)
Жириновский В.В. Второй раз. И успокойтесь. Второй! Как вы мучаетесь, когда говорит голос правды, как хочется зажать все в свой кулак! А? (Аплодисменты.) Так вот, обращаюсь к коммунистам: во всех наших с вами пяти советских конституциях была одна норма - тайное голосование. И мы сотни раз вас избирали по одному списку (КПСС - нерушимый блок) тайным голосованием. Поэтому сегодняшнее отступление от этой общепризнанной нормы говорит о том, что мы боимся сами себя. Это позор! Депутаты Госдумы, которые нарушают сами Конституцию России! Она дала право гражданам голосовать тайно! Тайно! Любая открытая форма - это насилие над личностью. Вот поэтому мы и опасаемся тех партий, которые даже в момент голосования пытаются применить насилие.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Спасибо, Борис Юрьевич. Хочу коллеге Жириновскому напомнить: конституции, тем более советские, надо бы знать хорошо. Там речь идет о тайных выборах, а здесь стоит вопрос об отрешении от должности. И вот именно тот, кто боится показать свою позицию, тот и хочет сегодня, чтобы голосование было тайным. Давайте голосовать. Два предложения было. Ставьте на голосование, уважаемый Борис Юрьевич.
Председательствующий. Коллеги, все точки зрения высказаны. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы при сегодняшнем нашем голосовании применить способ открытого голосования именными бюллетенями? Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Ионов - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
(Аплодисменты.) Ставится на голосование. Кто за то, чтобы применить следующую процедуру голосования: тайное с применением бюллетеней? Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Коллеги, нет необходимости? Тогда отмените голосование. Поскольку принято решение: голосование по второму предложению не проводится по предложению палаты. (Шум в зале.) Надо проголосовать, говорят специалисты. Коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы применить способ тайного голосования с бюллетенями, через кабину? Прошу проголосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Ионов - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 268 чел.        59,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел.
Результат: не принято
98 человек. Итак, палата голосует по этому вопросу открытым способом с применением именных бюллетеней. Коллеги, мы включили в повестку дня два проекта постановлений Государственной Думы об изменениях в составе Счетной комиссии. Ставлю на голосование первый из них: вывести из состава Счетной комиссии Янковского и избрать в состав Счетной комиссии депутата Десятникова Василия Алексеевича. Кто за это постановление? Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Ионов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
Постановление принято. Второй проект постановления: вывести из состава Счетной комиссии Головкова и избрать в состав Счетной комиссии Гвоздеву Светлану Николаевну. Кто за это постановление? Прошу голосовать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Ионов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Принимается. Оба постановления по составу Счетной комиссии мы приняли. Пожалуйста, Игорь Михайлович, дальше.
Братищев И.М. Уважаемые друзья, руководствуясь статьями 87 (часть третья) и 180 (часть первая) Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Счетная комиссия просит утвердить решением Государственной Думы протокол ј 1 заседания Счетной комиссии Госдумы от 15 мая 1999 года об установлении формы именных бюллетеней ј 1, ј 2, ј 3, ј 4, ј 5 для открытого голосования по предложениям о выдвижении обвинения против Президента Российской Федерации в государственной измене или совершении иного тяжкого преступления. Мы предлагаем установить следующую форму именных бюллетеней для открытого голосования. Я показываю. Бюллетень ј 1, вот такого голубовато-зеленоватого цвета. Здесь написано: в связи с подготовкой, заключением и реализацией Беловежских соглашений, подписанных Президентом Российской Федерации Ельциным Борисом Николаевичем, предлагается выдвинуть против Президента Российской Федерации Ельцина Бориса Николаевича обвинение в совершении преступления, предусмотренного статьей 64 Уголовного кодекса РСФСР. Мы предлагаем вот такой размер, это половиналиста формата А4. Вот такой размер бюллетеня. Ну, цвет голубовато-зеленоватый, тираж - 440 экземпляров. У нас сейчас депутатов 440 человек с учетом тех, кто вчера Мандатной комиссией представлялся на вывод из состава депутатов. В верхней части бюллетеня указывается фамилия, имя, отчество депутата, наименование и номер одномандатного избирательного округа либо наименование избирательного объединения, по спискам которого он был избран. На лицевой стороне бюллетеня в нижней его части обозначено место для личной подписи депутата, вот здесь, внизу, - место для личной подписи. Под формулировкой пункта обвинения изображены два прямоугольника с надписями над ними: "за выдвижение обвинения" или "против...". Счетная комиссия просит вас, когда вы определитесь, сделать пометку: если вы за обвинения, то пометка в прямоугольнике "за...", и ни в каком другом, если вы против обвинения - пометка в прямоугольнике "против...". Счетная комиссия предусмотрела также защиту бюллетеней в виде трех подписей. Мы определили три подписи: председателя Счетной комиссии... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, очень шумно!
Братищев И.М. ...секретаря Счетной комиссии Зацепиной Нины Андреевны, и мы избрали еще одного подписанта из числа членов Счетной комиссии, это наш коллега...
Председательствующий. Волков Геннадий Константинович.
Братищев И.М. ...Волков Геннадий Константинович. Вот он сидит, вы его все знаете, и вы его все видите. Ну поднимитесь, Геннадий, поднимитесь. Это по бюллетеню ј 1. Бюллетень ј 2. (Шум в зале.) Они аналогичные, но мы формально должны соблюсти всю процедуру. Здесь написано: в связи с насильственным прекращением деятельности Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, осуществленным Президентом Российской Федерации Ельциным Борисом Николаевичем в сентябре-октябре 1993 года, предлагается выдвинуть против Президента Российской Федерации Ельцина Бориса Николаевича обвинение в совершении преступлений, предусмотренных статьей 64 Уголовного кодекса РСФСР, частью второй статьи 171 Уголовного кодекса РСФСР, пунктами "в", "д", "з", "н" статьи 102 Уголовного кодекса РСФСР. Все остальные, так сказать, аксессуары вот этого бюллетеня те же, что и в бюллетене ј 1, только розовый цвет. Бюллетень ј 2 розового цвета. Бюллетень ј 3. Ну, вот такого зеленоватого, салатового цвета. Здесь написано: в связи с развязыванием и проведением военных действий на территории Чеченской Республики в 1994-1996 годах, предлагается выдвинуть... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, очень шумно в зале! Пожалуйста, послушайте.
Братищев И.М. ...против Президента Российской Федерации Ельцина Бориса Николаевича обвинение в совершении преступления, предусмотренного частью второй статьи 171 Уголовного кодекса РСФСР. Вот этот бюллетень. Все остальное так же, как в бюллетенях ј 1 и ј 2. Бюллетень ј 4 (вот такого желтоватого цвета), написано: в связи с осуществлением Президентом Российской Федерации Ельциным Борисом Николаевичем в период исполнения им своих полномочий мер по изменению экономических и социальных отношений, а также мер по управлению Вооруженными Силами Российской Федерации и оборонно-промышленным комплексом Российской Федерации предлагается выдвинуть против Президента Российской Федерации Ельцина Бориса Николаевича обвинение в совершении преступления, предусмотренного частями 2 и 3 статьи 285 Уголовного кодекса Российской Федерации. (Все остальное - так же.) И наконец, бюллетень ј 5 (белого цвета, формат тот же, и аксессуары те же), написано здесь: в связи с осуществлением Президентом Российской Федерации Ельциным Борисом Николаевичем в период исполнения им своих полномочий мер по изменению экономических и социальных отношений, создавших для населения Российской Федерации тяжелые жизненные условия и повлекших сокращение его численности, предлагается выдвинуть против Президента Российской Федерации Ельцина Бориса Николаевича обвинение в совершении преступлений, предусмотренных частями 2 и 3 статьи 285 Уголовного кодекса Российской Федерации, статьей 357 Уголовного кодекса Российской Федерации. Предлагается утвердить форму, цвет, содержание и защиту бюллетеня.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Депутат Пашуто. (Шум в зале.) Потише.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Игорь Михайлович, я бы попросил уточнить, какая должна быть отметка в том самом прямоугольнике, во-первых, и в каком случае бюллетень будет недействительным.
Братищев И.М. Бюллетень Счетной комиссией будет считаться недействительным, если нет никаких отметок, если есть какие-то... Ну вы читайте Регламент! Мы позавчера выдали вам всем... Если есть какие-то надписи... (выкрики из зала) то в этом случае, да. Но это мы еще будем вам объяснять.
Председательствующий. Игорь Михайлович, так скажите еще одно: если кто-то поставит в обоих окошках крестики - тоже недействительный бюллетень?
Братищев И.М. Да-да, тоже.
Председательствующий. Там, где ставится крестик в окошке, - там волеизъявление депутата. То есть, если вы голосуете за, вы ставите в "окошке за" крестик. Есть ли еще вопросы? Бабурин Сергей Николаевич. К вам вопрос.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемый Игорь Михайлович, у меня два вопроса. Первый: что сможет сделать комиссия, если, например, депутат Жириновский из верноподданнических чувств захочет изъять у всей своей фракции бюллетени и сам их заполнять, чтобы сделать их недействительными? И второй: когда мы сможем получить сводную таблицу результатов голосования, помимо общего числа, кто и за что проголосовал? Чтобы мы видели результаты и проверили точность вашего подсчета по своим голосованиям.
Председательствующий. Пожалуйста.
Братищев И.М. Дорогие друзья, отвечаю на вопросы. Сводных таблиц будет две: одна - алфавитная, но в ней будет указано и депутатское объединение...
Председательствующий. Вы в микрофон говорите!
Братищев И.М.... и вторая - по фракциям и депутатским группам. Вы получите эти сводные таблицы сразу же после того, как Счетная комиссия подсчитает результаты голосования. Что касается первого вопроса, то я считаю невозможным описанный вами случай, поскольку каждый депутат (я подчеркиваю: каждый депутат) получит пять бюллетеней по предъявлении своего личного удостоверения, распишется в нашем списке (а будет семь столов со списками по алфавиту - А, Б и так далее) и в присутствии двух членов Счетной комиссии (в присутствии, подчеркиваю) распишется в каждом из пяти бюллетеней. Вот после того, как он распишется, член Счетной комиссии вручит ему пять бюллетеней, и депутат будет иметь возможность выразить свое волеизъявление. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. По ведению - депутат Финько. Пожалуйста, Олег Александрович.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Господин Бабурин, малую популярность хамскими репликами в адрес Жириновского вы не увеличите!
Председательствующий. Всё, достаточно. Морозов Олег Викторович, вопрос к председателю Счетной комиссии.
Морозов О.В. Игорь Михайлович, вопрос такой. Вот я, когда от группы выступал, высказал одновременно и предложение и формулирую вам вопрос все-таки. Правильно ли мы поняли, что мы принимаем такое решение: голосуют только те депутаты, которые на момент выдачи бюллетеней находятся в Государственной Думе, получают бюллетени и затем лично сами голосуют? Или вы намерены предусмотреть еще какие-то процедуры?
Братищев И.М. Уважаемый Олег Викторович, мы этот вопрос сейчас на заседании Счетной комиссии обсуждали. Вот в том случае, если бы голосование было тайным, можно было бы принять какое-то решение. Но коль скоро - именным открытым списком под подписи депутатов, то мнение Счетной комиссии такое: мы никак не можем... У меня сейчас здесь есть пять таких заявлений.
Из зала. Чего не можем?
Председательствующий. Разъезжать с урнами.
Братищев И.М. Разрешать, так сказать... Не разъезжать! Разъезжать... Пока к одному депутату, если палата примет решение, мы выедем, у нас определены два человека.
Председательствующий. Да лучше пусть он сам приедет, мы пошлем машину.
Братищев И.М. Что касается заявлений - вот у нас пять заявлений подобного рода: Кобзона, Аушева и так далее. Пять заявлений. Решайте. (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Петровна, по Регламенту.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, я хочу сразу сказать как руководитель рабочей группы: никакие вот такие письменные заявления о том, что я тут голосую вот так, не должны учитываться - только личное участие. Депутат обязан лично представить удостоверение, в присутствии Счетной комиссии получить бюллетень, расписаться лично на этом бюллетене. На другой стороне бюллетеня должны быть защитные подписи - три подписи членов Счетной комиссии. Только вот такой бюллетень будет считаться, так скажем, действительным. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Подождите, я вижу много поднятых рук. Постараюсь дать возможность выступить от разных фракций. Депутат Казаров. Потом - депутат Андреев.
Казаров О.В., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Геннадий Николаевич. Игорь Михайлович, будьте добры, ответьте. Поскольку голосование у нас будет открытое, может ли в период заполнения бюллетеней привлекаться телевидение?
Братищев И.М. Решайте сами. То есть это палата решает. И, дорогие друзья, нам еще нужно протокол ј 2 утвердить, поскольку мы должны зафиксировать точное время начала голосования и окончания. У Счетной комиссии есть предложение: начать голосование в 12.30 и закончить в два часа дня.
Председательствующий. Коллеги, нам ничто не мешает сейчас утвердить формы бюллетеня. Давайте проголосуем за формы бюллетеня - красные, желтые, зеленые... Пожалуйста, голосуйте. Минутку! По этому вопросу? Депутат Иваненко, пожалуйста. (Шум в зале.) Подождите. (Шум в зале.) Потише! Волков Геннадий Константинович!
Иваненко С.В. Геннадий Николаевич, надо обращать внимание на то, что фракция хочет высказать свое мнение. Председатель Счетной комиссии, мне кажется, сознательно невнятно рассказывает нам, как будет проходить голосование. Понятно, что только в присутствии членов Счетной комиссии, с подписью депутатов, но вы четко и ясно, в микрофон, для стенограммы скажите: в стенах Государственной Думы. А то вы направите свою "летучую группу", заберете бюллетени, и что вы там подпишете, кто там будет - этого мы не знаем. Только в Думе, только в специально отведенном для этого месте. Скажите для стенограммы.
Председательствующий. Пожалуйста.
Братищев И.М. Дорогие друзья, без вашего решения никакие "летучие группы" мы никуда направлять не собираемся. Более того, я сейчас получил записку... Ну, единственный депутат больной, единственный. Голосуем только в стенах Государственной Думы. Все.
Председательствующий. Хорошо. Тогда я поставлю на голосование то, что сказал Игорь Михайлович: выездных, как он сказал, бригад не делать, все голосования - в стенах Государственной Думы. Да?
Братищев И.М. Конечно.
Председательствующий. Пожалуйста, ставлю на голосование это, а потомформу бюллетеня. У нас отсутствуют-то всего три депутата. В больницах. Ну, приедет - так хорошо, конечно. Один болеет далеко. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     385 чел.        85,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел.
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование: утвердить формы бюллетеней. Пожалуйста. Вот эти пять бюллетеней, о которых Игорь Михайлович нам рассказал. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Принято. Депутат Семаго - от депутатской группы "Российские регионы".
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Спасибо большое, Геннадий Николаевич. Депутат Семаго из группы "Российские регионы". Правильно ли я понял уважаемое собрание и моих товарищей по партии, что те люди, которые хотели бы проголосовать сегодня за начало процедуры импичмента, но по каким-то причинам не присутствуют в зале, лишены этой возможности? Ответьте: да или нет? Большое спасибо, товарищи.
Председательствующий. Депутат Иванов - по ведению. Иванов Юрий Павлович. (Шум в зале.) Тише.
Иванов Ю.П., Аграрная депутатская группа. Игорь Михайлович, будьте любезны, пожалуйста, публично назовите фамилии тех депутатов, которые сегодня не соизволили явиться в Думу, хотя заочно прислали свои письмена. И пожалуйста, объясните, из каких адресов прибыли эти их заявления. Будьте любезны.
Братищев И.М. Депутат Кобзон, его просьба распространена. Депутат Аушев... (Шум в зале.) Ну, он пишет, что он отсутствует в Москве, а где он находится... Мы только что получили это заявление, мы еще не определили. Депутат Аушев, который тоже, значит, не имеет возможности находиться в Москве при голосовании. Сметанкин болен, он в Краснодаре, вы знаете. Дальше. Грачев написал просто, что он не желает участвовать в голосовании, поскольку эта процедура не будет иметь никаких практических последствий, по его мнению. И наконец, депутат Седов. Он тоже... Тут вот путаное у него заявление, но он тоже находится не в Москве. То есть все эти депутаты находятся не в Москве.
Председательствующий. Ясно. Депутат Харитонов, вопрос к Братищеву.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги и уважаемый Игорь Михайлович! Мы должны все-таки рассмотреть этот вопрос, тем более что голосование у нас будет открытое. Я думаю, что Кобзон с удостоверением в руках... Не его двойник, а он сам лично передавал свое отношение к сегодняшнему голосованию. Поэтому мы должны поставить вопрос на голосование. Должны поставить вопрос о признании его обращения действительным. Мы же можем решить все сами!
Председательствующий. Коллеги, это совсем иная процедура. Нельзя... Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Уважаемый Николай Михайлович, я обращаюсь к вам: если это будет сделано, то уж точно из этой затеи ничего не выйдет.
Председательствующий. Да.
Рыжков В.А. Потому что только что мы проголосовали за форму бюллетеней. Вводить двойную процедуру - для одних по телеграфу, а для других по бюллетеню, - тогда уж точно ни Верховный Суд, ни Конституционный Суд никогда не признают правильность этого. Так что вы, видимо, либо неискренне выступаете за импичмент, либо хотите его сорвать.
Председательствующий. Коллеги, давайте уже прекратим все эти перестрелки-перепалки. (Выкрики из зала.) Какое время? Да нет, зачем мы сейчас будем определять? У нас сейчас выступления от фракций. Это же мы можем и позже сделать, почему сейчас-то? Игорь Михайлович, пожалуйста.
Братищев И.М. Дорогие друзья, ну давайте сделаем перерыв с 13 до 15 часов. Нам нужно, комиссии, какие-то ориентиры иметь... Давайте проголосуйте. С 13 часов. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Зачем два часа, спрашивают. Венгеровский Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Хорошо, что вы меня все-таки заметили, потому что у меня вопрос по голосованию. Могу ли я в отделе кадров сегодня взять карточку, заменяющую удостоверение? Вот можно это сделать или этого физически нельзя?
Председательствующий. Что-что?
Венгеровский А.Д. Карточку, заменитель удостоверения. Ну вот нет у меня сегодня удостоверения.
Председательствующий. Карточка именная имеется в виду?
Венгеровский А.Д. Ну, вот то, что я депутат, можете вы мне дать удостоверение сегодня? Вы сказали, что у нас будет впервые выдача по удостоверению. Ну, никогда, увы, к сожалению, такого не было. Сегодня это есть, да.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вам доехать до дома - ровно 15 минут. Съездите и возьмите удостоверение, время есть. (Шум в зале.) Так, еще вопросы? Депутат Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Я поддерживаю предложения сейчас принять решение, связанное с голосованием: установить время начала голосования и так далее. И председатель после этого скажет, когда ориентировочно будут результаты.
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Михайлович.
Братищев И.М. Мы предлагаем, дорогие друзья, процедуру голосования начать в 13 часов, закончить в 14.30. Полтора часа на голосование.
Председательствующий. Хорошо, давайте тогда мы за это проголосуем. Ну, если будут какие-то изменения, переголосуем еще раз. Пока с 13 до 14.30 определяем. Что нам помешает принять другое решение, если будут на то объективные обстоятельства? Кто без карточки? Депутат Ионов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, мы проголосовали этот пункт. Я хочу обратиться к вам, коллеги. По моей информации, часть депутатов на послеобеденное время купили билеты для выезда из Москвы. Я прошу вас сейчас через помощников переоформить все это, поскольку по итогам голосования нам нужно будет утверждать протокол и ваше присутствие обязательно. Поэтому уж если уезжать, то, наверное, не раньше семи. Ведь некоторые решили: проголосуем и уедем. Так нельзя: надо будет утверждать протокол. Все вопросы к Игорю Михайловичу? Все. Игорь Михайлович, спасибо вам большое.
Братищев И.М. Я прошу членов Счетной комиссии подняться сейчас в комнату 420 в новом здании, в наше помещение.
Председательствующий. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Поскольку подобная процедура проводится впервые, во избежание каких бы то ни было в последующем эксцессов я очень просил бы вас принять решение о допуске к работе в Счетной комиссии наблюдателя от Администрации Президента.
Председательствующий. Ну, ничего, не страшно. Давайте допустим, это демократичная норма. Коллеги, ставлю на голосование: разрешить присутствовать наблюдателю от Администрации Президента. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     397 чел.        88,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел.
Результат: принято
Принимается. Игорь Михайлович, а номер комнаты?
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу просто для Игоря Михайловича проинформировать: будет участвовать начальник управления Логинов Андрей Викторович.
Председательствующий. Хорошо. Комната ј 420, сейчас идет туда заседать Счетная комиссия и отдает в типографию бюллетени. Так, коллеги, присаживайтесь, пожалуйста. Я прошу всех заседания фракций завершить. Сейчас начнутся выступления руководителей фракций и депутатских групп. Время регламентное мы с вами утвердили - 15 минут. Уважаемые депутаты, позвольте мне предоставить слово Зюганову Геннадию Андреевичу, руководителю фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Подготовиться Жириновскому Владимиру Вольфовичу. Геннадий Андреевич, одну секундочку. Там какое-то броуновское движение. А, это члены комиссии выходят. Минуточку. Члены Счетной комиссии, пожалуйста, выходите для работы, а остальных прошу присесть. Присаживайтесь, пожалуйста! Владимир Степанович Бабичев!
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, граждане России! Впервые в современной истории России создан строго конституционный прецедент защиты народа и государства от произвола президентской власти. Отработаны юридические процедуры. Прошла работа специальной комиссии. Состоялось очень обстоятельное обсуждение проблемы отрешения Ельцина от власти. Накоплены уникальные материалы, доказывающие его преступные деяния. Эти документы, хочу подчеркнуть, не горят, и, кто бы что сегодня ни делал, особенно информационные наемники, которые стараются в Москве, эти документы станут достоянием всей глубинной России. Они уже разошлись миллионными тиражами, будут показаны по местному телевидению и напечатаны в местных газетах. Мне представляется, что эта процедура уже освежающе подействовала и здесь, в зале, и в целом на обстановку в стране. Но эта процедура имеет огромное значение для будущего всех государственных деятелей, государственных чиновников и управленцев, которые должны помнить русскую народную пословицу: сколько, веревочка, ни вейся, конец обязательно будет. Я хочу от имени нашей фракции поблагодарить комиссию, которая в течение почти года проделала уникальную работу. Несмотря на саботаж, препятствия, она доказательно изложила все эпизоды, и мы со вниманием ее выслушали. Я хочу отдельно поблагодарить Филимонова Вадима Донатовича, русского интеллигента, человека редкой правовой культуры, который вел все с большим достоинством, отстаивая позицию, изложенную в заявлении 259 депутатов, которое было подано в Государственную Думу. (Аплодисменты.) Я хочу поблагодарить заслуженных деятелей культуры Говорухина и Губенко, людей, которые и на политическом поприще показывают высокие образцы гуманизма. (Аплодисменты.) Я хочу обратиться к господину Котенкову, сказав о том, что не все измеряется статьями Уголовного кодекса. Самый большой криминал в государственном управлении (это известно с древних времен) - это некомпетентность. Поэтому я хочу предъявить еще несколько претензий господину Ельцину. Первое. Прежде всего претензию в геополитическом преступлении, которое он совершил против тысячелетней державы - державы, которую не сумел покорить Гитлер, но которую стараниями Ельцина и его команды разорвали на части. Наша страна почти пять столетий пробивалась к теплым морям - Балтийскому и Черному, мы сегодня отброшены от этих морей и уже терпим колоссальные экономические и моральные убытки. Мы, по сути дела, теряем возможность обеспечить будущие поколения энергоносителями, которые разведаны под Каспием, а это месторождение является вторым после Персидского залива в современном мире. Разрушение нашей великой державы привело к тому, что нарушено равновесие, которое складывалось в послевоенной истории и за которое 27 миллионов наших отцов и дедов заплатили своими жизнями. Развал страны - это геополитическое преступление - является главной причиной войны на Балканах, того злодеяния, которое творят США и НАТО в Югославии. Здесь обстоятельно обсуждалась проблема Чечни. Хочу добавить несколько сюжетов. Я очень обстоятельно исследовал сам эту проблему. Ведь к генералу Дудаеву приехали посланцы господина Ельцина из его ближайшего окружения. Генерал служил в Прибалтике и не собирался ехать громить Верховный Совет в Грозном. Они убедили его поехать. Если бы был в стране, господин Котенков, мудрый Президент, он нажал бы кнопку в Генштаб и сказал: представьте генерала Дудаева к очередному званию, присвойте генерал-лейтенанта и отправьте служить на Дальний Восток, - и все бы отмечали это как праздник. Это был бы первый чеченский генерал-лейтенант, который командовал бы крупным воинским соединением. Если был бы просто умный Президент, он, узнав о том, что затевается злодеяние, остановил бы это под Ростовом. Если был бы просто ответственный Президент, после того как дудаевцы разгромили Верховный Совет, сорок человек попали в больницы, председатель горсовета был убит и выброшен из окна, он на 48 часов ввел бы чрезвычайное положение, навел бы элементарный порядок, и все, прежде всего чеченцы, сказали бы ему спасибо. Но он послал туда своих представителей, послал Дудаеву поздравительную телеграмму, а затем представители его передали дудаевцам оружие, которого хватит, чтобы вооружить две дивизии! Затем оттуда, из Кремля, стали вооружать оппозицию. Затем столкнули их, а затем, после этого, стали без конца показывать насилие, вместо того чтобы с ним эффективно бороться. Я считаю, что чеченская война является совершенно осознанным, рукотворным предприятием, для того чтобы парализовать этот гигантский регион, где между Каспием и Черным морем живут 20 миллионов человек, где проходят основные энергокоммуникации. Мы предъявляем претензии к Ельцину в преступлении против человечества и человечности. Он убивает не просто страну - он убивает крупнейшую цивилизацию, основу жизни которой составляла всегда справедливость, коллективизм и высокая духовность. Наш русский народ впервые в своей тысячелетней истории оказался разделенным. Он однажды был завоеванным, но он никогда не был разделенным, и национальное самосознание русских никогда не согласится с предательством их интересов, с этим преступлением. Он убивает, уничтожает фундаментальную науку (еще десять лет назад она давала каждое третье изобретение в мире), уникальную культуру, образование и здравоохранение, которые являлись предметом подражания и изучались Организацией Объединенных Наций. Наша страна из пятерки самых безопасных стран мира сегодня скатилась в десятку самых уголовных и криминальных государств планеты. Сегодня мы по человеческому развитию, еще вчера находясь в первой тройке, откатились на 72-е место, а по уровню конкурентоспособности занимаем последнюю строчку из всех изученных стран! Мы предъявляем претензии к Ельцину в преступлении против достоинства граждан нашей страны. На планете сегодня 13 миллионов беженцев, из них 10 миллионов - наши соотечественники! Почему Клинтон и НАТО не бомбят Ельцина, который первым породил невиданный поток беженцев? Потому, что он им помогает разрушать великую державу. Мы все унижены, потому что ограбили стариков и детей, женщин и рабочих, ликвидировали все сбережения. 200 с лишним миллиардов долларов составляла стоимость резервов, стратегических ресурсов страны - все промотаны, проданы и пропиты! Мы потеряли почти всю собственность, которую накапливали не 75 лет Советской власти, уважаемые товарищи и господа, а всю свою историю. Страна брошена в долговую яму, когда еще не родившийся ребенок уже должен 1200 долларов! Как он их будет завтра платить? А что касается личного поведения, унижающего всех нас (это поведение не простого человека, а главы государства), - я просто не хочу комментировать, вспомните одну сцену: не так сели накануне третьего тысячелетия. Мы выдвигаем ему претензии в преступлении против стабильности в обществе. Ведь главная заповедь любого президента, государственного деятеля - это диалог. Предлагали "тройки", "четверки", "круглые столы" - от всего отмахнулся. Примаков - нашли впервые за восемь лет приемлемое решение, все фракции были представлены в Правительстве. Восемь месяцев всего проработал достойный человек, работал нормально со всеми комитетами - выгнали! С кем советовался Ельцин? С Селезневым? Нет. Со Строевым? Нет. С лидерами фракций? Нет. Собрал домашнее политбюро - ровно пять человек, которые продолжают манипулировать его сознанием и снова бросают страну то в жар, то в холод. Мы предъявляем претензии в преступлении против личности. Ложь, лицемерие, цинизм, измена стали основой политики Ельцина. Наркомания, пьянка и преступность поразили практически всю страну. Я думал, будет хоть элементарное раскаяние (под старость у человека оно, как правило, наступает), но вместо этого слышим рык и угрозы. Я заявляю, что Ельцин - это абсолютное зло для России! 1991 год - разорвал страну во имя того, чтобы войти в Кремль. 1992 год - вместе с Гайдаром обобрал все население. 1993 год - расстрелял парламент. 1994, 1995, 1996 годы - утопил в крови всю Чечню, 100 тысяч человек убили. В 1997 году обманул всех своих избирателей и пустил по ветру всю собственность. В 1998 году порушил все структуры - и рыночные, которые создавались. В 1999 году предал Югославию, предал Примакова и снова породил очередной правительственный кризис. Он не отдает отчета своим действиям. Я присутствовал, когда Селезнев разговаривал с ним - кого он представляет в Государственную Думу: он назвал министра путей сообщения. Через час получили Степашина. Строеву сказал, что он представляет Черномырдина. Ну разве можно дальше так жить и работать?! Я обращаюсь к военным, прежде всего к тем, кто отдает приказы. Вы уже выполняли в Чечне приказы. Там ходят горячие головы, которые опять могут попытаться нарушить Конституцию и законность. Вы обязаны соблюдать законность и защищать державу и права граждан, иначе армию окончательно развалят. Поэтому мы настаиваем на отставке Президента и поддерживаем все пять обвинений. Одновременно хочу сказать: отставка народная состоялась, Владимир Александрович Рыжков! 98 процентов - это почти 100-процентный консенсус в обществе. Вы требуете согласия. Общество настаивает, чтобы мы вместе с вами решили этот вопрос, тогда будет хоть какое-то элементарное согласие. 10 миллионов подписи поставили. Посмотрите, что граждане пишут: "За всю многовековую историю России еще не было случая появления на государственном Олимпе вождя столь презираемого и ненавидимого народом, как вы, Президент Ельцин!" (Волосников, город Куйбышев). "Разве это Президент? Слышим от него бесконечные угрозы. С кем он намерен вести борьбу? С нами? Так он давно уже ведет эту борьбу не на жизнь, а на смерть" (Варвара Цоева, Кабардино-Балкария). "Ельцин создал в православной России такой порядок вещей, при котором может выжить только тот, кто вероломно попирает все Христовы заповеди" (Огнев, Кемеровская область). И таких - миллионы! Вслушайтесь в этот стон! Вчера об этом очень убедительно говорил Говорухин. Я обращаюсь прежде всего к фракции "НДР". Вы вместе с Ельциным участвовали в управлении. Вы тоже несете за это ответственность. У вас сейчас есть возможность и перед страной, и перед Думой, перед государством, своими детьми принять решение, отмежевавшись от этой политики. Любой, кто проголосует за поддержку Ельцина, проголосует за новую Чечню, за новый разор, за новый позор, за новые беззакония. А тех, кто хотел бы замести следы, организовав большую свару в стране, тех вполне предостаточно. Решение очень простое. 400 голосов в Думе и 150 голосов в Совете Федерации в понедельник с одной просьбой к Ельцину: чтобы он ушел немедленно в отставку - и все будет в стране спокойно, найдем разумный выход. И хочу сказать господину Котенкову в заключение: здесь решение будет приниматься и не политическое, и не правовое - это гражданский выбор каждого человека, кто в пользу России и кто не желает ей добра. Это выбор перед своими детьми и потомками, перед своей совестью. Это сугубо мужественный выбор. Призываю его сделать. Спасибо. (Продолжительные аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Слово для выступления предоставляется руководителю фракции ЛДПР Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Пожалуйста. Подготовиться Владимиру Александровичу Рыжкову.
Жириновский В.В. Вот так же было в начале века, тоже лидер одной партии сказал: царь плохой, помещики угнетают крестьян, все развалено, народ бедствует, народ угнетен, страшно жить в этой стране, давайте совершим новую революцию! Все точно так же повторяется сегодня. Все очень плохо было. И согласен я, да, были миллионы бедных в Российской империи, да, были самодуры-помещики, как сегодня самодуры-губернаторы, в том числе из бывшей КПСС или из нынешних демократов. Все то же самое осталось. Сколько бы ни поднимали русский народ и другие народы на изменение существующего строя за все 100 лет, все осталось по-прежнему. Но за это каждый раз мы кладем каждый год по миллиону. Мы в могилу положили 100 миллионов с одинаковыми лозунгами: плохой царь, плохая КПСС, плохие демократы. И каждый год кладем по миллиону! Вы абсолютно правы: да, в эти годы последние, мы по миллиону положили за каждый год, погибло 8 миллионов. Но при старом режиме, за 80 лет советской власти погибло 80... К сожалению... Может быть, даже к счастью, при царе-то погибало меньше всего. Возьмите статистику ХIХ века. Меньше всего погибало именно от режима политического, меньше всего. Но это история, мы не можем вернуться обратно. Если вы говорите: развал государства - его начал Горбачев. И Рыжков, присутствующий здесь. Вот он, здесь. Я его обвиняю - бывшего председателя правительства. Старший, конечно, старший. Надо фамилии выбирать, чтобы не было проблем. (Оживление в зале.) Так вот, когда говорят о Беловежских соглашениях... Михаил Сергеевич Горбачев ходил по кабинету в Кремле, КГБ ему докладывал: "Михаил Сергеевич, они собрались в Беловежской Пуще, дайте команду, мы всех арестуем сейчас". Он говорит: "Нет, не надо. Пусть будет как идет, само по себе". Вот главный разрушитель! У него была 4-миллионная армия, 200 тысяч в КГБ - самая сильная в мире тайная политическая полиция. И она ему доложила, и он не принял решение. То есть он - виновник. Главный политический преступник сегодня - это Горбачев! Горбачев. Он поощрял все это делать, он затягивал все, он уехал отдыхать. Что, он не знал, что происходит в стране?! Оставил пьянице Янаеву всю страну, говорит: "Занимайся порядком, я поехал отдохнуть". Это что, он сделал не специально?! Как некоторые сегодня уехали отдыхать, не желая участвовать в обсуждении главного вопроса, - заочно, мол, проголосую я вот так вот. Купленные, и подавленные, и запуганные! Поэтому он - главный виновник. А его кто привел к власти? Вы говорите о беженцах, вы говорите... Я лично выехал из Казахстана 40 лет назад. Не было даже Брежнева еще, Хрущев был тогда, после Сталина, который единственный сдерживал национализм, хотел вообще к 60-м годам ликвидировать Советский Союз, но не путем разрушения, а путем создания одной республики, ликвидировать национальные республики, убрать КПСС. За это его убрали 3 марта - задушил Берия или его подручные, - и нам объявили, что он сам ушел из жизни. Именно за это - за то, что он хотел изменить Советский Союз, чтобы была одна республика, он понимал, к чему мы идем. После него Хрущев начал проводить эту линию. Хрущев - вот первый главный реформатор, он начал разрушать! И я, первый беженец, здесь сижу, в Москве, 40 лет. Я приехал - тишина была. Я взял свои пожитки и бросил свою родину, мой родной город. Это я говорю вам! И миллионы казахстанцев меня поддержат. Сейчас они слышат меня, их уже 6 миллионов в Советском Союзе, выехали оттуда еще при том режиме. Никакого Ельцина не было, когда мы были вынуждены покинуть все эти республики Кавказа, Закавказья, Средней Азии, Прибалтики. Везде... Посмотрите статистику: из Грузии при советской власти русские уезжали каждый год! Никакого не было Ельцина. За все время советской власти выдавливали русских из Грузии. Из Армении всех выставили еще до 1990 года. Ни одного русского и гражданина России нет в Армении! Еще после Спитака мы им помогали там немножко, а потом они нас всех выкинули. Поэтому не надо говорить, что кто-то выдавливал, кто-то развалил, - развалилась система политическая. Если мы сегодня хотим осудить политическую систему, существовавшую в нашей стране с 1917-го по 1999-й (я сюда включаю и нынешний период), согласен, система не годится. Система губительная! Поэтому война приближается к нашим границам, и именно поэтому нам дают паралич власти. Вы абсолютно правы, но вы сами этот паралич начали с 1985 года. Вы повторили ошибку царя: он ввел "сухой закон" в 1916 году, и в 1917-м грянула революция. Вы специально это сделали: вы знали, что нельзя в России вводить "сухой закон" и бороться с алкоголем. Вот дважды разрушили государство. А под недовольство вы подъехали - давайте, есть другая партия. И сегодня есть другие партии, сидят вот здесь, и тоже за демократию они! Они Ельцина к власти привели, и сегодня они же его топят. Всегда были предатели на Руси, всегда! Сперва они кого-то наверх поднимают: "Царь, да здравствует царь!" - и все за царя головы кладут, потом все: "Долой царя!"Все - за КПСС, ум, честь и совесть нашей эпохи. Потом все орут: "КПСС преступная организация!" Это кто делал - мы, беспартийные? Это вы писали лозунги по всей стране, что вы - ум, честь, и вы же потом нас обвинили, что мы все вместе - преступная организация. Не мы! Ваши газеты еще были, и ваше телевидение было. Поэтому нельзя говорить о том, что страну развалили в 1991 году, это решение было принято в 1717 году в Париже. 280 лет назад. Запад принял решение уничтожить Российскую империю! И вы думаете что, Наполеон просто так пошел, что, Гитлер просто так пошел, что, Югославию просто так сегодня бомбят?! Одна цель. Российская империя, Советский Союз, демократическая Россия - им наплевать. Ближе, ближе к границам России! Ваш лидер выдвинул лозунг: "Превратим войну империалистическую в гражданскую!" Так поверните сегодня этот лозунг наоборот: "Превратим войну гражданскую в антиимпериалистическую!" Мы-то разберемся, где границы. Все равно из Белгорода в Харьков люди ездят. Там стоят таможенники, но это все равно одна страна, один народ. Работают и в Харькове, и в Белгороде. А вот если НАТО будет бомбить нас, как Югославию, вот тогда уже никакие нам СНГ и остальные формы существования России не помогут! Так мы согласны с тем, что сегодня плохо, но мы не согласны с тем, чтобы сделать еще хуже.Когда говорят они, что они готовы проголосовать только по одному пункту чеченская война... Ну, они что делают вообще?! Или вы предлагаете всех чеченцев сделать генерал-лейтенантами вместо всех русских министров, вместо всех генералов и тогда они успокоятся? Давайте, чеченцы будут нами управлять! Вы к этому призываете? Я вам скажу другое. Я разговаривал лично с Дудаевым четыре часа в сентябре 1993 года. Он мне сказал: "Если я откажусь от независимости, меня расстреляют здесь". Я говорю: "Хорошо, какой выход?" - "Я, - говорит, - могу уехать в Москву. Попроси у Ельцина должность". Я говорю: "Какую?" - "Министр обороны России". Вот что он хочет. Не меньше! Ему наплевать на генерала-лейтенанта. Тогда он захотел только должность одну - министр обороны России, чтобы везде поставить на ключевые посты чеченцев офицеров и Россию захватить лучше, чем Чингисхан. И вы предлагаете: надо было дать звание - поехал бы на Дальний Восток! В Москву бы они поехали, а не на Дальний Восток! На Дальний Восток вы молодежь послали осваивать его. И он готов уже для освоения китайцами сегодня! Потому что вы поддерживаете КПК в Китае. Нужно было поддержать Чан Кайши, и сегодня был бы демократический Китай. А вот сегодняшний маоистский Китай - это враг наш, и он хочет напасть и нападет на наш Дальний Восток! Сегодня еще они дружат с нами (сегодня!), но завтра уже не будут дружить они с нами. У них точная дата определена - 2008 год, китайские войска входят на территорию Дальнего Востока, осталось всего восемь лет. Потом что вы скажете?! 50 лет поддерживаете красный Китай, потому что там коммунисты. Но Китай планирует только одно, и Запад к этому толкает: пожалуйста, на север в любом варианте. Но на запад - в Казахстан или другие регионы - Китаю не дадут возможности двигаться. Только на восток. На восток! НАТО двигается на восток, Китай - на север, по пути перемалывают Россию. Вот их цель. Вот их цель! Это вы должны понимать! И обвинять сегодня только группу чиновников, тем более одного человека, это могут делать только люди, совершенно не разбирающиеся в истории собственного государства. Если вы говорите, что вы имеете всенародную поддержку в этом вопросе, то какую поддержку вы имели десять лет назад? Вы за нас решили, что у вас в стране нерушимый блок беспартийных и коммунистов. Вам кто дал право нас, 200 миллионов беспартийных, включить в ваш блок с вами на вечные времена?! Мы не хотели этого рабства - навсегда быть только с вами в вашем нерушимом блоке! Как и с ними, с их гнилой демократией, мы тоже не хотим быть, потому что эта фракция навязывает американскую модель. Вы думаете, почему они голосуют за чеченскую войну? Это заказ Запада: во всех крупных государствах поднять национальные меньшинства и сокрушить крупные государства, чтобы весь мир был как маленькая Африка, чтобы племена были тутси-мутси, чтобы стравливать их и покорять вместо Чингисхана. Покорять вот таким способом - через такие фракции. Чтобы Чечня господствовала в России. Вот почему они будут голосовать по этому пункту. Им это нужно! Почему сегодня мы поддерживаем Югославию? А у нее Косово - та же Чечня. Что же мы не на стороне албанцев? Это те же самые чеченцы, это даже тот же самый народ. Албанцы - это кавказский наш народ, он там случайно один оказался, все остальные здесь, на Северном Кавказе, этнически он принадлежит к кавказским народам. Так сегодня Косово - это югославская Чечня. Почему же мы не поддерживаем или, вернее, мы все поддерживаем - и наше руководство, и сами? Мы на стороне сербов, а это та же самая ситуация. Тогда они должны голосовать против сербов, за Косово и ехать туда, уговаривать сербских солдат сдаваться в плен, чтобы косовские албанцы захватили Белград и уничтожили православных сербов. Вот это все вы не хотите осознать. Ведь у вас все по сценарию идет. Вы думаете, здесь что, есть какие-то варианты? Все запрограммировано: когда провести голосование, когда распустить Госдуму, когда запретить некоторые партии. Все по сценарию с 1717 года, а не с 1991 года, поэтому не заблуждайтесь. Сценарий долголетний - до уничтожения России. И, правильно, именно геноцид русских будет идти постоянно, потому что мы удерживаем эту территорию. Уберите русских, и все рухнет здесь. Так кто поднимал вопрос в этой Думе шесть лет подряд о русском народе, о православии, об укреплении государства? Вы гасили все эти законы. За шесть лет поднимите все архивы Госдумы и вы увидите: когда мы ставили вопрос о русских, вы, коммунисты, и они, интернационалисты-демократы, гасили все, что касается русских. Сегодня мы вспомнили: оказывается, есть русский народ. Раньше вы говорилидругим языком: советская власть, советский народ, мы все интернационалисты. Теперь вы вспомнили, когда запахло жареным, вы поняли уже, что нам всем будет плохо, если погибнет наш собственный народ, нас всех превратят в людей второго сорта, как сегодня в Закавказье, в Прибалтике наши ветераны с вами не получают... Ваши коммунисты сидят в тюрьме сегодня в Прибалтике, а другие коммунисты... Тот же самый Алиев управляет, как хан, Азербайджаном, Шеварднадзе управляет Грузией. Вы говорите: Примаков хороший. Да, Примаков резко изменил внешнюю политику. Что он сделал лучше бывшего министра Козырева? Ничего! Он просто умел, имея опыт жизненный, молчать. Козырев, молодой, все нам говорил, а этот молчал. Но все то же самое: что Козырев, что Примаков. Вот война идет к нашим границам. Примаков, будучи министром иностранных дел, не остановил, будучи руководителем службы внешней разведки, не остановил, будучи Председателем Правительства, ничего не сделал. Вы говорите: Примаков хороший. Убрали! Чем же хорош, интересно, чем? Все четыре правительства были плохие: и Гайдар, и Черномырдин, и Кириенко, и Примаков. И это новое Правительство тоже ничего не сделает. Вот в чем беда: если вы сегодня и дальнейшей процедурой вдруг убираете Ельцина, кто вместо него-то будет? Точно такие же, ничем не лучше! Вот в чем беда: вы заставите нас потерять огромные деньги, потому что каждый кризис - это миллиарды рублей, миллиарды уходят, и снова этот режим останется. Ведь Примакова здесь я спросил при всех специально для коммунистов: "Евгений Максимович, будете менять курс?" И он с этой трибуны сказал: "Нет, курс менять не буду". А чего же его поддерживать, если вам курс Ельцина не нравится, но вы поддерживаете курс Примакова, который курс менять не хочет? Сколько можно вот этого двуличия, лицемерия? Я же специально задал вопрос. Задал вопрос! Но он все время кричит. Ведь прекрасно знает, что выключают микрофон. Вот ваше нетерпение! Вы не можете выдерживать оппозицию. До сих пор Геннадий Андреевич подходит к Николаю Ивановичу Рыжкову, потому что он член политбюро, он выше его. Хотя он руководитель партии, но он идет туда (оживление в зале), то есть остается в этом здании политбюро бывшей правящей партии, распавшейся на отдельные куски. Мы в этом здании представляем уничтоженную Россию, вот мы здесь сидим, друг с другом боремся, вот так и Россия борется сегодня. Так, виноваты мы. В этом зале вам вчера Белов Василий, писатель, сказал: "Я не понимаю, что за фракции?" Он даже не понял, что уже Конституция другая, он решил, что Сталин в Кремле еще. (Смех в зале.) Да, чего вы не сходите к Иосифу Виссарионовичу-то, он вам подскажет что-нибудь. Вот ваши эксперты, ваши консультанты! Вытаскиваете из берлоги уснувшего человека, и он что-то здесь бормочет: я, говорит, не понимаю, почему вдруг фракции, должна быть одна партия. (Смех в зале.) Нам Бабурин говорит: верноподданнические чувства. Согласен, Сергей Николаевич, ушедший уже принимать валидол (оживление в зале), что верноподданнические функции. И если бы ЛДПР была в октябре 1917 года (здесь вам, коммунистам, говорю), мы были бы в Зимнем дворце и расстреливали бы всех, кто приближался ночью 25 октября к Зимнему дворцу, защищая Временное правительство, как партия октябристов. Мы из разных партий, вы не можете понять. Вы шли из Смольного к Зимнему, а мы были бы там (да!), и царю мы бы служили. И вам, коммунистам, служили. Мы вышли вас защищать, никто другой. В августе 1991 года мы были за сохранение Советского Союза, Советской Армии, КГБ - всего, но вы сами предали. Вы, коммунисты Москвы, предали. Коммунисты регионов не поняли... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, завершайте.
Жириновский В.В. Вы же видите, он ушел раньше - нечего сказать, а мне есть что сказать, так дайте его 30 секунд, добавьте. Поэтому по всем позициям нет никакого правового основания. По моральным соображениям прекращайте бороться с собственным государством. У нас есть общий враг: война в Югославии - это уже Брестская крепость. Осталось немного! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.Слово для выступления предоставляется руководителю фракции "Наш дом Россия" Владимиру Александровичу Рыжкову. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Уважаемый Геннадий Андреевич, я буду обращаться к вам, мне так даже удобнее будет, если вы здесь будете сидеть. Нормально слышно, да? Геннадий Андреевич, вы только что сказали, что 98 процентов россиян требуют отставки Ельцина, вы только что сказали, что 10 миллионов подписей собрано за то, чтобы он ушел в отставку. И как только вы это сказали, мне вспомнился еще один великий русский писатель. Вчера одного мы видели на этой трибуне, а мне вспомнился другой - Иван Алексеевич Бунин, который в течение 1917 года записывал свои впечатления от того, что происходило в стране, в своих дневниках. И вот в начале 1917 года Бунин описывает такой эпизод. Вокзал, перрон. Солдат говорит: "Там, в Царском Селе, сидит Николай и его царица, они забирают у народа хлеб, чтобы потом продать его немцам, а деньги пропить". 98 процентов населения страны тогда говорили Николаю II - "уйди". Он ушел. После этого 98 процентов населения страны аплодировали Керенскому, заходились от восторга, слушая его речи, упиваясь его слогом. А уже в августе тот же самый Иван Алексеевич Бунин записывает разговор еще с одним беглым солдатом. Солдат говорит: "А чего это у нас опять Временное правительство хлеб изымает, небось, немцам передает?" И эти же самые 98 процентов в октябре совершенно равнодушно наблюдали за тем, как их кумиров выносили из Зимнего дворца, и равнодушно распрощались с Временным правительством. Возьмем чуть более близкий пример, 1985 год. Лидер Компартии Горбачев приходит и начинает выступать в Ленинграде. 98 процентов страны аплодируют. Эйфория, восторг, все упиваются речами нового лидера. Проходит совсем немного времени, появляется новый кумир, площадь здесь, перед гостиницей "Москва", скандирует: "Ельцин, Ельцин!" - и толпа вносит его на трон. Так что, когда вы говорите о 98 процентах, я всегда вспоминаю слова одного философа, который заметил как-то: "Малые люди стремятся к выгоде, благородные люди стремятся к справедливости". Да, безусловно, выгода требует сегодня голосовать за импичмент. Выгода диктует: голосуй за импичмент - и ты не будешь иметь проблем в своем избирательном округе. Выгода требует: голосуй за импичмент - и все, что бы ты ни делал раньше, будет оправдано и списано. Выгода лишает многих из присутствующих в этом зале сегодня воли, мужества, трезвости и здравого смысла. Но справедливость требует движения к истине, а не к выгоде. Оставлю в стороне юридическую сторону импичмента, Геннадий Андреевич, так же как и вы. Вы не упомянули, вы просто сказали, что это блестящее доказательство. Вчера и позавчера я увидел блестящее доказательство как раз обратного. Вся юридическая сторона импичмента построена на песке. Это бесспорно для любого студента-второкурсника юридического факультета. Вы сами сказали, что сегодняшнее голосование означает - ты за Ельцина или против Ельцина. Вы только что это сказали. Это политический вердикт: либо ты обвиняешь Ельцина, либо ты оправдываешь его. Можно выразить восхищение авторам импичмента. Они действительно выбрали из нашей новой истории три главных эпизода: Беловежье, которое подвело черту под распадом Союза, сентябрь-октябрь 1993 года, когда хлипкая и безумная третья российская республика в конвульсиях погибла в центре Москвы, и чеченская война, которая продемонстрировала полное бессилие федеральных органов власти в сохранении даже той территории, которая осталась нам от Союза. И во всех трех случаях вы, инициаторы импичмента, говорите, что ответственность должен нести один человек - Борис Ельцин. Это соответствует принципу выгоды. И тот эксперт ваш, который вчера выступал, господин Астафьев, который несколько лет назад сам ходил с флагами и поддерживал Ельцина, вчера, повинуясь принципу выгоды, встал на совершенно противоположную позицию. Но отвечает ли такая оценка принципу справедливости? Кто же на самом деле является истинным автором и архитектором Беловежья? Безусловно, им является первый Съезд народных депутатов России, проголосовавший за Декларацию о суверенитете. И хотя вы говорили вчера многие, что там был пункт о сохранении России в составе обновленного Союза, но там был и другой пункт, о котором никто не упомянул из вас, - о верховенстве российских законов над союзными. Так вот, 22 человека из тех, кто голосовал тогда за Декларацию о суверенитете, находятся сейчас в этом зале и подписали инициативу импичмента. 22 человека. Кто же виноват в том, что случилось с Россией в октябре 1993 года? Разве это не те самые люди, которые сначала вместе с Ельциным разрушили Союз и союзный центр, борясь с Горбачевым по принципу боксеров, нанося хуки слева и справа, а потом, когда уничтожили союзный центр, начали молотить уже друг друга? Разве не эти люди устроили мартовский референдум 1993 года? Разве не они призывали к вооруженному сопротивлению после указа ј 1400? Их тоже очень много в этом зале, как справа, так и слева. И наконец, о чеченской войне. Разве не ответственны за нее те, кто в 1994 году, в том числе здесь, в этих стенах, принимал постановление, призывающее Ельцина навести в Чечне конституционный порядок? Разве это не Совет Федерации, который по Конституции обязан был разобраться с Чечней?.. По Конституции обязан был! Он обязан был принять решение о чрезвычайном положении либо военном положении. Он трусливо ушел от ответственности, и Владимир Филиппович Шумейко (у нас есть стенограмма) говорил тогда неоднократно, что это дело Президента, пусть он там занимается, давайте мы займемся другими вопросами. Разве не в этом зале 24 декабря 1994 года мы проголосовали за постановление, где было сказано, зачитываю: "Российские Вооруженные Силы используются не против меньшинств, а для разоружения незаконных воинских формирований, на вооружении которых находятся танки, ракетные установки, артиллерийские системы и боевые самолеты. Разоружение подобных регулярных формирований без использования сил армии невозможно в принципе". И вы за это голосовали, Геннадий Андреевич. За это голосовало 97 процентов вашей фракции и 50 процентов фракции "ЯБЛОКО". И 43 человека, кстати, из тех, кто голосовал за это постановление, поставили подписи под импичментом. Так вот, если бы мы, "НДР", стремились к выгоде, - да, мы обвинили бы во всем Ельцина. Но мы стремимся к справедливости, и мы заявляем сегодня: и Государственная Дума в том числе, инициатор импичмента, и Совет Федерации, и Верховный Совет, и Съезд народных депутатов, и все основные политические силы тех лет несут ответственность за все трагедии, которые произошли с нашей страной. Попутно хочу удивиться еще одному факту, по Чечне. Ну, мне совершенно понятна позиция "ЯБЛОКА", они правозащитники. Они - правозащитники. Но когда коммунисты готовятся голосовать за третий пункт обвинения, коммунисты, которые являются наследниками Сталина, Фрунзе, Тухачевского и десятков, десятков полководцев, которые каленым железом выжигали по всем окраинам России любые выступления нацменьшинств, любые попытки сепаратизма, - это совершенно непонятно. И вновь приходит в голову только одно слово: выгода, выгода и еще раз выгода. Если есть шанс набрать 300 голосов - вы отдадите голоса за чисто правозащитный пункт, за который, да, будет голосовать "ЯБЛОКО", но вы отдадите свои голоса, чтобы был импичмент, потому что ваша истинная цель - это выгода, но не справедливость. Какие выводы мог бы сделать и должен был бы сделать истинный патриот России из этих трех трагических эпизодов нашей истории? Вывод из Беловежья: никогда и ни при каких обстоятельствах в своей политической борьбе не ставьте под угрозу целостность страны. Вывод из 1993 года: никогда и ни при каких обстоятельствах не ставьте целью абсолютную власть, ибо вы, уничтожая вашего оппонента, сеете кровь и страдания среди людей. Вывод из Чечни: никогда, никогда не допускайте того кошмара, который был в Чечне накануне принятия решения о применении силы, но и никогда не применяйте силу, если вы не уверены в том, что это может принести результат, и если вы не использовали все пути для мирного решения вопроса. Сегодняшний импичмент - это еще одно звено в бесславной цепи преступлений политической элиты России по развалу государства. Вы, инициаторы импичмента, обрушили Правительство Примакова! Три месяца назад, Геннадий Андреевич, в вашем присутствии я сказал о том, что необходимо отказаться от этой процедуры, что она дестабилизирует обстановку и снесет Правительство. Вы не прислушались. Сегодня нет Правительства, Дума под угрозой роспуска, в стране вновь нарастает хаос и дестабилизация! Означает ли наша уверенность в несостоятельности импичмента оправдание Ельцина и его власти? Юридически - да, политически - нет, нет и еще раз нет! Только у нас к Ельцину свой счет - счет демократов. Мы выдвигаем три пункта обвинения Ельцину: 1991 год, 1993-й и 1996-й. За 1991 год, когда за ним шло 97 процентов населения страны и он не использовал этот исторический шанс, чтобы создать подлинно демократическое устойчивое государство с подлинно ответственным парламентом, с подлинным разделением властей, с подлинной и ответственной многопартийностью, с подлинной рыночной экономикой. За декабрь 1993 года, когда, имея перед собой чистый лист бумаги и имея возможность написать любую Конституцию, которую он хотел, он написал самую уродливую в мире Конституцию, породившую политически безответственный парламент, политически беспомощное правительство, президента - колосса на глиняных ногах - и абсолютно недееспособный государственный организм. И наконец, за июнь 1996 года, когда, идя на выборы, он не предложил никакой программы продвижения страны вперед, не предложил никакой программы реформ, реальных и направленных на интересы страны. Но самое главное, он подвел нас к необходимости после 10 лет лишений и неудач начинать все сначала и вновь отстаивать те же ценности, за которые я лично и мои товарищи по фракции бились в эти годы, - за свободу, за подлинный парламентаризм, за многопартийность, за рыночную экономику, за правовое государство и гражданское общество. Фракция "НДР", Геннадий Андреевич, будет голосовать сегодня солидарно против всех пяти пунктов импичмента. Мы отдаем себе отчет, что это противоречит принципу выгоды, и мы отдаем себе отчет, что очень многие избиратели не поймут такого нашего голосования. Но мы стремимся не к выгоде, мы стремимся к истине и справедливости, мы стремимся к тому, чтобы каждый из нас и из вас отвечал за дела свои. Вы сказали: "НДР" несет ответственность. Я с этой трибуны заявляю: да, "НДР" несет огромную ответственность за то, что происходило в стране в последние годы. Мы готовы это признать и мы признаем это. И если бы мнедали 30 минут, а не 15... Я хотел их специально посвятить этой части нашей ответственности. В этом наше отличие от вас. Вы - безгрешны, вы не признаете ничего! Вы, которые участвовали во всех эпизодах, сами голосовали, вы - безгрешны! В этом отличие нас от вас. Одновременно "НДР" выносит свой обвинительный приговор всем героям этой эпохи, включая себя. Среди "архитекторов" этих руин, в которые превращена Россия, навсегда останутся имена и "справа", и "слева". У нас сегодня есть еще шанс признать свои ошибки, извлечь истинные уроки из того, что произошло со страной. Не сделаем это мы - это сделает народ, не сделает народ - сделает история, не сделает история - сделает Бог. Он не нуждается в одобрении и Верховного и Конституционного Суда. Он сам всем нам и каждому из нас высший судья. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Слово для выступления предоставляется руководителю фракции "ЯБЛОКО" Григорию Алексеевичу Явлинскому.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, "ЯБЛОКО" поддерживает выдвижение обвинения против Президента Российской Федерации Ельцина Бориса Николаевича по развязыванию войны в Чечне. При этом значительная часть депутатов фракции "ЯБЛОКО" поддерживает выдвижение обвинения по событиям 1993 года. Почему мы, фракция "ЯБЛОКО", участвуем в этой процедуре? Мы считаем, что российская власть должна знать, что за все свои противоправные действия, умышленные или не вполне осмысленные, она неотвратимо будет нести ответственность. Этого никогда не было в российской истории - ни при монархии, ни тем более при коммунистах. Задача эта не сиюминутная, она относится к фундаментальным вопросам нашей государственности. Именно с этих позиций мы не можем оставить в стороне юридические и правовые вопросы этой процедуры и именно на них заострим основное внимание. Именно с этих позиций мы подходим к оценке самогокровавого события на территории нашей страны после смерти Сталина чеченской войны. Война в Чечне унесла жизни многих десятков тысяч людей, большинство из которых - мирные граждане. Эта война принесла гибель либо пожизненную инвалидность тысячам молодых солдат, по существу еще детей, родители которых доверяли нашему государству, отправляя их в армию. На этой войне предали, продали и унизили российскую армию. Мы считаем справедливым выдвижение обвинения против Президента Российской Федерации Ельцина Бориса Николаевича, вменяя ему действия, явно выходящие за пределы его полномочий и повлекшие существенное нарушение прав и законных интересов граждан, организаций, а также законных интересов общества и государства, применение насилия и угрозы его применения, применение оружия и специальных средств, имевшие тяжкие последствия. Мы вменяем ему жестокое обращение с военнопленными, гражданским населением и разграбление имущества. Мы вменяем ему использование своих служебных полномочий вопреки интересам службы, при том, что эти деяния совершены из личной политической заинтересованности и повлекли тяжкие последствия. Мы вменяем халатность, означающую неисполнение своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе, повлекшую за собой смерть людей и другие тяжкие последствия. Перечисленные обвинения кодифицируются частями 2 и 3 статьи 286 Уголовного кодекса Российской Федерации, частью 1 статьи 356 Уголовного кодекса Российской Федерации, частями 2 и 3 статьи 285, частью 2 статьи 293 Уголовного кодекса Российской Федерации, а также соответствующими статьями Уголовного кодекса РСФСР, действовавшего на момент осуществления этих деяний. При этом мы не хотим оспаривать постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 31 июля 1995 года, согласно которому признано, что указы Президента Российской Федерации о восстановлении конституционного порядка на территории Чеченской Республики не противоречат Конституции Российской Федерации. Однако Конституционный Суд Российской Федерации решал другую задачу, более узкую: он проверял тексты указов. Содержание и последовательность действий Президента как высшего должностного лица и Верховного Главнокомандующего, решения Президента, которые проявляются не только в текстах указов, суд в рамках его полномочий не проверял и не анализировал. В указах не определен объект их действия и никоим образом не обозначены рамки их выполнения. Ельцин тем самым предопределил будущий масштаб жертв и разрушений и высказал свою готовность к этому. В своих многочисленных выступлениях и заявлениях декабря 1994 года Президент продемонстрировал осведомленность о тех жертвах, которые повлекут за собой его решения.Доказательной базой выдвинутых обвинений мы считаем следующее. Первое это преступная халатность, приведшая к передаче оружия. Президентская сторона обосновывает действия Президента в Чечне тем, что с осени 1991 года по июнь 1992 года дудаевские формирования осуществили насильственный захват оружия и военных объектов на территории Чечни. Однако мы считаем, что это не стихийное бедствие, к которому федеральная власть не имела никакого отношения. Мы считаем, что именно бездействие федеральных властей в конце 1991-го и первой половине 1992 года стало причиной формирования в Чечне боеспособной армии. В июне 1992 года специальной шифрограммой Министерства обороны России Дудаеву была передана, оформлена передача вооружений тяжелого типа. Во-вторых, отказ от переговоров. И до и после этого. Вплоть до 1994 года Ельцин поддерживал обычное ведение дел с Дудаевым, как с руководителем субъекта Федерации. Однако с 1994 года и до гибели Дудаева он категорически отказывался от переговоров с ним, хотя хорошо известно, что личная их встреча могла бы помочь избежать огромных жертв. Неспособность Ельцина переступить через личную неприязнь к Дудаеву стала причиной гибели тысяч людей. В том, чтобы воевать, вместо того, чтобы встречаться, когда есть хотя бы минимальный шанс решить политические вопросы миром, мы видим серьезное превышение должностных полномочий Президентом. Да, мы безусловно согласны, что нужно защищать целостность государства, но нужно уметь ее защищать. Необходимо стопроцентное соблюдение всех законов и правовых процедур, максимально возможное использование мирных политических средств разрешения конфликтов. Необходимо, наконец, наличие дееспособных силовых структур, подготовленных для предупреждения, профилактики возникновения подобных ситуаций. При отсутствии всех этих условий любые попытки восстановить так называемый конституционный порядок приводят к массовой гибели ни в чем не повинных людей, к триумфу вооруженного сепаратизма, к деградации и дискредитации государства в целом. До сих пор власть отказывается сообщить число и имена жертв. До сих пор власть отказывается предъявить документы, которые свидетельствовали бы о личном участии Президента в принятии решений. В частности, протоколы Совета Безопасности нигде не опубликованы и продолжают оставаться засекреченными. Понятно, что само по себе желание скрыть что-либо по столь важному для всего общества вопросу не свидетельствует в пользу Президента. Более того, мы располагаем доказательствами того, что ни тени раскаяния в содеянном, ни тени сочувствия жертвам преступной политики Президент не испытывает. В городе Ростове, в лаборатории ј 24, в настоящее время в морозильнике находятся 270 неопознанных трупов российских военнослужащих и более 100 трупов гражданских лиц. До сегодняшнего дня (уже почти три года прошло после войны!) Борис Николаевич Ельцин не нашел средств хотя бы для того, чтобы узнать имена и захоронить тех, кого сам толкнул на смерть. Родственники и близкие этих людей лишены даже возможности оплакивать своих сыновей на могилах. Значит, эти люди для Президента - мусор. Мы все для Президента - мусор и строительный материал для его слабеющей безграничной власти. (Аплодисменты). Скоро год длится процедура отрешения от должности, но Президент не увеличил ни на одну копейку средства на опознание, захоронение и эксгумацию его солдат и граждан России, погибших в Чечне. Этой циничной и наглой безнаказанности государства перед погибшими и их семьями необходимо положить конец. И наш ответ - это голосование за выдвижение обвинения такому Президенту. Ответственность за эту войну несут не только Ельцин и режим Дудаева. Ее несут еще военные руководители, отдававшие и выполнявшие преступные приказы, бывший глава Правительства Черномырдин и его заместители, министры. Несут ответственность за эту войну и политики, одни из которых поддержали эту войну, другие не захотели остановить, а третьи не смогли. Посмотрите результаты голосований 13 декабря, 19 декабря, 21 декабря 1994 года, 21 января 1995 года - все эти голосования на заседаниях Государственной Думы и на Совете Думы были провалены большинством от Коммунистической партии и ее союзников. Вот вам и забота о жертвах войны. Однако и мы, "ЯБЛОКО", несем ответственность, потому что сделали не все возможное. Не все наши ресурсы были брошены на прекращение бойни. Поскольку уже никто не может исправить то, что случилось, есть только одна ответственность: создать такие условия, при которых случившееся никогда не повторится. Мы, "ЯБЛОКО", считаем себя обязанными сделать все возможное для того, чтобы максимально уменьшить вероятность повторения таких трагедий в будущем. Мы обязаны сегодня создать прецедент наказуемости власти за преступление. Неотвратимая ответственность и наказуемость власти, прежде всего за преступление перед собственным народом, и есть настоящая демократия. Особо хочу остановиться на событиях 1993 года. Мы относимся очень серьезно к этим событиям и считаем, что поведение властей с обеих сторон было настоящим доведением до братоубийства. Но 24 февраля 1994 года Государственная Дума Российской Федерации по инициативе Коммунистической партии и при полной ее поддержке 95-процентным голосованием приняла амнистию. Процедура пересмотра амнистии - очень опасная процедура. Ельцин, безусловно, подпадает под эту амнистию, как и многие вышедшие из тюрьмы и сидящие теперь в этом зале. Мы не поддерживаем другие обвинения, считая их юридически недоказуемыми и по существу политическими обвинениями, обусловленными конъюнктурой. Ошибки Ельцина, допущенные в ходе реформ, исключительно серьезны и иногда фатальны. Они привели и к банкротству страны, и к обнищанию граждан. Люди стали в стране ничем. Но он не имел намерения никого уничтожать и никого ликвидировать. Он не имел сознательной такой цели. Его небрежность к человеческой жизни относится к нравственным и политическим оценкам, а не юридическим. Это безразличие и эта небрежность являются давней традицией вождей коммунистов-большевиков, из которых он вышел и с которыми связана вся его политическая биография. Коммунистический режим во главе со Сталиным умышленно лишил жизни десятки миллионов граждан разных национальностей. Сталин и Коммунистическая партия умышленно уничтожили лучших представителей рабочих, крестьянства, интеллигенции. Если уж касаться национальностей, то абсолютное большинство этих людей были русскими. Десятки миллионов людей, погибших во время Гражданской войны, коллективизации, репрессий 30-х годов, изгнания целых народов - вот реальная картина геноцида народов России. Партия, провозглашающая своими историческими вождями-героями Ленина и Сталина, идеалов и организаторов массовых преступлений против человечества, с циничной гордостью принимает на себя ответственность за эти злодеяния. Эта партия уничтожила десятки миллионов людей в нашей стране, привела эту страну к развалу. Она не имеет права на власть в России и никакой импичмент ей не поможет! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово для выступления предоставляется руководителю Аграрной депутатской группы Николаю Михайловичу Харитонову. Вообще, вы знаете, коллеги, мы тогда сразу договоримся, что без перерыва, да? Сейчас Харитонов выступит, а потом - перерыв. (Шум в зале.) Нет, коллеги, тогда надо переголосовать регламент. Подождите, пожалуйста, Николай Михайлович. Депутаты предлагают не объявлять перерыв, пока не выступят все представители депутатских групп. Трое осталось. Ставлю на голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, я прошу вас присесть. Григорий Алексеевич, попросите ваших коллег присесть.
Харитонов Н.М. Уважаемые депутаты, уважаемые приглашенные! Не год и не два по всей России, в городах и селах, проходят массовые акции протеста, участники которых выдвигают, по сути, одно требование: Ельцина - в отставку! В эти дни у входа в Государственную Думу я увидел плакат, на котором было написано следующее: "Ельцин - это горе и позор России!" Точнее и не придумаешь. Да, уважаемые коллеги, приходится признать, что процедура импичмента началась с большим опозданием. Действуй парламентарий потверже и смелее, Россия не имела бы столько горьких потерь и унижений. Ведь уже начиная с первого года правления Президента Ельцина мы видели, что он совершил тяжкие деяния, которые привели к подрыву российской экономики, подрыву государственной системы, надломили духовный стержень нашего народа. Все мы, здесь присутствующие, родились в великой стране, которая занимала шестую часть земной суши и носила гордое имя - Союз Советских Социалистических Республик. Союз нерушимый - такие слова были в нашем государственном гимне. СССР - оплот мира: такой и была наша держава, пока ей не был нанесен предательский удар в самое сердце. Сегодня нас пытаются уверить в том, что к концу 1991 года Союз фактически распался и оставалось только закрепить это на бумаге юридически. Мы с этим категорически не согласны. К развалу Союза, к сговору в Беловежье привели целенаправленные действия Президента Ельцина по переводу под юрисдикцию Российской Федерации ключевых союзных органов государственного управления, по подчинению всех видов правительственной связи, банков, почты, телеграфа, то есть все шло по известному сценарию захвата власти. Предательский сговор в Беловежье, совершенный за спиной народа, вопреки результатам референдума граждан Союза, - преступление, не имеющее оправдания. Развал Советского Союза - это точка отсчета неисчислимых бед и страданий, точка отсчета величайшей трагедии конца ХХ века. Тяжелые последствия расчленения великой державы сказались не только на резком ухудшении жизни людей в бывших республиках, ныне независимых государствах, но и на мировом балансе, что окончательно подкосило позиции России на международной арене. Наглая агрессия НАТО на Балканах, налеты американской авиации на Ирак, резкий крен мировой политики в сторону США - все это прямое следствие предательской политики, которую с самого начала проводили Президент Ельцин и его окружение. С самого начала было ясно, что за беловежским сговором стояли вовсе не интересы России, а лишь хвастолюбивые амбиции господина Ельцина и его сообщников. Вот почему Аграрная депутатская группа полностьюподдерживает заключение по первому пункту обвинения. Наш вердикт виновен. Столь же определенно наше мнение и по второму пункту обвинения, связанному с трагическими событиями сентября-октября 1993 года. Все честные люди мира были потрясены тем, с какой жестокостью и кровожадностью Президент Ельцин расправился со своими политическими оппонентами. По его указанию тяжелые танки били прямой наводкой по зданию парламента. В кровавой бойне на площади (вдумайтесь!) Свободной России, под ураганным огнем ельцинских "витязей" у телецентра "Останкино" погибли десятки ни в чем не повинных людей. Штурм Дома Советов на Краснопресненской набережной стоит в одном ряду с самыми подлыми событиями мировой истории, такими, как поджог рейхстага в Германии, свержение правительства Сальвадора Альенде в Чили. Разделяем вывод о том, что непосредственным толчком для такого трагического развития событий послужил Указ Президента Ельцина ј 1400 от 21 сентября 1993 года "О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации". Сегодня мы видим: все ельцинские реформы, как и ельцинская Конституция того же, 1993 года, писаны кровью, кровью российского народа. Мне, участнику тех событий, до мельчайших деталей памятны черные дни сентября и начала октября. В те дни избранников народа шельмовали как непримиримых противников реформ, а Верховный Совет Российской Федерации представлялся как оплот реакции. Вдумайтесь только! Такие "буревестники" демократии, как фермер Черниченко и госпожа Новодворская, и иже с ними призывали раздавить защитников Дома Советов немедленно, без малейшей жалости. И Президент Ельцин, как старательный ученик, превзошел все ожидания своих наставников и вдохновителей. Он не только разгромил Верховный Совет, но и ликвидировал советскую власть. Из парламентской республики Россия путем насильственного переворота превратилась в диктаторское государство с неограниченной властью Президента. Амбициозные стремления Ельцина решать политические вопросы силовыми методами в полной мере проявились и в отношении Чеченской Республики. И здесь развязывание военной авантюры сопровождалось изданием указа, который словно в насмешку именовался (вдумайтесь коллеги!) "О мероприятиях по восстановлению конституционной законности и правопорядка на территории Чеченской Республики". Войска на территорию Чечни вошли без решения Совета Федерации. Президент явно превысил свои полномочия и должен нести всю полноту ответственности за кровавую бойню в Чечне. Сегодня, когда в мире снова запахло порохом, когда натовская военщина раздувает пожар третьей мировой войны, мы с особой тревогой говорим о том, что так называемая реформа российской армии действием, а зачастую бездействием Президента Ельцина как Верховного Главнокомандующего привела к резкому ослаблению нашей обороноспособности, к резкому снижению безопасности Российской Федерации. За годы правления Ельцина основательно нарушен паритет Вооруженных Сил России и стран НАТО - тот паритет, который достигался самоотверженным трудом, многолетними усилиями нашего народа. По оценкам специалистов, на западном направлении наши Вооруженные Силы уступают силам НАТО в соотношении 1 к 10, то есть оказались слабее в 10 раз. На восточном направлении расклад сил еще более тревожен - мы уступаем здесь в соотношении 1 к 100. Недавние, мягко говоря, неадекватные инициативы Президента Ельцина о перенацеливании наших боевых ракет совершенно дезориентировали наших военных, выставили Россию на посмешище перед всем миром. Подобные действия Верховного Главнокомандующего привели к тому, что российская армия практически утратила свою боеготовность. Это тяжкое преступление перед страной, перед историей, перед гражданами России. Под безответственные разглагольствования Президента о военной реформе и конверсии оборонной промышленности, по сути дела, произошел полный развал армии, полный разгром военно-промышленного комплекса России. Предприятия "оборонки" годами простаивают или вместо военной техники выпускают кастрюли и сковородки. Псевдодемократическая чума до основания поразила нашу армию. Резко упал престиж воинской службы. Люди в погонах оказались на положении бомжей и изгоев. Многие офицеры, не выдержав нечеловеческих материальных и моральных условий, сводят счеты с жизнью. Каждый случай самоубийства в армии - это новое обвинение Верховному Главнокомандующему. Многочисленные факты свидетельствуют о том, что политика развала российской армии, отечественного ВПК проводилась Президентом Ельциным вполне осознанно в угоду своим западным покровителям (и это выводы специальной комиссии подтвердили), а это значит - в угоду интересам нашего потенциального противника. Такой предательской политике нет и не может быть оправданий. Так что и по четвертому пункту обвинения Президента Ельцина наш вердикт такой же: виновен! Годы правления Ельцина останутся в истории России как годы неисчислимых народных бед и страданий. Недаром именно в эти годы высокие слова "демократия" и "реформы" приобрели в сознании миллионов наших сограждан особый, зловещий смысл. Именно в годы правления Бориса Ельцина зафиксирована небывало большая смертность среди населения России, резко возросла заболеваемость туберкулезом, сифилисом. Именно в эти годы в повседневную жизнь страны вернулись такие давно забытые социальные бедствия, как безработица, детская безнадзорность. Небывалых масштабов достигли преступность, казнокрадство и наркомания. Пожалуй, только в ельцинской России люди работают без оплаты, годами не получая за свой труд. Такого рабства не было даже в Африке и на плантациях Америки. Для нас, депутатов-аграрников Аграрной партии России, особая боль - судьба деревни. С полной ответственностью заявляем: за годы ельцинского правления российское село превращено в зону социального одичания. Тысячи сел и деревень доведены до крайней степени нищеты и разорения. Закрываются школы, больницы, магазины, детские сады. Подписка (вдумайтесь!) даже на районную газету стала для крестьян непозволительной роскошью. И сегодня мы, депутаты-аграрники, от имени миллионов сельских тружеников России, сельской интеллигенции объявляем Президенту Ельцину крестьянский импичмент за геноцид российского народа. Точкой отсчета развала агропромышленного производства, бездумной ломки сложившегося уклада жизни в деревне стал известный указ Президента Ельцина от 27 декабря 1991 года о неотложных мерах по осуществлению земельной реформы в РСФСР. С этого момента были перечеркнуты все ранее принятые законы и так называемые реформы на селе стали осуществляться только по указам Президента. В 1992 году по названному указу Президента под улюлюканье демократической прессы развернулась яростная кампания против крупных коллективных хозяйств. Честным, опытным сельским руководителям навешивались ярлыки красных помещиков. Начался разрушительный передел коллективной собственности по нижегородской модели, которая, как оказалось, была отработана вовсе не на берегах Волги, а завезена к нам из-за океана. Ясное дело, что западные консультанты заботились не о подъеме российского села, а об устранении конкурентов с продовольственного рынка в России. Ставка на мелкотоварное производство, на фермеров, массовая коллективизация наоборот, все эти безответственные метания под вывеской аграрных реформ привели к тому, что сегодня Россия фактически утратила свою продовольственную безопасность, свою продовольственную независимость. Наш внутренний рынок без боя сдан на милость иностранным поставщикам, и великая крестьянская держава пошла по миру с протянутой рукой, довольствуется сегодня гуманитарными подачками с чужого стола. Мы обвиняем Президента Ельцина в том, что своими указами он до основания разрушил материально-техническую базу деревни. Послушайте внимательно, уважаемые коллеги, посудите сами! В 1990 году в России сошло с заводских конвейеров 214 тысяч тракторов. Через семь лет, в 1997 году, выпущено лишь 12 - в 18 раз меньше. Выпуск зерноуборочных комбайнов сократился в 32 раза, плугов - в 100 раз. В хозяйствах России ежедневно (повторяю: ежедневно!) выбывает из строя 225 тракторов, 67 комбайнов. При таких темпах восполнения сельхозтехники главными орудиями труда российских крестьян в начале ХХI века вновь становятся вилы и лопаты. За семь лет ельцинских реформ спад сельскохозяйственного производства составил 45 процентов! Даже за годы Великой Отечественной войны наша деревня не знала такого страшного обвала. Особую тревогу вызывает резкое падение производства зерна. Как вы знаете, уважаемые коллеги, валовой сбор зерна в прошлом году не превысил 48 миллионов тонн. Это значительно меньше того, что собирали даже в послевоенные годы, когда страна отменила хлебные карточки. В России сегодня зарастает (вдумайтесь!) 30 миллионов гектаров пахотной земли, а ведь когда-то мы поднимали целину! Только из-за упорного нежелания Президента Ельцина идти на разумный компромисс до сих пор у нас не решен земельный вопрос и не принят Земельный кодекс. Более того, своим указом от 7 марта 1996 года, где заложена свободная купля-продажа земли сельскохозяйственного назначения, господин Ельцин внес полную неразбериху в земельное законодательство, посеял семена раздора и социальной напряженности на селе. На произвол судьбы брошены сегодня, как оказывается, и десятки тысяч фермерских хозяйств. Ельцинская власть самым грубым образом обманула всех тех, кого в начале 90-х годов завлекали красивыми байками о свободном труде на своей земле. Иначе говоря, фермерство оказалось еще одной авантюрой, которыми отличаются как внешняя, так и внутренняя политика нынешнего Президента Ельцина. Сегодня мы видим: адвокаты Президента из числа прикормленных ельцинским режимом интеллектуалов всячески пытаются доказать, что в действиях Президента Ельцина нет злого умысла, осознанной преднамеренности и тому подобного. Но эти доводы могут браться в расчет только тогда, когда дело касается желторотого несмышленыша. Оправдывать же действия главы государства тем, что он, дескать, не предвидел последствий, - значит отказывать Президенту в элементарном рассудке, в элементарной способности к анализу принимаемых решений. В народе говорят просто: кому много дано, с того много и спрашивать. Вот сегодня мы и спрашиваем.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Николай Михайлович, заканчивайте.
Харитонов Н.М. Подытоживая сказанное, еще раз хочу подчеркнуть: Аграрная депутатская группа будет голосовать "за" по всем пяти пунктам обвинения, выдвинутого против Президента Ельцина. Жизнь доказала: "Борис, ты не прав". И голосование для нас сегодня, уважаемые коллеги, будет серьезным экзаменом на политическую и гражданскую зрелость. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Выступает Николай Иванович Рыжков, руководитель депутатской группы "Народовластие". Подготовиться Олегу Викторовичу Морозову. Депутат Фалалеев - по порядку ведения.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Борис Юрьевич. Я хотел бы обратиться к коллегам. Мы проводим очень серьезную процедуру, и я просил бы вас всех сидеть на своих местах как минимум или внимательно слушать выступающих. Неловко все-таки: выступающие - лидеры фракций, депутатских групп. Это прежде всего относится к фракциям, потому что всегда недооценивают депутатские группы.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич, очень справедливая просьба. Николай Иванович, пожалуйста, начинайте ваше выступление.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые депутаты, впервые в истории нашей страны мы в строгом соответствии с Конституцией предъявляем обвинения человеку, которому этой Конституцией даны огромнейшие, неограниченные права. Впервые в нашей истории мы выносим вердикт виновности не после того, когда этот человек уйдет с политической арены, не после того, когда он никому уже не будет нужен, - мы это делаем тогда, когда он еще работает, когда он еще находится у власти. И я считаю, что это самое главное в наших действиях по импичменту. Мы не сводим счеты. Мы не мстим этому человеку. Мы сегодня подводим черту и даем оценку: что этот человек сделал за годы своего правления. Мы обязаны сегодня открыто обсудить этот вопрос и вынести свое решение. Мы не можем оставлять своим потомкам - давать исторические оценки этого времени, чтобы они потом разбирались, что же происходило в эти сложнейшие годы жизни нашего государства, - мы обязаны это сделать сами. Да, нас могут спросить: "Почему вы несколько лет мирились с тем, что происходило в стране? Почему вы раньше это не делали? Это что, трусость или это нечто другое?" Я думаю, что действительно, к сожалению, у нас в Государственной Думе есть и трусость, и корыстолюбие, которые, по-видимому, уводили от этого вопроса. Но наступило время, когда уже народ требует: в конце концов, до каких пор вы будете мириться с тем положением, которое есть в нашей стране? Я считаю, что мы имеем полное и юридическое, и моральное право предъявить Президенту Ельцину те обвинения, которые сформулированы в этих пяти пунктах. Здесь передо мной выступали руководители депутатских объединений, которые находили причины и говорили, что нельзя это делать или что виноваты Советский Союз, советская власть, Коммунистическая партия Советского Союза, но ни в коем случае не виноват тот человек, который восемь лет в руках держит бразды правления государством. Это что, политическое недомыслие, или это политический дальтонизм, или это умышленно уводят в сторону от того, чтобы дать, действительно, сегодня такую оценку? Я считаю, что главное, в чем мы можем обвинять сегодня нынешнегоПрезидента, заключается в том, что разрушено великое государство государство, которое складывалось столетиями, оно разрушено и превратилось в третьестепенную, развивающуюся страну. Такие города, как Смоленск (стал приграничным городом)... Черное море мы потеряли. Мы потеряли выход к морям. Разве это допустимо? Я убежден, что главная вина Ельцина - это именно разрушение Советского Союза. Ненасытное стремление к личной власти привело его к самому тяжелому - быть главным действующим лицом в беловежском сговоре. Содеянное в декабре 1991 года можно рассматривать только как государственный переворот. Я другой формулировки не вижу и считаю, что она должна быть именно такая. Как можно было этому человеку, зная, что есть Конституция, зная, что есть государство, как можно было в нарушение Конституции в окружении кучки негодяев подписать такой документ? И мы сегодня пытаемся его оправдать, сказав, что он абсолютно невиновен. Вы скажите: разве нет ответственности в стране за нарушение Конституции? Разве Конституция - это не основной закон нашей страны? Я считаю, что тут другой оценки не может быть. В то же время второй Президент, Горбачев, вместо того чтобы принимать немедленно меры, писал свою речь об отречении. В нашей стране были сильные и слабые цари и руководители. Все было в нашей истории, но у нас не было предателей, у нас не было тех, кто стремился бы разрушить страну. Они, несмотря на все свои недостатки, приращивали страну. Эти люди все сделали наоборот. Я не буду останавливаться на том, к чему привел развал Советского Союза и в экономике, и в национальной безопасности, и в гуманитарных делах, человеческих отношениях, в образовании и так далее. Это все нам известно. Сейчас пытаются доказать, что развал Советского Союза был неизбежен, что это судьба всех империй. Я заявляю, что это наглая ложь. Мы были великой державой, со своим общественным строем, со своими традициями и особенностями, но были крайне нежелательны Западу. Мы не давали им бесчинствовать в мире, как они сейчас делают в Ираке и в Югославии. Десятки послевоенных лет только благодаря тому, что был Советский Союз, со своей мощью, со своим международным авторитетом, было политическое равновесие. Да, как в любом государстве, как в любом живом организме, всегда наступает момент, когда необходимо что-то подправить. То же самое было и у нас. Но это не значит, что надо было разрушать Советский Союз. Да, нужны были изменения, и их надо было делать. Поэтому нашлась в стране пятая колонна во главе с Горбачевым и Ельциным, которые как раз и начали разрушение. Я обращаюсь к господину Митрофанову (он вчера бросил с мой адрес резкое обвинение, что вот сидит один из разрушителей этого государства). Я еще раз заявляю, что мы сопротивлялись до конца. Разве вы не помните, как нас топтали, как нас уничтожали, доводили до инфарктов, а некоторые загремели в "Матросскую тишину"? И нас сегодня обвинять за то, что мы были сообщниками, нас?! Мы как раз стояли поперек и не давали делать то, что в конце концов произошло. И я еще хотел бы здесь ответить на выступление господина Жириновского, который сегодня яростно обрушился и на Компартию, и вообще на всех, кроме царя. Если уж, допустим, Рыжков был такой плохой руководитель правительства и не проводил ту политику, которая полагается, почему господин Жириновский просился в мое правительство быть министром? Зачем он тогда это делал? (Шум в зале, выкрики.) Да, ошибка была, надо взять было. (Оживление в зале.) Представитель Президента с этой трибуны неуклюже и неубедительно пытался доказать, что Ельцин в Беловежье только зафиксировал ранее состоявшийся развал государства. Я утверждаю обратное: разрушение страны определенными людьми проводилось сознательно и планомерно, и ничего случайного здесь нет. И не ГКЧП разрушил Советский Союз. Разве межрегиональная депутатская группа занималась благотворительной деятельностью? Посмотрите документы тех лет: чем они занимались, что они в то время делали, к чему они призывали? У нас сегодня даже не хватает не то что смелости - фантазии, чтобы делать то, что делали эти люди по разрушению нашей страны. А разве избрание Ельцина Председателем Верховного Совета Российской Федерации не дало толчок тем процессам, которые происходили? Я говорю это не понаслышке. Возглавляемое мною Правительство... В то время мы представили свои соображения, как дальше должна развиваться страна. Это было отброшено, и отброшено по причине того, что в наших документах, в наших предложениях, четко было сказано, что мы стоим за социалистический путь развития, что мы ни в коем случае не должны разрушать великое государство. Поэтому не случайно была взята на вооружение программа "500 дней" Явлинского - Шаталина, которая (кроме того, что она авантюрна по своей экономической сущности) не имела в своих формулировках даже такого понятия, как Советский Союз. Был экономический союз! Так разве это не начало разрушения? Разве не сознательно было принято решение о суверенитете России, которое потом в конце концов подтолкнуло и Украину, и Белоруссию и так далее?.. Неужели мы забыли, как Ельцин и его окружение подталкивали Прибалтику, подталкивали сознательно, чтобы они выходили из Советского Союза? Сегодня говорят: кто-то там принимал, Госсовет и так далее... Неужели мы не понимали, что руководитель России... что провозглашение верховенства республиканских законов над федеральными - это разрушение Федерации? Да это дошкольнику понятно, а мы сегодня это забываем! Я не буду останавливаться на сознательном разрушении финансовой системы, налоговой системы страны, на сознательном разрушении экономики, на сознательном разрыве экономических отношений республик и областей, на создании искусственного товарного голода. Это были целенаправленные действия по созданию хаоса и неразберихи в стране. Вот что подводило к Беловежью, а не просто в один день все рассыпалось. Это даже не полный перечень. И поэтому я говорю: это было не стихийное явление, это делалось планомерно, и поэтому инициатор и активный проводник этого должен нести ответственность. Уважаемые депутаты, представитель Президента постоянно утверждает, что в том, что произошло в государстве, виноваты все. Он здесь не оригинален, он повторяет утверждение Президента. Надеюсь, многие депутаты обратили внимание на вывод, сделанный Президентом в последнем Послании, которое мы слышали в Кремле. Цитирую: "Падение объемов производства, поразившее страну в 90-е годы, было обусловлено не экономическими реформами либерализации, приватизации и свободой внешней торговли, а прежде всего наследством, доставшимся нам от плановой экономики". Уже 10 лет нет плановой экономики, а он все делит наследство. Большинство сидящих здесь работали в этой плановой экономике. Что же вы, уважаемые депутаты, оставили нашему гаранту вот такое наследство? Он 10 лет разрушает и не может разрушить до сих пор. Даже Мавроди не додумался возложить вину за крах "МММ" на Леню Голубкова и его жену Риту. А нас до сих пор упрекают, что мы были плохие. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, я считаю, второй государственный переворот произошел в сентябре - октябре 1993 года. Я не буду говорить о тонкостях, о том, что происходило, о человеческих жертвах, о моральном терроре, который наступил после этого. Об этом очень хорошо Светлана Петровна говорила и другие наши коллеги. Я только хочу сделать вывод: это произошел государственный переворот. Первое. Снова одним человеком в течение двух лет нарушена была Конституция. Второе. Изменен общественный строй: вместо социализма повели в дикий капитализм. Третье. Нарушены принципы управления: разогнали Советы, то есть убрали народовластие. И вот как раз эти выводы еще раз дают нам основание утверждать, что именно тогда произошел второй государственный переворот. И несколько слов о военно-промышленном комплексе. Мне эта тема не только близка, меня глубоко тревожит, что мы, будучи раньше державой, которая всегда гордилась своими Вооруженными Силами, всегда лелеяла свои Вооруженные Силы, когда солдат, человек в серой шинели, был уважаемым человеком в нашем государстве (это было и при царях, это было и при коммунистах), сегодня оказались в таком положении.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Я думаю, что мы должны дать оценку по военно-промышленному комплексу. Я мог бы привести много примеров, которые показывают, что мы действительно не можем сегодня защитить свои национальные интересы. Поэтому, уважаемые депутаты, все дальнейшие события в стране, которые происходили, являются, по сути дела, производными от того, что произошло в 1991-1993 годах. Депутатская группа "Народовластие" вынесла свой вердикт: виновен по всем пяти пунктам - и будет за это голосовать. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Депутатская группа "Российские регионы". Олег Викторович Морозов, пожалуйста.
Морозов О.В. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Сегодня в ряде выступлений звучали цитаты из высказываний великих мыслителей, писателей. Мне тоже вспомнилось одно, на мой взгляд, интересное высказывание. В свое время великий немецкий поэт Гете сказал: "Я могу обещать вам быть искренним, но беспристрастным - никогда". Эти слова вспомнились в связи с тем, что первая в истории конституционная процедура отрешения Президента России от должности, безусловно, требует он нас и искренности, и особенно беспристрастности. Но как быть беспристрастным, когда среди пунктов обвинения Президента России значится практически все то, чем болела наша страна в последние десятилетия, те ключевые события, вокруг которых сталкивались мнения граждан, политических сил и которые мы обсуждаем практически каждый день?! Это и развал Советского Союза, это и октябрь 1993 года, это, конечно же, и бойня в Чечне. Где взять эту беспристрастность, когда речь идет о последствиях одного из самых драматичных периодов истории страны? Если действительно быть искренним, то без всякого импичмента очевидна огромная ответственность Президента Российской Федерации за то положение, в котором оказались сегодня страна и подавляющее большинство ее граждан. И поэтому я не обещаю беспристрастности, равно как не намерен вдаваться в юридические тонкости обсуждаемых обвинений. О юридических деталях мы наговорились сполна. Нам кажется, что сегодня невозможно говорить об импичменте только на языке права, как бы нам этого ни хотелось. Этот вопрос неизбежно становится политическим, нравственным, и, на мой взгляд, самое главное, это вопрос исторических уроков, которые надо извлечь на будущее. Но сначала несколько слов о позиции депутатской группы "Российские регионы". Из 45 ее членов более половины были в числе тех, кто поставил свои подписи под инициативой о начале процедуры отрешения Президента Российской Федерации от должности. Уже само это обстоятельство позволяет говорить о том, что большинство членов группы выразило поддержку данной инициативе. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише!
Морозов О.В. Да, господин Брынцалов пришел, и такой праздник в рядах КПРФ. Вместе с тем мы не являемся политической партией. Мы - добровольный союз независимых депутатов, избранных в 35 субъектах Федерации. Нам наше поведение диктует только избиратель, причем не абстрактный, а конкретный и, значит, разный. Многие мои коллеги в течение не одного месяца вели телефонный опрос избирателей в своих избирательных округах. В большинстве случаев (я хочу подчеркнуть это) позиция избирателей была выражена весьма четко и однозначно: они требуют голосовать в поддержку отрешения Президента от должности. В ряде случаев такой определенности не было. Поэтому мотивы и результаты голосования по разным пунктам обвинения среди членов нашей группы будут различаться, что вполне естественно. Есть среди нас депутаты, которые намерены голосовать в поддержку всех пяти пунктов обвинения. Есть среди нас и те, кто не поддержит ни один пункт обвинения. У них на этот счет есть свои аргументы (о них вчера говорил депутат Буткеев), и главный из этих аргументов состоит в том, что они не считают юридически корректными и обоснованными те обвинения, которые сформулировала спецкомиссия. Это меньшая часть нашей группы, но мы уважаем эту позицию, ибо это наши товарищи, это наши коллеги. Но есть и мнение, которое консолидирует большинство в группе. Речь идет о Чечне, о последствиях жестокой и неправедной войны, развязанной вопреки праву, здравому смыслу. Войны, в которой проявилась бездарность политического и военного руководства страны. Войны, которая стала одним из самых кровавых и позорных страниц в истории России. Не могу не сказать и вот о чем. На позицию ряда депутатов, естественно, повлияло решение Президента об отставке Правительства Примакова. Я предвижу возражения представителя Президента, который, конечно же, может сказать о том, что отставка Примакова не имеет отношения к пунктам обвинения спецкомиссии. Формально это так, но вряд ли кто-то станет спорить и с тем, что решение Президента в канун обсуждения вопроса об импичменте явилось, безусловно, вызовом депутатам Государственной Думы. И вместе с тем, думая об этом, я не могу не выразить сожаление от имени моих коллег, что у нас с вами была возможность (я обращаюсь и к моим коллегам из левых фракций) найти способ защитить Примакова, когда мы могли втянуть, так сказать, Президента в известное политическое заявление, где была прописана процедура именно отставки данного Правительства. Мы этого не сделали. Таким образом, при некоторых различиях в позиции, которую занимают члены группы, мы едины в понимании сути сегодняшнего события. Мы считаем нынешнюю процедуру строго конституционной и удовлетворены тем, что на этапе рассмотрения в Государственной Думе она по форме является строго правовой. Мы соблюли все процедурные правила. Но скажу и другое. Не только вопросы права волнуют сегодня большинство из нас. В этом зале немного найдется депутатов, на позицию которых повлияли так называемые прения сторон. Давайте скажем откровенно: в мотивах голосования мы с вами определились давно. Поэтому мы имеем дело не просто и не только с правовой процедурой. Сугубо правовой характер она приобретет после того, как попадет в Верховный Суд, если мы наберем 300 голосов. Дума же - орган, устроенный политически. И поэтому, независимо от нашей воли и от настойчивых требований президентской стороны, мы не сможем в своих оценках и в своем голосовании руководствоваться только правовыми мотивами. По сути дела, речь идет об историческом уроке, который депутаты намерены преподать сегодня высшему должностному лицу в стране. Уроке, если хотите, очищающем, уроке нравственном и, наконец, уроке правовом в том смысле, что депутаты не намерены напяливать на себя десантные береты и штурмовать телебашню. Первый из важнейших уроков сегодняшнего дня состоит в том, что высшее должностное лицо в государстве может быть подсудным. Наши вожди, как известно, по-разному уходили в историческое небытие. Бывало, что их даже расстреливали без суда и следствия. В этом смысле румынский вариант является бледной копией российского образца 1918 года. Но сегодня мы выражаем свое отношение к Президенту на языке демократии, и это куда важнее, чем то, что нас кто-то уличит в правовой некорректности отдельных обвинений, в их недостаточной правовой обоснованности. Если это произойдет, нас поправит Верховный Суд. Мы не знаем сегодня, будет ли Ельцин отрешен от должности. С процедурной же точки зрения в этом есть большие сомнения, но принципиально важно, что вот уже три дня Президент участвует через своего представителя в конституционной процедуре импичмента. Он отвечает нам не выстрелами из танков, а аргументами на языке права и политики. Второй урок. Второй урок состоит в том, что мы имеем возможность через процедуру импичмента выразить свое отношение к действующему, а не ушедшему Президенту, именно к действующему. Раньше мы чаще говорили о суде истории и даже о Божьем суде: мол, когда-нибудь воздастся. Но верховная власть всегда чувствовала себя безнаказанной. Сегодня, независимо от результатов голосования, мы создаем исторический прецедент, и я хочу обратить ваше внимание: что Президент при всем своем желании не смог скрыть своего конкретного отношения к этой процедуре. Урок третий. Это в назидание будущим руководителям России, тем, кто претендует на президентское кресло. Нельзя обходиться с властью так, как с ней обходится сегодняшний Президент. Власть - это не детская погремушка, которой можно играть так, как ты захочешь и в любой момент. Она не семейный атрибут, и поэтому должна быть прозрачна с точки зрения механизмов принятия решений. Ею не должны распоряжаться советники Президента и теневые фавориты, ибо всякий раз, когда они берутся за дело, страна содрогается от очередного политического землетрясения. За все в конечном счете отвечает именно Президент. Урок четвертый. Мы окончательно уяснили, что России нужна эффективная и ответственная власть. Эффективная власть возможна только тогда, когда все ветви власти взаимодействуют друг с другом и поддерживают друг друга. И поэтому сегодня это исторический урок не только Президенту, но и нам с вами. Ибо, если страна лежит в экономической разрухе, если десятки миллионов ее граждан лишены нормальных условий для существования, если страну не уважают на мировой арене, в этом не может быть виновен один человек, даже если это Президент России. В этом повинны мы все вместе с вами. Это тоже урок сегодняшнего дня. Урок пятый. Бывают такие страшные последствия тех или иных политических решений, что им не может быть никаких оправданий, даже если эти оправдания предлагает сотня квалифицированных юристов. Именно поэтому пункт по Чечне, по войне в Чечне, стал для нас объединяющим в части солидарного голосования большинства членов группы в поддержку обвинения. И здесь я хочу привести наши аргументы. Главная причина в том, что в наших избирательных округах нет, вероятно, ни одного города и поселка, где чеченские события не оставили бы свой трагический след. Мы лицом к лицу сталкиваемся с вдовами, сиротами, матерями, которые потеряли своих сыновей. Мы выслушиваем вопросы, остающиеся без ответов. В частности, почему никто из должностных лиц не понес персональную ответственность за то, что произошло в Чечне? Ну ладно, допустим, не Президент. А почему никто? Вообще никто? А кто ответит за фактическую утрату Россией своей территории, развал единого правового пространства? Здесь представитель Президента доказывал, что действия Президента по наведению так называемого конституционного порядка в Чечне не вышли за рамки права. Я не хочу спорить с этим утверждением. Возможно, Президент руководствовался благими побуждениями. Но, на наш взгляд, результат этих действий оказался столь трагическим, что оправдать эти последствия просто невозможно. А кроме того, при полном попустительстве Москвы и с вопиющими нарушениями закона в Чечне фактически насаждался, укреплялся и вооружался режим Дудаева. Хочу также подчеркнуть, что депутаты нашей группы, работавшие в прежнем составе Государственной Думы, сразу заняли принципиальную, понятную и открытую позицию по вопросу о чеченских событиях. Это, Владимир Александрович, к вопросу о мужестве. Я не вижу сегодня никакого проявления мужества в том, чтобы, например, поменять свою позицию, которую я занимал в 1994 и 1995 годах. И сегодня эту мою позицию разделяет значительная часть депутатской группы "Российские регионы". Мы уверены, что, какие бы результаты ни дало сегодняшнее голосование, его главный итог уже состоялся, он известен: Государственная Дума верна принципам демократии и нормам Конституции. В рамках этих принципов и норм она уже фактически вынесла свой вердикт. Большинство из нас считают, что в том положении, в котором оказалась страна, огромная доля вины Президента Российской Федерации если не в правовой, то уж точно в политической и нравственной. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые депутаты, все представители фракций и депутатских групп выступили согласно нашему распорядку дня. Сейчас, пожалуйста, Игорь Михайлович, идите на трибуну, я вам дам слово, вы расскажите о дальнейшем порядке. Сейчас по порядку ведения - депутат Грачев. Потом - депутат Ивер.
Грачев И.Д., фракция "ЯБЛОКО". Некоторое время назад прозвучало, что меня здесь нет, что в списке отсутствующих в Москве. Я здесь. Я публично отказался от участия в голосовании, потому что считаю процедуру практически бессмысленной и дестабилизирующей обстановку внешнюю и внутреннюю в России.
Председательствующий. Так, понятно. Депутат Фалалеев. Виноват, не Ивер - Фалалеев.
Фалалеев С.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В зале отсутствуют фракция ЛДПР и представитель Президента. Это чем-то вызвано? У них общее совещание? Идет процедура?
Председательствующий. Как только они появятся, мы их спросим.
Фалалеев С.Н. Пригласить надо.
Председательствующий. Да, я приглашаю фракцию ЛДПР и представителя Президента. Но сейчас мы объявим перерыв, только выслушаем Игоря Михайловича, а то они здесь одни останутся без нас. Это еще хуже. Пожалуйста, Игорь Михайлович.
Братищев И.М. Уважаемый депутат Грачев, я зачитал ваше заявление, то есть я зачитал то, что в нем написано. Ничего не фантазировал и не выдумывал. Вы написали о том, что вы не будете участвовать в голосовании, ради Бога. Это ваши проблемы.
Председательствующий. Игорь Михайлович, не надо в перепалку вступать.
Братищев И.М. Дорогие друзья, у нас вам совет такой. Мы сейчас подписали только первый бюллетень - защита тремя подписями. На эти подписи уходит час двадцать минут. У нас пять бюллетеней. Получается (вы сами посчитайте), шесть часов только подписываем мы. Давайте предлагайте варианты. Ну вот и Геннадий Николаевич говорит: а что там такого - взял, подписал, и все. Ну, 450 бюллетеней три человека подписывают, идет время. 440 бюллетеней! Поэтому давайте советуйте, что делать нам. Есть вариант уйти сейчас на обед до 15 часов.
Председательствующий. Подождите секундочку. Красников Дмитрий Федорович.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. У меня есть предложение, Геннадий Николаевич. Может быть, достаточно одного экземпляра по первому вопросу, учитывая, что они как бы... (Шум в зале.)
Председательствующий. Нет, есть, конечно, более короткий вариант. Скажем, подпись депутата обязательна на бюллетене. А там на бюллетень, может быть, мы будем нашу думскую печать ставить.
Братищев И.М. Гербовую печать думскую на втором, третьем, четвертом, пятом бюллетенях.
Председательствующий. Депутат Рыжков, пожалуйста.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, здесь нужно быть очень аккуратными. Мы проголосовали за порядок, мы проголосовали за условия. Нам некуда гнать, некуда спешить. Просто я не понимаю, почему шесть часов? Надо быстрее подписывать, и все. Давайте объявим перерыв сейчас, допустим, до 15 часов, и в 15 часов получаем бюллетени. Они успеют это сделать.
Председательствующий. Игорь Михайлович, есть такое предложение. (Шум в зале.) Сейчас, секундочку. Порядок уже утвержден, подождите. Сейчас мы можем объявить перерыв до 15 часов (пообедаете вы, не похудеете), в 15 часов начать получение бюллетеней - и голосование.
Братищев И.М. Сбор в зале, потому что вы утверждаете протокол, после этого мы порядок голосования вам объясняем, и вы начинаете голосовать.
Председательствующий. Секундочку, Николай Иванович. Сейчас Николай Иванович Рыжков скажет по ведению.
Рыжков Н.И. Геннадий Николаевич, у нас в Счетной комиссии 19 человек. Может быть, им дать право, чтобы не три человека, а разбить, допустим, на три-четыре группы, чтобы они подписывали эти бюллетени?
Председательствующий. Как вы считаете, Игорь Михайлович? Коллеги, ну, тогда я вынужден поставить на голосование, чтобы дать право всем членам Счетной комиссии. Депутат Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Геннадий Николаевич, нам кажется, что масштаб вопроса и два часа времени - это несопоставимые вещи. Ну зачем мы сейчас будем создавать себе дополнительные проблемы? По ходу дела мы меняем процедуру подписи бюллетеней. Это первое. Второе. Мы проголосовали за то, чтобы голосование начать в 13 часов. Надо, значит, отменить это решение и проголосовать за то, что голосование начинается в 15 часов и продолжается до 16.30.
Председательствующий. Игорь Михайлович, до 15 часов вы успеете все подготовить? Коллеги, тогда давайте так... Депутат Моисеев что еще хотел добавить? Не уходите, не уходите, Игорь Михайлович.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Спасибо. Геннадий Николаевич, по-видимому, возникнут проблемы еще и при получении бюллетеней. Ведь каждый депутат должен расписаться как минимум шесть раз: пять раз в бюллетене, один раз в ведомости, видимо, где они выдаются. И на это тоже уйдет время. Пусть Счетная комиссия все-таки прикинет. Мне кажется, что мы за полтора часа не успеем пройти вот эту всю процедуру.
Председательствующий. Ну, давайте постараемся успеть. Если потребуется, продлим время. Уважаемые коллеги... Тогда таким образом, Игорь Михайлович: объявляется перерыв до 15 часов. (Шум в зале.) Надо голосовать. Давайте мы за это проголосуем, что голосование начнется с 15 часов. Ставлю на голосование: отменить предыдущее время и назначить время 15 часов. Пожалуйста. Игорь Михайлович, в 15.00 мы собираемся и вы выступаете? Да. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Значит, голосование начнем с 15. Собираемся здесь в 15 часов. Выступит председатель Счетной комиссии, и мы организованно будем выходить и получать бюллетени. Не забывайте, пожалуйста, свои удостоверения. Через 10-15 минут будет по думскому телевидению показан фильм Станислава Говорухина "Час негодяев". По думскому.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал. Михаил Зиновьевич, ваш телефон тут названивает все время. (Шум в зале.) А это чей? Гуцериева? Михаил Сафарбекович! Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. А Игоря Михайловича Братищева прошу подойти. Игорь Михайлович, пожалуйста, на трибуну и объявите, пожалуйста, порядок выдачи бюллетеней. Уважаемые коллеги, пожалуйста, присаживайтесь! Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 01 мин. 28 сек.)
Присутствует 346 чел.        76,9%
Отсутствует  104 чел.        23,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Спасибо. (Шум в зале.) Ну, я думаю, что отсутствующие 104 депутата находятся где-то в стенах Государственной Думы. Коллеги, пожалуйста, присаживайтесь! Уважаемые депутаты, прошу вас присесть! Докладчик - на трибуне. Слово - Игорю Михайловичу Братищеву.
Братищев И.М. Уважаемые депутаты, путем титанических усилий Счетная комиссия в 15 часов закончила оформление бюллетеней. Нам осталось там немножко доработать - разложить их в соответствующие ящики, конверты и так далее. У нас семь столов, здесь вот расположено семь столов. Столы расположены по алфавиту, слева направо, если смотреть в зал. Значит, "А" будет здесь, "Я" будет вот с этой стороны.
Председательствующий. Я буду там.
Братищев И.М. Подходите к столу по алфавиту, не торопясь, спокойно. Каждый из вас получает пять бюллетеней разных цветов (мы утвердили с вами вот от такого голубого до белого цвета пять бюллетеней), расписываетесь в нашей ведомости о том, что бюллетени получили, и в присутствии членов Счетной комиссии (за каждым столом - два человека; фамилии членов Счетной комиссии вы прочитаете; там номер стола, буквы и фамилии двух членов Счетной комиссии) расписываетесь внизу на каждом бюллетене, то есть пять росписей. Переворачиваете бюллетень и смотрите: там - защита, три подписи, - подпись председателя Счетной комиссии, секретаря Нины АндреевныЗацепиной и Волкова Геннадия Константиновича, представителя "Нашего дома России". Ну, так посчитала Счетная комиссия. Вот после этого вы будете иметь возможность свое волеизъявление выразить. Там у нас есть столы, рядом с урнами есть столы специальные, - можно на столах. Можно (как хотите, это ваши проблемы) на диване - как угодно. Мы разрешаем подняться даже в свой кабинет. Но нельзя... (Выкрики из зала.) Вы смотрите сами. Но голосуем мы в течение двух часов, как мы договорились.
Председательствующий. Почему? (Шум в зале.)
Из зала. Полтора!
Братищев И.М. Не успеем.
Председательствующий. В течение полутора часов - мы же так решали.
Братищев И.М. Ну, давайте полтора. Постараемся, если не успеем - мы у вас попросим времени немножко. Полтора часа. Значит, вы делаете отметку. Если вы голосуете за, то вот в этом "квадрате за" делаете любую отметку: птичку, крестик, кружочек, можно написать "за" и так далее, но никаких дополнительных записей в бюллетене вы не делаете. Если вы в двух квадратиках сделали отметки, то, значит, бюллетень испортили. Дополнительную запись какую-то или где-то крючок - значит, испортили бюллетень. Поэтому очень строго в том квадрате, который отражает ваше мнение.
Председательствующий. Тамара Васильевна Плетнева, пожалуйста, по ведению. (Шум в зале.) Потише!
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Игорь Михайлович, как вас понять: крестик, галочку, "за", но никаких других?.. Давайте определимся: какой-то один знак - крестик или галочка. Ну что это за...
Председательствующий. Хоть крестик, хоть галочку - это позволяется в квадратике.
Братищев И.М. Но в квадрате, не рядом с квадратом, а в квадрате.
Председательствующий. В самом квадрате.
Братищев И.М. В самом квадрате, в самом "квадрате за" или в "квадрате против".
Председательствующий. Голосует человек за - в "квадрате за" ставит свой крестик.
Братищев И.М. После этого складываете эти бюллетени, пять бюллетеней, идете к урнам (у нас две урны - справа и слева), бросаете бюллетени в урны. (Шум в зале.)
Председательствующий. Игорь Михайлович, вы очень подробно докладываете.
Братищев И.М. Ну, все. По-моему, все понятно, дорогие друзья.
Председательствующий. Нет, Морозов Олег Викторович хотел что-то дополнить. (Шум в зале.) Коллеги, потише!
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, у меня вопрос к Игорю Михайловичу.Объясните, пожалуйста. Полтора часа на голосование. Что имеется в виду что нам будет мало времени, чтобы 400 человек успели заполнить и бросить бюллетени, или здесь какие-то другие мотивы? Почему полтора, а не час, скажем?
Председательствующий. Может быть, за час управимся?
Морозов О.В. За час надо управиться!
Братищев И.М. Значит, дорогие друзья, опыт свидетельствует, что мы даже в самых благоприятных условиях, когда был один бюллетень, затрачивали 1 час 20 минут. 1 час 20 минут. Мы не можем не дать депутатам возможность спокойно, не торопясь и не толпясь, проголосовать. Поэтому полтора часа. Затем мы считаем, что голосование закончено, поднимаем урны в нашу комнату и считаем. Я думаю, что где-то тоже полтора часа мы будем считать. Вот такая процедура.
Председательствующий. Сергей Николаевич Решульский, вопрос, пожалуйста.
Решульский С.Н. У меня даже не вопрос. Я все слушаю - все считают, что по времени слишком много. Ну, дорогие и уважаемые коллеги, 420 депутатов разделите на семь столов - это по 60 человек на стол. Даже по одной минуте... Надо же расписаться там пять раз и так далее, расписаться, когда получаешь бюллетень. Полтора часа - это как раз то время, которое необходимо.
Председательствующий. Хорошо. Игорь Михайлович, ваша группа готова, да?
Братищев И.М. Наша группа будет готова буквально минут через 10. И через 10 минут мы начнем отсчет времени.
Председательствующий. Подождите. Уважаемые коллеги, тогда давайте мы с вами договариваемся: если через 10 минут... Это у нас будет 15.20, да? 15.20 плюс полтора часа - 16.50, да? То есть в 16.50 Счетная комиссия прекращает принимать бюллетени и уходит на подсчет бюллетеней, да? Они просят полтора часа для подсчета, да? Значит, давайте так: будем ориентироваться в районе 18 часов - 18.15. Как они закончат - дадут знать. Мы дадим по Государственной Думе звонки и объявления и всех пригласим в зал. В районе 18.15, так по хронологии получается. Игорь Михайлович...
Братищев И.М. В 17.50.
Председательствующий. Да. Тогда будьте, пожалуйста, готовы через 10 минут начать выдавать бюллетени. Я прошу депутатов: не все вот так вот сразу встали и пошли, а как-то постепенно подходите к столам. Все, на этом объявляется перерыв. Пожалуйста, депутат Коломейцев, объявление.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, единственное радио, которое ведет 14-го и 15-го прямую трансляцию заседаний Государственной Думы, - это "Народное радио", работающее на частотах 1233 и 612 килогерц. Я считаю, что мы должны объявить им благодарность от имени Думы и взять их в официальные свои представители в СМИ. Спасибо.
Председательствующий. Дело в том, что вот сейчас идет прямая трансляция выступлений лидеров фракции на ВГТРК.Коллеги, пока вы не ушли, я зачитаю шесть запросов. Венгеровский Иванову. Финько - Чайке, Финько - Чайке. Чилингаров - Малькевичу (это служба по валютному контролю). Садчиков - Чайке и Коломейцев - Степашину. Мы их оформим.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас присаживаться. Появился Игорь Михайлович Братищев. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присаживайтесь. Сейчас будет объявлена регистрация. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Коллеги, идет регистрация. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (18 час. 21 мин. 07 сек.)
Присутствует 393 чел.        87,3%
Отсутствует  57 чел. 12,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Слово предоставляется председателю Счетной комиссии Игорю Михайловичу Братищеву.
Братищев И.М. Уважаемые депутаты, я представляю вашему вниманию содержание двух протоколов - протокола ј 5 и протокола ј 6. Протокол ј 5 заседания Счетной комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по признанию недействительными именных бюллетеней для открытого голосования по предложениям о выдвижении обвинения против Президента Российской Федерации в государственной измене или совершении иного тяжкого преступления. Присутствовали 22 члена комиссии. 15 мая 1999 года. Слушали: о признании недействительными 46 именных бюллетеней для открытого голосования по предложениям о выдвижении обвинения против Президента Российской Федерации в государственной измене или совершении иного тяжкого преступления. Приняли участие в голосовании по вопросу признания 46 бюллетеней недействительными 22 члена Счетной комиссии. Результаты голосования: "за" - 22, "против" - нет, "воздержалось" - нет. Постановили: по большинству голосов членов Счетной комиссии 46 именных бюллетеней признать недействительными. Вот этот протокол и подписи председателя, секретаря... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Тише, тише.
Братищев И.М. Здесь нет фамилий. Для того, чтобы... (Выкрики из зала.) Подождите, друзья, все фамилии будут известны. Счетная комиссия продолжает работать и будет работать, я думаю, не менее чем до одиннадцати-двенадцати часов ночи. Там мы сейчас с фамилиями разбираемся. Протокол ј 6 заседания Счетной комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о результатах открытого голосования с использованием именных бюллетеней по предложениям о выдвижении обвинения против Президента Российской Федерации в государственной измене или совершении иного тяжкого преступления. 15 мая 1999 года. Присутствуют 22 члена комиссии. В соответствии со статьей 180 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Счетная комиссия произвела подсчет голосов, поданных в ходе открытого голосования с использованием именных бюллетеней по предложениям о выдвижении обвинения против Президента Российской Федерации в государственной измене или совершении иного тяжкого преступления, и установила: Первое. По подсчету поданных голосов в результате открытого голосования с использованием именных бюллетеней по предложению в связи с подготовкой, заключением и реализацией Беловежских соглашений, подписанных Президентом Российской Федерации Ельциным Борисом Николаевичем, предлагается выдвинуть против Президента Российской Федерации Ельцина Бориса Николаевича обвинение в совершении преступления, предусмотренного статьей 64 Уголовного кодекса РСФСР. Бюллетень ј 1. Общее число депутатов Государственной Думы - 450. Число депутатов Государственной Думы, получивших бюллетень ј 1 для открытого голосования, - 348. При вскрытии специальных ящиков, урн, обнаружено бюллетеней ј 1 - 331. Недействительных бюллетеней ј 1 - 13.Результаты открытого голосования по бюллетеню ј 1: "за" - 239, "против" 79. Второе. По подсчету поданных голосов в результате открытого голосования с использованием именных бюллетеней по предложению в связи с насильственным прекращением деятельности Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, осуществленным Президентом Российской Федерации Ельциным Борисом Николаевичем в сентябре-октябре 1993 года, предлагается выдвинуть против Президента Российской Федерации Ельцина Бориса Николаевича обвинение в совершении преступлений, предусмотренных статьей 64 Уголовного кодекса РСФСР, частью второй статьи 171 Уголовного кодекса РСФСР, пунктами "б", "д", "з", "н" статьи 102 Уголовного кодекса РСФСР. Бюллетень ј 2. Общее число депутатов Государственной Думы - 450. Число депутатов Государственной Думы, получивших бюллетень ј 2 для открытого голосования, - 348. При вскрытии специальных ящиков, урн, обнаружено бюллетеней ј 2 - 331. Недействительных бюллетеней ј 2 - восемь.Результаты открытого голосования по бюллетеню ј 2: "за" - 263, "против" 60.
Из зала. Позор!
Председательствующий. Давайте не кричать.
Братищев И.М. Третье. По подсчету поданных голосов в результате открытого голосования с использованием именных бюллетеней по предложению в связи с развязыванием и проведением военных действий на территории Чеченской Республики в 1994-1996 годах предлагается выдвинуть против Президента Российской Федерации Ельцина Бориса Николаевича обвинение в совершении преступления, предусмотренного частью второй статьи 171 Уголовного кодекса РСФСР. Бюллетень ј 3. Общее число депутатов Государственной Думы - 450. Число депутатов Государственной Думы, получивших бюллетень ј 3 для открытого голосования, - 348. При вскрытии специальных ящиков, урн, обнаружено бюллетеней ј 3 - 330. Недействительных бюллетеней ј 3 - четыре.Результаты открытого голосования по бюллетеню ј 3: "за" - 283, "против" 43. Четвертое. По подсчету поданных голосов в результате открытого голосования с использованием именных бюллетеней по предложению в связи с осуществлением Президентом Российской Федерации Ельциным Борисом Николаевичем в период исполнения им своих полномочий мер по изменению экономических и социальных отношений, а также мер по управлению Вооруженными Силами Российской Федерации и оборонно-промышленным комплексом Российской Федерации, предлагается выдвинуть против Президента Российской Федерации Ельцина Бориса Николаевича обвинение в совершении преступления, предусмотренного частями 2 и 3 статьи 285 Уголовного кодекса Российской Федерации. Бюллетень ј 4. Общее число депутатов Государственной Думы - 450. Число депутатов Государственной Думы, получивших бюллетень ј 4 для открытого голосования, - 348. При вскрытии специальных ящиков, урн, обнаружено бюллетеней ј 4 - 332. Недействительных бюллетеней ј 4 - 14.Результаты открытого голосования по бюллетеню ј 4: "за" - 241, "против" 77. Пятое. По подсчету поданных голосов в результате открытого голосования с использованием именных бюллетеней по предложению в связи с осуществлением Президентом Российской Федерации Ельциным Борисом Николаевичем в период исполнения им своих полномочий мер по изменению экономических и социальных отношений, создавших для населения Российской Федерации тяжелые жизненные условия и повлекших сокращение его численности, предлагается выдвинуть против Президента Российской Федерации Ельцина Бориса Николаевича обвинение в совершении преступлений, предусмотренных частями 2 и 3 статьи 285 Уголовного кодекса Российской Федерации и статьей 357 Уголовного кодекса Российской Федерации. Бюллетень ј 5. Общее число депутатов Государственной Думы - 450. Число депутатов Государственной Думы, получивших бюллетень ј 5 для открытого голосования, - 348. При вскрытии специальных ящиков, урн, обнаружено бюллетеней ј 5 - 333. Недействительных бюллетеней - 7. Результаты голосования по бюллетеню ј 5: "за" - 238, "против" - 88. Председатель Счетной комиссии, секретарь и члены Счетной комиссии. (Шум в зале.) Таким образом, я проинформировал вас о результатах голосования. Мы не должны утверждать этот протокол, но Геннадию Николаевичу должны представить... (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише.
Братищев И.М. ...проект постановления. Вы уже знаете. Дорогие друзья, все остальные подсчеты мы, с тем чтобы вас не держать... Решили вот таким образом довести до вашего сведения общие результаты, а все остальные подсчеты лично по каждому депутату, по фракциям мы сейчас ведем.
Председательствующий. По ведению - депутат Глотов, пожалуйста.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Игорь Михайлович, мы вас очень просим: огласите результаты поименных голосований по каждому пункту. Это важно не только для наших избирателей, но и для подсчета голосов. Может быть, ваша Счетная комиссия ошиблась в этих результатах. Пожалуйста, зачитайте фамилии депутатов и как они голосовали. Это наше настоятельное требование. Спасибо.
Братищев И.М. Я еще раз говорю, что этот подсчет ведется сейчас Счетной комиссией. Мы сделали общий подсчет, но персонально по каждому - пять бюллетеней, это же не так просто. Сейчас ведем подсчет. (Шум в зале.) Если вы готовы ожидать результатов, то давайте решайте. Проголосуем и будем ждать результатов.
Председательствующий. Подождите. По ведению - Харитонов Николай Михайлович. Не надо всем шуметь.
Харитонов Н.М. Игорь Михайлович, скажите, пожалуйста: вот вы сказали, что 46 бюллетеней недействительны. Но в этом зале находятся достаточно грамотные люди, депутаты. В чем же общая ошибка, из-за которой эти бюллетени в таком количестве были признаны недействительными, характерная ошибка для всех?
Братищев И.М. Я думаю, что вот эта недействительность является во многих злонамеренной. У меня есть факты, я не буду называть фамилии. Именные бюллетени вы знаете. В сведения будет напротив каждой фамилии указано: недействительно. Испорчено, то есть недействительно. Ошибка... Когда, скажем, он голосует против, и плюс к этому перечеркивает несколько раз весь бланк. Тогда он считается недействительным.
Председательствующий. Депутат Красников. Сейчас вопросы пока.
Красников Д.Ф. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемый Игорь Михайлович, у вас редакционная неточность с точки зрения грамматики: не "предлагается", а "предлагалось". Потому что это все надо рассматривать уже в прошедшем времени.
Председательствующий. Да. Апарина Алевтина Викторовна. (Шум в зале.) Сейчас, сейчас, я вам всем дам возможность задать вопросы.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Извините, пожалуйста, уважаемые коллеги, пользуясь случаем, хочу сказать: вы, те, кто голосовал против, голосовали не против импичмента, вы голосовали против России, вы предали Россию, вы предали Родину!
Председательствующий. Алевтина Викторовна, сейчас пока не надо заявлений делать.Так, депутат Сергей Алексеевич Попов. Потом - депутат Гонжаров, потом вы.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Скажите, пожалуйста, когда мы получим распечатки с фамилиями?
Братищев И.М. Если проявите терпение, то сегодня, где-то в 11 часов ночи. Если терпения не хватит, то в понедельник - обязательно.
Председательствующий. Коллеги, в понедельник с утра мы можем получитьвсе. Так, я объявил уже. Следующий вопрос - депутат Гонжарову, а потом депутат Казаров.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, я предлагаю не устраивать сейчас здесь разборки по поводу того, кто предатель, кто защитник Родины. Протоколы оглашены все, данные по отдельным депутатам будут впоследствии представлены. Я предлагаю сейчас поставить на голосование утверждение этих протоколов.
Председательствующий. Подождите. Нет, Игорь Михайлович... Подождите секундочку. Игорь Михайлович, согласно нашему Регламенту, мне подсказывала Светлана Петровна, мы должны принять к сведению доклад Счетной комиссии. Вот и все, больше ничего. Подождите секундочку, коллеги. (Шум в зале.) Депутат Казаров, пожалуйста. Решульского Сергея Николаевича я вижу, да. Сейчас. Депутат Казаров.
Казаров О.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые и неуважаемые депутаты! Геннадий Николаевич, можем ли мы сегодня обсудить вопрос о том, может ли после этого голосования дальше Государственная Дума работать? Или же предлагаю до 11 часов вечера сегодня трижды проголосовать за Степашина. Дальше Государственная Дума, после этих результатов, работать не может.
Председательствующий. Это ваша личная точка зрения. Трагедии не произошло. Почему мы должны ставить крест на Государственной Думе? Мне эта логика совершенно непонятна. Депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Я думаю, что не надо ждать понедельника, чтобы нам дали материалы. Существует еще завтрашний день, воскресенье. Необходимо, как только все распечатки будут готовы, немедленно довести их до всех депутатов, раздать по ящикам и уж во фракции точно. Не надо ждать. У нас были уже очень нехорошие прецеденты. До сих пор у нас нет протоколов получения бюллетеней, когда мы голосовали по Кириенко. Я боюсь, как бы это не повторилось. Все документы, все протоколы, копии всех протоколов, должны быть направлены во фракции.
Председательствующий. Депутат Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Результат есть результат. Надо внимательно посмотреть распечатку по открытому голосованию. Я как раз и хотел сказать то, что сказал коллега Иваненко. Геннадий Николаевич, надо дать поручение, чтобы завтра с 10 часов любой депутат мог в Государственной Думе получить результаты голосования (определить у кого). Нам это надо для анализа, нам надо для определения дальнейшей позиции.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, сейчас я сначала спрошу... (Шум в зале, выкрики.) Подождите! Я спрошу сначала Игоря Михайловича. Игорь Михайлович, мы очень бы попросили Счетную комиссию сегодня сделать то, что вы обещали, - что будет по списочному алфавитному порядку и по фракциям. Я сегодня же попрошу всю нашу техническую службу поработать ночью, для того чтобы уже утром по ящикам у всех депутатов... Давайте договоримся так: ну хотя бы до 11 часов чтобы появилось, чтобы они успели.
Братищев И.М. Нет вопросов.
Председательствующий. Депутат Решульский, пожалуйста. (Шум в зале.) Тише. (Шум в зале.) Или во фракции.
Решульский С.Н. Геннадий Николаевич, ну, ящики ящиками - надо сказать, в каком кабинете можно будет взять этот материал. А то мы по ящикам полдня будем потом разносить.
Председательствующий. Коллеги, может быть, еще проще: в приемные фракций и депутатских групп это все и принести в соответствии с численностью депутатов? Рыжков Владимир Александрович.
Из зала. Харитонов!
Председательствующий. Депутат Харитонов по ведению уже выступал.
Рыжков В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я согласен и наша фракция согласна с этими организационными предложениями, мы полностью их поддерживаем. Но я хотел только сказать, что здесь после оглашения этих результатов нет повода ни для радости, ни для торжества. На самом деле ситуация в стране трагическая. На самом деле Россия сейчас находится в тяжелейшем состоянии. И сейчас наша фракция обратилась бы ко всем к вам с просьбой не призывать к самороспускам и роспускам, не устраивать здесь истерики, а подумать о том, что мы с понедельника сможем сделать для того, чтобы возродить страну. Спасибо. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише, тише! Уважаемые депутаты, у нас пока что идут вопросы к Игорю Михайловичу. Пожалуйста, депутат Моисеев. (Выкрики из зала.) Сейчас, Николай Михайлович, вы уже задавали вопрос.
Моисеев Б.А. Геннадий Николаевич, Игорь Михайлович Братищев сказал, что к 11 часам будут готовы материалы. Я бы хотел знать, где в 11 часов вечера, сегодня в 11 часов вечера, можно будет получить эти материалы - по распечаткам.
Председательствующий. Нет, я думаю, до 11 вечера - это только закончит работу наша Счетная комиссия. А после этого нужно распечатать.
Моисеев Б.А. Тогда пусть Игорь Михайлович скажет, когда можно получить сегодня, потому что депутаты ночью улетают, уезжают и так далее, могли бы взять с собой эти материалы. Спасибо.
Братищев И.М. Но мы технически... У нас одна машина.
Председательствующий. Коллеги, материалы в соответствии с численностью депутатов завтра с утра будут в приемных всех фракций. Независимые депутаты смогут получить эти материалы... Какая комната у Бутина Владимира Васильевича в секретариате? Какая? 6-20. Комната 6-20 в старом здании. Депутат Харитонов. (Шум в зале.) Потише!
Харитонов Н.М. Игорь Михайлович, пожалуйста, встаньте на трибуну. Дорогие друзья, вот председатель комиссии сказал, что 46 бюллетеней недействительны. Если бы мы сейчас имели на руках документы, я уверен, что наверняка те депутаты, которые непроизвольно испортили свои бюллетени, попросили бы повторно голосовать. Наверняка! Поэтому без документов на руках мы итоги голосования утверждать не имеем права. Видимо, завтра надо продолжить заседание.
Председательствующий. Николай Михайлович, вы выражаете недоверие нашей Счетной комиссии. Это некорректно. Пожалуйста, Романов Валентин Степанович.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вопрос к председателю Счетной комиссии и одновременно предложение к Государственной Думе.
Председательствующий. Не мешайте, Геннадий Константинович. Геннадий Константинович! Волков! Вопрос ему!
Романов В.С. Я задаю вопрос председателю Счетной комиссии. Геннадий Константинович! Итак, Счетная комиссия может ли нас проинформировать, когда в "Парламентской газете" будут опубликованы результаты голосования с поименной расшифровкой?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если технически мы завтра все это получим с утра, следующий выход "Парламентской газеты" во вторник, они вполне смогут набрать и опубликовать. Морозов Олег Викторович.
Морозов О.В. Геннадий Николаевич, правильно ли я понял, что если вы дали распоряжение о том, чтобы завтра в приемной фракций принимать эти материалы, то, значит, завтра (учитывая, что воскресенье) надо назначать там дежурных. Мне кажется, проще так: вот ту комнату, которую вы определили, где Бутин сидит, и сделать тем местом, где все желающие могли бы получить эти материалы. Мне кажется, это будет правильно. И все будут знать, что нужно в одном месте получать эти материалы.
Председательствующий. Олег Викторович, насколько я знаю, всегда во фракциях, невзирая на субботу и воскресенье, остаются дежурные, которые отвечают на телефонные звонки, на телеграммы. Каково ваше мнение, фракции? (Шум в зале, выкрики.) Депутат Коломейцев.
Коломейцев Н.В. Уважаемый Игорь Михайлович, а почему в помещении для подсчета голосов находились посторонние люди в момент подсчета? Там могли быть только члены Счетной комиссии и уполномоченный нами представитель от представителя Президента.
Братищев И.М. Там они и находились, члены Счетной комиссии и проголосованный нами представитель Президента. Посторонних там никого не было, кроме трех технических работников.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, я полагаю нам надо Игоря Михайловича освободить и отправить работать дальше, чтобы готовил материалы. Ну, эти эмоциональные наши вопросы сейчас не дают пользы.
Председательствующий. Только, коллеги, надо одно уточнение, все-таки прояснить. Вот Волков Геннадий Константинович сказал (Игорь Михайлович, вы поясните, пожалуйста), что в протоколе ј 1 вы неточно назвали одну цифру.
Из зала. Да он точно назвал, эту ошибку выяснили при разноске по ведомостям. Вы куда гоните нас?! (Шум в зале.)
Председательствующий. За - 240, против - 78. Вот что надо поправить.
Братищев И.М. Значит, мы это поправим, нет вопросов.
Председательствующий. Коллеги, давайте мы действительно... (Выкрики из зала.) Вопросы к Игорю Михайловичу? Депутат Ивер, пожалуйста.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Наша депутатская группа настаивает, чтобы все-таки была определена одна комната, где можно будет получить необходимые документы. Это первое. И второе. Те депутаты, которые пожелают сегодня получить результаты, они тоже должны их получить. Так что просьба тоже в этом плане содействовать.
Председательствующий. Депутат Попов, пожалуйста, ваш вопрос.
Попов В.М., Аграрная депутатская группа. Игорь Михайлович, у меня к вам вот такой вопрос. Скажите, пожалуйста, вами же не исследовано, кто из тех 46 преднамеренно, а кто, может быть, ошибочно не голосовал за то, чтобы, ну, быть против уважаемого Бориса Николаевича, ну, не по тем вопросам, которые поставлены. Как мы можем сегодня утверждать все ваши бюллетени, не уточнив до конца то, как человек проголосовал?
Председательствующий. Игорь Михайлович.
Братищев И.М. У нас есть Регламент, почитайте Регламент, там написано, в каком случае комиссия признает бюллетень недействительным. Мы следовали строго Регламенту. Что касается намеренности и преднамеренности, здесь мы с вами можем сколько угодно догадываться, но сделать точный вывод мы никогда не сможем.
Председательствующий. Депутат Бабурин.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, я считаю, что то, что сообщил депутат Волков, это сигнал к тому, что спешка действительно очень вредна. Если при предварительной проверке уже выясняется, что один бюллетень положен не в ту стопку, в какую положено, может выясниться, что есть еще неточности. Поэтому наша депутатская группа и настаивала, чтобы вначале зачитать таблицу, как проголосовал каждый депутат, сверить точность фиксации этих голосований. Но сейчас чисто по времени мы видим, что, конечно, это займет достаточно большой промежуток времени. Просьба, чтобы вот эти таблицы были как можно быстрее... Игорь Михайлович, я понимаю, что среди этих 46 человек есть... Или все они не принимали участия в голосовании? И бюллетени приняли...
Братищев И.М. Почему не принимали? Есть живые, нормальные, настоящие бюллетени.
Председательствующий. С фамилиями.
Братищев И.М. Бюллетени с фамилиями, все известно. Ну, вот назову... Пусть на меня Лукин не обидится. Вот у него бюллетень. Значит...
Председательствующий. Вы говорите в микрофон.
Братищев И.М. Ну, пусть не обижается, я не хотел, но вынуждают. Бюллетень, в котором "птичка" поставлена в графе "против", и в то же время бюллетень несколько раз перечеркнут. Как мы его должны считать?
Председательствующий. Депутат Боровой.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич!..
Братищев И.М. Фамилии дадим в понедельник.
Боровой К.Н. Мне кажется, не надо издеваться над сторонниками импичмента, давайте закроем заседание.
Председательствующий. Нет. Коллеги, мы, естественно, закроем заседание. Депутат Цой. Потом - депутат Никифоренко.
Цой В.Е., депутатская группа "Российские регионы". Рука чуть не отвалилась, вот дождался наконец. Я бы хотел предложить с учетом того, что сказал представитель "ЯБЛОКА", Сергей Бабурин предложил и предлагали другие депутаты, пока мы сегодня не внесем ясность по каждому протоколу и по каждому депутату, не утверждать протоколы. И это сделать надо спокойно после получения всех документов. И поэтому я здесь поддерживаю фракцию "ЯБЛОКО", поддерживаю других депутатов: давайте с этим не спешить. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Так, сейчас, я уже обещал депутату Никифоренко. Николай Михайлович, ну, вы третий раз.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые, как Счетная комиссия относится к тому факту, который наблюдала практически вся Дума, что целому ряду депутатов чинились всяческие помехи при голосовании? Это делал руководитель ЛДПР, даже поставил у урн работников аппарата фракции. Им не разрешали брать бюллетени, чтобы высказать позицию свою! Это грубое попрание права депутата! (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Так, Игорь Михайлович, пожалуйста.
Братищев И.М. Дорогие друзья, я хочу сказать, что это не дело Счетной комиссии. Счетная комиссия и называется счетной потому, что подсчитывает голоса. Вот мы это и делали: мы провели голосование, подсчитали голоса. Что касается... Вот Валентин Цой говорил о каком-то утверждении. Никаких протоколов утверждать не надо - я довожу до вашего сведения результаты. Теперь вот эти страсти по недействительным бюллетеням. Если бы эти 46 бюллетеней были бюллетени одного какого-то вида, тогда можно было бы сыр-бор здесь разводить. Но эти 46 распались на пять видов бюллетеней. Я вам докладывал: где-то 13, где-то 8 недействительных. И поэтому, как бы мы ни хотели, но на результаты голосования вот эти недействительные бюллетени не влияют.
Председательствующий. Хорошо. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста. Елена Борисовна, сейчас.
Жириновский В.В. Я долго молчал, но когда Никифоренко так вот облыжно, бессовестно сообщил информацию... Наоборот все было! Лидеры левых фракций (я фамилии не буду называть) мучили меня, чуть не в ноги кланялись, чтобы я, наоборот, заставил кого-то проголосовать. Я никому не мешал! Как руководитель, имею право находиться где угодно, господин Никифоренко, даже в соседнем с вами писсуаре смотреть, что вы там делаете. Это мое право! А вот вы же сами лично, когда подходили, умоляли дать три-четыре голоса... И вы сегодня так нагло себя ведете! Это позор вам! Негодяи!
Председательствующий. Ну, еще не хватало обзывания ваши здесь слушать. Так, депутат Пашуто.
Пашуто В.Р. Игорь Михайлович, один очень существенный вопрос. Вы знаете, что в любой такой, так сказать, процедуре голосования существуют выданные бюллетени и невыданные. Так вот, сколько было бюллетеней невыданных, погашенных вами, комиссией, отдельно? И фамилии... Я бы попросил, когда вы будете делать, чтобы все-таки пофамильно знать, кто не получил. Это очень важно. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сейчас, подождите!
Братищев И.М. Это можно определить. Я просто не вижу смысла. Дело в том, что невыданные бюллетени мы, как положено по Регламенту, погасили путем обрезания угла, запечатали в конверты, опечатали, расписались, и я сдал уже. Это касается и списков, по которым мы регистрировали тех, кто проголосовал. Но я доложил вам: по протоколу 348 бюллетеней получили.
Из зала. А фамилии, кто не получил?
Братищев И.М. Кто не получил - тоже будет в общем списке известно. И по фракциям.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Андреевич Зюганов. (Шум в зале.) Дадут список, дадут!
Зюганов Г.А. Уважаемые коллеги, Счетная комиссия доложила нам результаты: по всем пяти пунктам фактически большинство Думы призналообвинение обоснованным. Что касается позиции каждого депутата и фракций в 23 часа она будет ясна. Аппарат Думы распечатает материалы. Завтра мы получим и проанализируем. Есть предложение - завершать это заседание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: завершить заседание сегодня. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) А он потом представит проект постановления. Игорь Михайлович, сейчас мы с техническим секретариатом все отработаем. Ну, не уходите пока. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 52 мин. 24 сек.)
Проголосовало за       294 чел.    65,3%
Проголосовало против       7 чел.      1,6%
Воздержалось       1 чел.      0,2%
Голосовало     302 чел.
Не голосовало      148 чел.
Результат: принято
Все, уважаемые коллеги, сегодняшнее заседание объявляется закрытым. 