29 января 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 29 января 1999 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас занять места и приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, будьте внимательны, идет регистрация. Кто без карточки, прошу вас зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 07 сек.)
Присутствует 392 чел.        87,1%
Отсутствует  58 чел. 12,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Так, кворум есть. Уважаемые депутаты, мы сегодня в повестку дня включили один вопрос - о проекте бюджета в третьем чтении. Поэтому я просил бы вас проголосовать за основу, а дальше посоветуемся, как поступить с насыщением повестки дня. Пожалуйста, голосуйте за основу пока. Игорь Михайлович, а потом дальше - по повестке. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается.Сейчас по ведению - Игорь Михайлович Братищев, потом Владимир Вольфович от фракции. Пожалуйста.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Дорогие друзья, депутаты, Геннадий Николаевич уважаемый! Я прошу не рассматривать сегодня вот этот вопрос. Нам только сейчас вручили вот эти документы, мы не смогли их изучить как следует. Либо завтра, либо во вторник давайте рассматривать. Кроме того, очень нагло ведет себя министерство новое по налогам и другим там... мягко говоря, нагло ведет себя. Вопреки распоряжению Правительства о том, чтобы продолжить взаимозачеты до 20 февраля (мы здесь голосовали, тоже наше решение), они прекратили рассматривать этот вопрос, и сейчас в этом министерстве, в Министерстве финансов, толпы людей, понимаете. Втягивают в этот процесс нас, депутатов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно, Игорь Михайлович, ваше предложение. Пожалуйста, от фракции - Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. У меня три момента. Во-первых, по договору с Украиной я прошу, Геннадий Николаевич, учитывать позицию 210 депутатов, которые это не поддерживают. Поэтому, говоря о позиции Госдумы, надо учитывать, что более 200 депутатов не поддерживают, и мы будем надеяться, что Совет Федерации все-таки не утвердит. Второе. Вновь начинается наступление на "Газпром", пытаются отобрать предприятия, которые дают 30 процентов добычи газа и доходов. Комитет по промышленности даст протокольное поручение, в 12 часов я прошу его озвучить. И последнее, третье. Фракция "ЯБЛОКО" категорически против бюджета. Тогда с моральной стороны непонятно, почему такое количество поправок к тому бюджету, который для них совершенно неприемлем. Это вызывает просто отвратительное чувство. Если вы отвергаете женщину, вы не должны проситься лечь с ней в постель. Вы ей говорите: я не люблю тебя, ненавижу, пошла вон, но я с тобой лягу посплю. Это в чистом виде, ну, неприлично со всех точек зрения. Поэтому предлагаю депутатам не голосовать за поправки фракции "ЯБЛОКО" в этом, третьем, чтении.
Председательствующий. Депутат Волков Геннадий Константинович - от фракции "НДР". От фракций пока. Потом - Валентин Александрович.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". Я начну с того, что хотел бы поддержать (это первый вопрос) депутата Братищева, коллегу Братищева. Но он, наверное, не в курсе, что это происходит не только в Министерстве по налогам и сборам. Министерство финансов издало распоряжение о запрещении приема с 28-го числа всех этих вещей, с 28 января, хотя мы приняли это решение - о продлении до 20 февраля. Нам нужно сейчас что-то сразу же изменить. И второе. Уважаемые коллеги, посмотрел я сейчас навскидку все те поправки, которые включены в текст бюджета и приняты. Вы посмотрите, что происходит! Практически все поправки, которые приняты, предложены депутатами, состоящими (на 80 процентов) в трех комитетах: это комитет по промышленности, комитет по здравоохранению и комитет по бюджету. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Геннадий Константинович, вы начинаете обсуждать текст законопроекта. Нет, вы не обсуждайте, пожалуйста, законопроект. Пожалуйста, депутату Волкову включите микрофон.
Волков Г.К. Получается так, что остальные депутаты - это депутаты второго сорта. Вы понимаете, если депутат по каким-то причинам не присутствовал (со своей поправкой), эта поправка вообще не рассматривалась. Это, вообще, безобразие! Я представляю, что будет по бюджету 2000 года! Что, нам теперь записываться всем в комитет по промышленности, в комитет по бюджету, что ли? Я считаю, что в таком виде рассматривать бюджет просто нельзя.
Председательствующий. Так, от фракции КПРФ - Валентин Александрович Купцов, пожалуйста. Потом - депутат Плотников от аграриев, да? И Рыжков Николай Иванович.
Купцов В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, коллеги! Мнение Игоря Михайловича Братищева - это не мнение фракции, это личное мнение. Мы вчера провели заседание, у нас много вопросов в комитетах. Всю ночь наши представители работали, изучая все поправки, поэтому фракция будет голосовать за рассмотрение сегодня бюджета.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, пожалуйста, потише, очень шумно в зале. Плотников Владимир Николаевич - от Аграрной депутатской группы. Потом Николай Иванович Рыжков - от "Народовластия".
Плотников В.Н., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги!
Председательствующий. Владимир Николаевич, в микрофон.
Плотников В.Н. Сложилась безобразная обстановка с организацией и проведением взаимозачетов по долгам федерального бюджета за 1998 год. Решением Государственной Думы и постановлением Правительства срок приема документов по взаимозачетам был определен - до 26 января. Однако из-за волокиты, которую устроили Министерство финансов и Министерство по налогам и сборам, представители регионов не имели возможности вовремя сдать документы. Некоторые посланцы с мест неделями живут в Москве, подключили к делу и своих депутатов, но, как оказалось, и депутатских полномочий не хватает, чтобы преодолеть бюрократические препоны. И как всегда, в большей степени страдает от произвола чиновников аграрный сектор. Из 250 представленных документов принято 80. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время Владимиру Николаевичу.
Плотников В.Н. В связи с этим мы заявляем, что, пока не будет устранена волокита с приемом и регистрацией документов, не будут установлены приемлемые сроки по взаимозачетам, депутаты-аграрники (это решение принято на заседании группы) голосовать за бюджет 1999 года не будут.
Председательствующий. Хотя это и несвязанные вопросы, но давайте мы попросим сейчас ответить, поскольку уже три депутата подняли одну и ту же тему. Пожалуйста, кто ответит на этот вопрос? Задорнов Михаил Михайлович, поясните ситуацию с взаимозачетами.
Задорнов М.М., министр финансов Российской Федерации. Ну, я прежде всего скажу коллеге Плотникову, что в Министерстве финансов на сегодняшний день нет реестров, которые не были бы проведены, и мы совершенно спокойно работаем по целевому финансированию. Действительно, есть 4,5 тысячи реестров, которые находятся в Министерстве по налогам и сборам, это правда. И это тот объем, который фактически заставляет это ведомство работать с максимальным напряжением. Но, пойдя навстречу, в том числе и обращениям депутатов, продлили срок приема документов с 31 декабря до 26 января. Вот все документы, которые приняты до 26 января, все реестры Министерством по налогам и сборам сейчас внимательно обрабатываются. И счетный период, то есть фактически дата проведения всех документов, продлен Правительством до 20 февраля. Поэтому это будет идти максимально упорядоченно. Кстати говоря (я обращаюсь конкретно к депутату Плотникову и Аграрной депутатской группе), на самом деле предложения по операциям целевого финансирования были даны с самого начала четвертого квартала, и мы подробно Минсельхозпроду объясняли, какие документы, как их проводить, в какие сроки до 31 декабря. И я просто называю цифры: в ноябре - около 7 миллиардов рублей, в декабре - 13 миллиардов рублей упорядоченного целевого финансирования проводилось. То есть это такая процедура, которая идет несколько месяцев. Поэтому не надо, как говорится, еще и неспособность ряда предприятий или отдельных людей действовать в установленном порядке сразу переваливать на Минфин и Министерство по налогам и сборам. Мы работаем со всеми теми документами, которые оформлены в надлежащем порядке. Поэтому еще раз говорю: до 20 февраля будет упорядоченно вестись такая работа.
Председательствующий. До 20 февраля. Зафиксируем. Геннадий Васильевич Кулик, Алексей Андреевич Чернышев считает, что вы должны добавить по этому вопросу в связи с аграрным сектором. Есть вам что сказать по взаимозачетам, по срокам?
Кулик Г.В., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Я думаю, что... По крайней мере, я вчера специально переговорил с Боосом перед его отъездом: каких-то особых препятствий нет, наоборот, обстановка благоприятная для рассмотрения представленных материалов, в том числе и по сельскому хозяйству. Я думаю, что там аппарат работает очень напряженно (до 12 часов официальный режим работы) и тот материал, который был представлен до 6-го, они максимально смогут обработать. Поэтому просьба просто иметь здесь выдержку. Посадить большее количество людей на эти операции практически нельзя, потому что речь идет о финансовых документах, люди ставят свою подпись, беря на себя ответственность за использование федеральных средств. Это надо просто понимать, и я прошу проявить здесь максимальную выдержку.
Из зала. Я задал вопрос - я имею право еще раз уточнить...
Председательствующий. Геннадий Константинович, ну, вы о чем? Будет Жуков на трибуне, он ответит. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые коллеги, я тоже хотел бы высказать свои соображения по прозвучавшему предложению депутатов - сегодня не рассматривать проект бюджета. Мы все прекрасно понимаем, что это тяжелейший бюджет. Мы все прекрасно понимаем, что мы не можем решить многие вопросы, которые нам необходимо решать, как депутатам. Это естественно: при таком бюджете это невозможно. Мы также считаем, что это недопустимо - буквально за несколько часов выдавать нам такие огромнейшие документы. Но тем не менее я считаю, что надо сегодня рассматривать вопрос. Я хочу напомнить всем депутатам, что позавчера, в среду, во второй половине дня в этом зале была в лучшем случае одна треть, все остальные сидели занимались этими вопросами. Так что каждому из нас практически ясно, что решено, что не решено. И второе. Сейчас очень многие общественные деятели, политические деятели, особенно те, кто еще недавно был в Правительстве, развернули через средства массовой информации оголтелую критику и Государственной Думы, и Правительства Примакова - зачем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Рыжков Н.И. ...принимается такой бюджет. Этим людям необходимо нести ответственность: это они довели страну до такого состояния! Вместо этого они сегодня критикуют, и в том числе ездят по Западу, настраивают, чтобы нам не давали деньги. Особенно обрушились на Примакова, на Маслюкова, на Кулика и других заместителей премьера, которые проводят именно политику национальных интересов нашего государства. Я вношу предложение, чтобы поручить трем комитетам (я называю руководителей: Лукьянов Анатолий Иванович, Финько Олег Александрович, Тихонов Владимир Ильич) подготовить постановление и разобраться, кто стремится остановить выход страны из критического положения, в которое ее загнали эти люди.
Председательствующий. Николай Иванович, в письменном виде распространите поручение, и мы его огласим. Так, коллеги, от фракций закончили уже подавать предложения. От группы "Российские регионы" - Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я думаю, все прекрасно понимают, что мы работаем над чрезвычайным бюджетом в чрезвычайном режиме. Да, есть значительная доля правоты в высказываниях тех, кто предлагает отложить рассмотрение, может быть учитывая, что только вчера поздно вечером мы получили этот документ. Но я хотел бы напомнить всем присутствующим, что график мы утверждали сами, мы поставили наши комитеты профильные, и в первую очередь бюджетный комитет, в совершенно ужасающий режим работы. Мы знаем, как они работали, их очень трудно упрекнуть в том, что они медленно работали. Каждый из нас, кто отслеживал свои поправки, знал, безусловно, еще накануне, как они обсуждались, как они проходили. Поэтому при всей чрезвычайности данной ситуации, видимо, надо поддержать мнение большинства о том, что надо продолжить работу в том режиме, в каком мы договорились.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, от фракций и депутатских групп высказывания прозвучали. Я сейчас хочу, чтобы депутаты записались для внесения предложений по повестке дня, но только давайте очень коротко. Пожалуйста, записывайтесь. Я попрошу руководителей фракций или их заместителей: когда кто-то из депутатов фракции поднимает руку, вы все-таки ориентируйте, это от фракции или не от фракции. Так, пожалуйста, покажите список. Пожалуйста, депутат Юшенков.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, я разделяю тревогу, которую высказал Николай Иванович Рыжков. Только хотелось бы, чтобы в этом зале не звучали огульные обвинения в отношении тех, кто якобы разворовал страну. Я хочу просто напомнить, что в 1991 году, когда эти люди пришли к власти, казна была абсолютно пуста, а сегодня - 13 с лишним миллиардов золотовалютных резервов. Я хочу напомнить, что в 1991 году были пустые прилавки, длинные очереди, и все предсказывали, что весной 1992 года будет разруха, гражданская война, и именно эти люди спасли тогда эту страну. Кстати говоря, Николай Иванович Рыжков с 1987 года запускал в Правительстве руки в сбережения граждан...
Председательствующий. Сергей Николаевич, к повестке дня какое отношение это имеет?
Юшенков С.Н. А вот я хочу просто сказать, что...
Председательствующий. Нет. Это еще не час политических заявлений. Спасибо вам. Депутат Сулакшин - по порядку. Тише!
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, бюджет в принципе никуда не годен. И во вторник, и в субботу, и через неделю мы его не улучшим. Это все иллюзии. С другой стороны, ущерб и политическому процессу, и экономике от затягивания даже на один день очевиден. Поэтому надо отбросить иллюзии, что кто-то что-то тут сделает существенное, рассматривать бюджет сегодня и принимать его.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Тотиев. Пожалуйста, Сергей Александрович.
Тотиев С.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я от себя лично. Я хочу, чтобы была ясность. Мы проект бюджета в третьем чтении получили час назад. Никакого "вчера вечером", его не было. Прочесть все невозможно. И в ходе обсуждения можно увидеть, отстаивать рассмотрение сегодня... (Шум в зале.) Я предлагаю поддержать предложение Братищева: сегодня его не рассматривать. Невозможно было прочесть еще.
Председательствующий. Ну, его невозможно и за три дня изучить. Специалисты сидят над бюджетом... Никитчук Иван Игнатьевич.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Красников Дмитрий Федорович - по карточке Никитчука. Я поддерживаю предложение большинства депутатов о безусловном рассмотрении сегодня вопроса о принятии бюджета в третьем чтении. Единственное, просил бы, чтобы после завершения этой процедуры (после четвертого чтения, имеется в виду) всем вместе взяться за изыскание резервов для пополнения казны. Они всем известны. Поэтому вот в этом направлении нам предстоит поработать.
Председательствующий. Василий Иванович Шандыбин, пожалуйста.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Да, бюджет 1999 года плохой, он в 40 раз хуже бюджета 1990 года, когда страной управляли патриоты. И надо сказать, почему бюджет 1999 года плохой. Потому, что его разворовали демократы: гайдары, чубайсы, кохи... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Василий Иванович, я, как и Юшенкову, отключил микрофон. Предложения по повестке, пожалуйста. Нет предложений. Депутат Лемешов. Геннадий Владимирович, пожалуйста. Кузнецов, да? Нет, Юрий Павлович? Венгеровский Александр Дмитриевич. Все-таки Кузнецов. Пожалуйста.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Тогда от микрофона Лемешова получается. Есть необходимость пригласить на "правительственный час" министра по делам СНГ Бориса Пастухова, потому что необходимо услышать от него о концепции политики в отношении бывших республик СССР. Это первое. Второе, узнать о координационной деятельности Министерства по делам СНГ в отношении тех ведомств, которые со стороны Российской Федерации взаимодействуют со странами СНГ. И третье, узнать о структуре Правительства и персональной ответственности его членов за работу в том или ином направлении по линии СНГ.
Председательствующий. Пожалуйста, Венгеровский Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, неделю тому назад было проголосовано протокольное поручение с моей подачи ряду комитетов об изучении вопроса о заключении договора, по которому через "Газпром" прокачивается туркменский газ на Украину. Но этим вопросом, насколько я понимаю, никто не занимается. Поэтому я прошу ускорить рассмотрение этой проблемы, рассмотреть вопрос о создании нашей, думской, комиссии и, если возможно, включить в ее состав меня.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, я думаю, что в комитете по промышленности сейчас все были заняты бюджетом. Протокольное поручение было дано, и вы получите ответ. Мы распространим его среди депутатов. Ждакаев. Пожалуйста, Иван Андреевич.
Ждакаев И.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые товарищи, я предлагаю принять сегодня повестку такой, какая есть, не нагружать ее ничем, кроме депутатских запросов, которые голосуются автоматически. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Андреевич. Пожалуйста, депутат Поморов Александр Адрианович.
Поморов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. До второго чтения был распространен в Думе документ, подписанный 40 депутатами, о том, каким образом изменить доходную часть бюджета. Я прошу включить в повестку сегодняшнего заседания рассмотрение этого документа.
Председательствующий. Волков Геннадий Константинович, пожалуйста.
Волков Г.К. Я все-таки хотел бы уточнить у Михаила Михайловича Задорнова...
Председательствующий. Михаил Михайлович, будьте внимательны.
Волков Г.К. Когда Михаил Михайлович сказал, что они будут работать по зачетам согласно плану, который у них есть, я не понял, будут ли они принимать до 20 февраля все то, что выйдет из налоговой инспекции? Дело в том, что вчера начальники департаментов, Михаил Михайлович, отказывались принимать все новые документы, ссылаясь на ваше распоряжение.
Председательствующий. Уточните, пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Я еще раз объясняю уже персонально депутату Волкову. До 26 января налоговая служба, которая проверяет наличие недоимки по налоговым платежам, принимает документы. После этого вплоть до 6 февраля она передает их в Министерство финансов, и только после этого Министерство финансов по мере поступления документов проводит платежи. Поэтому мы в принципе не можем принимать документы, поскольку первым является Министерство по налогам и сборам. Документы мы получаем только от них. Они проверяют наличие фактической задолженности по налоговым платежам и только после этого передают нам реестры. Вот такой существует порядок. И мы осуществляем проведение всех документов, которые налоговая служба до 26-го числа приняла и будет постепенно передавать нам, если они соответствуют, так сказать, установленным правилам. Кроме того, я отмечаю, что проводится операция не зачетная, проводится исключительно финансирование живыми деньгами. То есть выплачивается сумма по соответствующим расходам бюджета, а соответствующее предприятие платит задолженность по налогам в бюджет.
Председательствующий. Виктор Степанович Шевелуха, пожалуйста.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо большое. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Письмо, обращение 40 депутатов, было вручено в последние дни Президенту страны, Правительству, руководителям палат, руководителям фракций и депутатских объединений Государственной Думы. В нем действительно предлагаются очень серьезные меры по пополнению доходной части бюджета. Я также вношу предложение включить в повестку дня и рассмотреть отдельно этот вопрос, поскольку предлагаемые меры не использованы при формировании бюджета.
Председательствующий. Ну, Виктор Степанович, я вынужден сказать вам, что для того, чтобы включить в повестку дня, во-первых, нужен проект постановления по этому поводу, чтобы депутаты видели. Депутаты это письмо имеют или не имеют, трудно сказать. Ну понимаете, с колес-то как? Лыжин Юрий Васильевич, пожалуйста. Нет, Попов Виктор Михайлович.
Костин Г.В., председатель Комитета Государственной Думы по конверсии и наукоемким технологиям, депутатская группа "Народовластие". Костин - по карточке Попова. Уважаемые депутаты, как и все остальные, наш комитет внимательно работал с поправками к бюджету. Я не согласен с теми, кто сказал, что три комитета учли свои поправки, остальные не смогли. Дело совершенно в другом. Дело в том, что делить просто нам нечего, и в этом заключается вся наша трагедия. Сейчас мы начнем снова делить это на заседании, Задорнов будет улыбаться, а мы будем рвать друг у друга последние волосы. На сегодняшний день Правительством не рассмотрено главное предложение - как удвоить бюджет. Я присоединяюсь к предложению Братищева, что надо на один-два дня взять тайм-аут, поручить Правительству вместе с 40 авторами рассмотреть наши предложения, а после этого увеличенный бюджет поделим.
Председательствующий. Юрий Васильевич Лыжин - и после этого, коллеги, посоветуемся, как быть дальше. Пожалуйста.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я поддерживаю предложение депутата Плотникова в части проведения взаимозачетов. То, что сегодня нам говорит Михаил Михайлович Задорнов, - это не совсем нас удовлетворяет. Поэтому я предлагаю: если мы сегодня будем рассматривать законопроект о бюджете, то надо сократить где-то на 15 минут обеденный перерыв, пригласить сюда руководство или того, кто сейчас замещает Бооса, или заместителя министра по налогам и сборам, чтобы мы могли сегодня получить эту информацию.
Председательствующий. Юрий Дмитриевич Маслюков, могу я вас попросить, чтобы, скажем, к концу заседания подъехали заместители руководителя нашего налогового министерства и еще раз прояснили ситуацию? Пожалуйста, поясните, Юрий Дмитриевич.
Маслюков Ю.Д., Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Геннадий Николаевич, мы пригласим и все сделаем еще раз...
Председательствующий. Хорошо. Давайте послушаем, если появились неясности. Так, Гамза Геннадий Ефимович. Нет его. Уважаемые депутаты, может быть, мы закончим насыщать повестку и перейдем к голосованию предложений? (Шум в зале.) От фракции "ЯБЛОКО" никто не выступал в самом начале. Пожалуйста, кто? Мисник Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Я не от фракции, но у меня есть вопрос к докладчикам в связи с обсуждением бюджета в третьем чтении. Меня интересует, какова цена нашего обсуждения во втором чтении и заявлений с этой трибуны? Вот я сейчас, так же как и остальные, быстро прошел все поправки, но мы работали во всех комитетах и подкомитетах над поправками к бюджету... И я цитирую стенограмму. Согласно стенограмме докладчик - председатель комитета товарищ Жуков сказал об основных направлениях распределения дополнительных доходов, и, в частности, первое направление, которое он назвал, - это северный завоз. И это решено трехсторонней комиссией. Тем не менее эта поправка полностью отклонена. Тогда имеют ли смысл эти доклады?
Председательствующий. Борис Григорьевич, давайте мы так... Ведь будут же доклады, будет выступать и товарищ Жуков и все нам расскажет. Коллеги, давайте предложения в порядке поступления... Я предлагаю прекратить насыщать повестку. Ставлю на голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Игорь Михайлович, с какой стати? Игорь Михайлович, вы уже выступили, причем первым. "Хочу..." Хотеть не жалко. Сейчас вы будете обосновывать свою точку зрения. Вы же первый. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прекратили насыщать. Давайте предложения в порядке поступления... Игорь Михайлович Братищев предлагал (но Валентин Александрович Купцов уточнил, что это не от фракции) не рассматривать сегодня бюджет. Пожалуйста, Братищев, ваша мотивировка.
Братищев И.М. Я выступал от себя лично. Хочу сделать небольшое заявление: прошу дезавуировать выступление Юшенкова. Ну, Юшенков есть Юшенков.
Председательствующий. Игорь Михайлович...
Братищев И.М. Не надо ничего доказывать. Второе. Все-таки мне хочется от Юрия Дмитриевича Маслюкова услышать четкое объяснение позиции Правительства по поводу взаимозачетов. Михаил Михайлович здесь хитрит, я не знаю, юлит или что-то еще... Вы понимаете, до 26 января... Почему до 26-го? Есть распоряжение Правительства: до 20 февраля продолжить этот процесс. Понимаете?
Из зала. Ну так объяснение же есть!
Братищев И.М. Не надо объяснять. Объясняют хитро: до 26-го...
Председательствующий. Игорь Михайлович, Игорь Михайлович...
Братищев И.М. ...то, что они получили, и все. Четко, Юрий Дмитриевич, объясните нам: будет выполняться распоряжение Правительства либо нет?
Председательствующий. Игорь Михайлович, мы договорились, что приедут и налоговики, и из Министерства финансов и Юрий Дмитриевич выступит, но не сейчас. Это же не в повестке у нас! Задорнов сказал, как этот вопрос сегодня решается. Так, поручение, пожалуйста, распечатайте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да не сейчас, Игорь Дмитриевич, мы же договорились: после обеда... Ну правильно, скрестили с Маслюковым Братищева. Так, коллеги, далее предложения по повестке. Депутат Кузнецов предложил пригласить на "правительственный час" министра по делам СНГ Пастухова по концепции деятельности данного министерства. Так, Юрий Павлович, что у нас здесь по дням? 5 марта - вторым вопросом. Свободный второй вопрос. Ставлю на голосование: пригласить министра по делам СНГ в Государственную Думу с изложением концепции работы данного министерства. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Так, депутат Поморов Александр Адрианович, депутат Костин... предложили сегодня включить в повестку дня... Будьте добры, Александр Адрианович и Виктор Степанович Шевелуха, как вы формулируете этот вопрос и вообще как его рассматривать вот так, с колес? Пожалуйста, депутату Поморову включите микрофон.
Поморов А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, это не с колес, это заранее, давно... недели три назад распространен документ, подписанный 40 депутатами. Это очень серьезный документ, в котором мы объясняем, как подойти к доходной части бюджета. Процедура обсуждения может быть. Мы это отправили и Президенту, и в Правительство. По этому документу должен выступить либо Юрий Дмитриевич, либо господин Задорнов.
Председательствующий. Вот почему я и говорю, что вопрос с колес... Проект постановления вносится в Совет Государственной Думы, определяются докладчики, назначается время обсуждения, определяется, кто от Правительства... Вот. А это же будет экспромт! Я ставлю на голосование предложение депутата Поморова. Виктор Степанович Шевелуха, поясните.
Шевелуха В.С. Спасибо. Я напоминаю, Геннадий Николаевич. 19 января 1999 года в 16 часов 30 минут на заключительном заседании мы распространили документ, раздали всем депутатам, они с ним ознакомились. Вам также вручен этот документ, и он направлен всем должностным лицам государства. Все они знают и должны были или включить поправки в основной текст законопроекта о бюджете, предложения, или отклонить их. Это не сделано. Поэтому не с колес, Геннадий Николаевич... Все готово. Документ у всех есть. Просьба включить сегодня...
Председательствующий. Виктор Степанович, я вас понимаю, мне трудно вам объяснять, мы говорим о разных вещах. Я говорю о процедуре включения вопросов в повестку дня. Вы говорите совсем о другом. Вы знаете, сколько сотен документов мы распечатываем? И 40 депутатов, и 50 депутатов... Ставлю на голосование предложение депутата... Пожалуйста, депутат Костин.
Костин Г.В. Конечно, почти один и тот же вопрос у Поморова, Костина, Шевелухи, но его поставили по-разному. Я понимаю сложность процедуры включения его сейчас, неготовность Правительства его обсуждать в том числе. Поэтому согласен, что сейчас его включить нельзя. Мое предложение другое, я прошу его проголосовать отдельно: сегодня приостановить обсуждение бюджета, рассмотреть либо на совещании, либо на заседании Думы предложение 40 депутатов о наполнении бюджета, а потом обсудить бюджет. Иначе посмотрите, что сегодня получается. Из моих 20 поправок отклонено 17. Как я должен голосовать за этот бюджет?! Поэтому я прошу это отдельно проголосовать.
Председательствующий. Хорошо, Георгий Васильевич, ставлю на голосование ваше предложение сегодня не рассматривать бюджет в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     42 чел. 9,3%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.
Результат: не принято
Ставлю на голосование предложение депутатов Шевелухи, Братищева и Поморова о том, чтобы рассмотреть документ, о котором здесь было сказано (он раздавался за подписью 40 депутатов), включить его в повестку дня. Ставлю на голосование. Кто за это? (Выкрики из зала.) Так сегодня настаивают, Тамара Михайловна!.. Ну как?! Настаивают депутаты. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   82 чел.
Не голосовало        368 чел.
Результат: не принято
Так, здесь взаимозачеты, взаимозачеты. Коллеги, все предложения. Протокольные поручения прошу распечатать, мы проголосуем. Ставлю на голосование: принять повестку в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Уважаемые коллеги... Сейчас я дам вам слово по ведению. Я прошу всех присесть и не шуметь. По ведению - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, вопрос серьезный. Надвигается на Москву эпидемия гриппа, и в Госдуму надо ограничить доступ людей. Пусть депутаты меньше приглашают. Аппарат при первых признаках заболевания удаляет людей и депутаты сами. Эта эпидемия распространяется только потому, что люди несерьезно относятся. Он полдня почихал, а потом 100 человек болеет. А он, может, даже и не заболеет окончательно. Это вопрос серьезный. Уже смертельные случаи почти в каждом городе, а Москва переполнена и людьми, и источниками инфекции, поэтому надо принять определенные меры безопасности. Не хватает того, чтобы еще половина Госдумы слегла, поэтому пусть Аппарат позаботится об этом. В любом случае поменьше приглашать людей на февраль, ограничить. Это мы можем, вправе это сделать.
Председательствующий. Хорошо, я думаю, что эта информация заставит депутатов задуматься. Вот, пожалуйста, Герасименко - от комитета по здравоохранению.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Я разговаривал с Онищенко Геннадием Григорьевичем. Пик эпидемии придется на период с 5 до 20 февраля. Я как раз поддерживаю то, о чем сказал Владимир Вольфович. Это обязательно нужно провести решением. У нас сейчас кошмар что творится. Мы положим половину депутатов Госдумы, грипп будет очень тяжелый, со многими осложнениями.
Председательствующий. Я тогда попрошу вас и Красникова Дмитрия Федоровича: подготовьте, пожалуйста, ваши рекомендации, как нам лучше поступить. Депутат Лисичкин - по ведению.
Лисичкин В.А., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! При обсуждении законопроекта во втором чтении нашему комитету не дали возможности выступить. Я прошу вас по пункту 2 повестки дня включить в качестве содокладчика наш комитет.
Председательствующий. Уже не можем мы этого сделать, поскольку повестка дня утверждена в целом. Давайте приступим к обсуждению, все эти вопросы так или иначе найдут отражение в виде отдельных голосований, комментариев и так далее. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков, на трибуну. Подготовиться Владимиру Кузьмичу Гусеву. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, я прошу вас присесть и не шуметь. Присядьте, пожалуйста, уважаемые депутаты!
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Добрый день, уважаемые коллеги! При подготовке федерального бюджета к третьему чтению поступило огромное количество поправок буквально по всем статьям расходной части бюджета. Но мы, естественно, при принятии решений руководствовались в первую очередь тем, что было записано в нашем постановлении о принятии бюджета во втором чтении. Я напомню, что там был обозначен целый ряд принципиальных вопросов, которые нам поручалось решить при подготовке бюджета к третьему чтению. Я коротко остановлюсь на этих основных вопросах, поскольку мы при работе с профильными комитетами в первую очередь обращали внимание на то, что нам было поручено подготовить к третьему чтению. Во-первых, нам нужно было подготовить редакцию статьи о распределении дополнительных доходов. Мы это сделали, и в предложенном вам тексте проекта закона о бюджете такая статья есть. Ставился очень важный вопрос об изыскании дополнительных средств для компенсации сбережений граждан. Нам удалось изыскать 3 миллиарда рублей на эту цель, и с соответствующими источниками, реальными, в бюджете такая новая статья появилась. Нам поручалось найти, изыскать средства на организацию летнего отдыха детей. Такие средства в бюджет сейчас заложены. С целью увеличения расходов на инвестиции в постановлении о втором чтении нам было поручено предусмотреть возможность изыскания дополнительных источников в виде средств, поступающих от приватизации. Такая статья в бюджете появилась. Мы нашли средства на финансирование мероприятий по ликвидации последствий осетино-ингушского конфликта, что также было обозначено при втором чтении. Изысканы средства для увеличения расходов на органы государственной безопасности и Службу внешней разведки. Очень серьезно во втором чтении обсуждался вопрос о дополнительном выделении средств и бюджетных ссуд на закупку сырья и материалов для производства товаров народного потребления в легкой промышленности и в лесной. Такие средства мы предлагаем изыскать в третьем чтении бюджета. Что касается 2,5 миллиарда, которые были изысканы во втором чтении на раздел "Промышленность...", подробнейшее обоснование будет Владимир Кузьмич Гусев по этому поводу давать. Введена статья, устанавливающая, что дополнительные поступления по кредитам Международного банка реконструкции и развития на структурную перестройку угольного сектора экономики будут направлены на господдержку угольной промышленности. Это значительный, большой источник для увеличения средств на поддержку шахтеров. Я не буду подробно останавливаться на тексте. Скажу лишь, что в этом году мы, я имею в виду бюджетный комитет, принципиально изменили порядок нашей работы. Вот здесь раздаются голоса о том, что какой-то субъективный подход, возможно, был при рассмотрении поправок, что не все депутаты могут найти свои поправки или не смогли их отстоять. Я хочу вам сказать о том порядке работы, который мы избрали в этом году. Мы начали его вводить уже в прошлом году, а в этом, я считаю, эту систему полностью отработали. Фактически бюджетный комитет по всем разделам бюджета принял предложения профильных комитетов. Все профильные комитеты рассматривали поправки, относящиеся к своим разделам. Таким образом, в процесс рассмотрения бюджета в равной степени были вовлечены практически все депутаты Государственной Думы. Каждый профильный комитет рассматривал относящиеся к его компетенции поправки, делал сбалансированное распределение средств по своему разделу, с этим сбалансированным распределением средств и конкретными поправками (уже, так сказать, отмечено, какие к принятию или к отклонению) приходил в бюджетный комитет. Мы вместе с профильным комитетом смотрели это распределение. В подавляющем большинстве случаев мы полностью соглашались с тем, что нам предлагал профильный комитет. В некоторых, отдельных, случаях у нас были разногласия, но я должен сказать, что на сегодняшний момент все эти разногласия между профильными комитетами и бюджетным комитетом устранены. И с этой точки зрения я хотел бы отметить два важнейших раздела бюджета, по которым поступило огромное количество поправок и по которым острота обсуждения была самой высокой. Первое - это раздел, касающийся финансовой помощи другим уровням власти. Мы специально попросили, чтобы был отдельный доклад на эту тему, и будет комитет по региональной политике этот доклад делать, потому что именно он был головным комитетом по этому вопросу. Я лишь скажу следующее. Комитет по региональной политике подготовил распределение по своему разделу, это, вы помните, сами трансферты. И мы, Дума, приняли принципиальное решение не менять методику трансфертов, отрегулировать все за счет тех дополнительных средств, которые были выделены на этот раздел: 3,5 миллиарда плюс 3,6 на целевые субвенции - вот 7,1 миллиарда рублей. Комитет по региональнойполитике дал ясные и четкие предложения, как их разделить: 3 миллиарда на Север, 1,5 миллиарда - на региональные программы, 1 миллиард - на компенсации тарифов по Дальнему Востоку и Сибири и 1,6 миллиарда пойдут на две цели - на дотации высокодотационным регионам и на компенсации по методике трансфертов. Вы знаете, что Совет Федерации на позавчерашнем заседании принял специальное решение именно по этому вопросу и обратился к Государственной Думе: до третьего чтения провести заседание трехсторонней согласительной комиссии. Вчера оно состоялось. И я должен сказать, что несмотря на то, что в Совете Федерации много высказывалось отрицательного по отношению к тому, как решается вопрос о взаимоотношениях федерального бюджета с регионами, вчера комитет Совета Федерации, вернее, в полном составе комиссия единогласно поддержала все предложения, которые внесла Государственная Дума, и утвердила их. Поэтому считайте, что все, что вам сегодня дано в части раздела "Финансовая помощь бюджетам других уровней", - это совместное мнение Совета Федерации, Государственной Думы и Правительства. В связи с этим у меня большая просьба ко всем депутатам поддержать то, что будет предложено. Будет на эту тему подробный доклад. Теперь по разделу "Промышленность...". Владимир Кузьмич Гусев также будет делать отдельный доклад. Я просто хочу сказать несколько слов. Те средства, которые были выделены, - это 1 миллиард дополнительно, так сказать, внутри бюджета и 2,5 миллиарда сверхплановых - конечно, это крайне скудные средства на те 1,5 тысячи поправок, которые внесли депутаты. Здесь тоже опять многие говорят: комитет по промышленности субъективно это делал. Ничего подобного! Он это делал абсолютно открыто, с помощью, с привлечением абсолютно всех депутатов, которые хотели прийти и обосновать свои поправки на заседании этого комитета. Точно так же работал и наш комитет по всем разделам. Единственное, конечно, мы были крайне ограничены во времени. И вы прекрасно понимаете и я говорил, когда мы определяли сроки рассмотрения третьего чтения, что нужно минимум месяц работать, для того чтобы подготовить третье чтение бюджета. Нам выделили на это десять дней. Те, кто был у нас (а по-моему, большинство депутатов Государственной Думы приходили по своим разделам на заседания комитета по бюджету), знают, что мы работали практически без остановки все эти дни и даже ночи. Я понимаю, что может возникнуть достаточное количество претензий и по таблицам поправок, и по конкретным поправкам: не туда попали, нет в таблице или не в той таблице. Все это может быть, потому что работа велась в оперативном режиме, и вы видите объем материала, который есть. Поэтому у меня все-таки большая просьба к депутатам учитывать это, когда мы будем обсуждать бюджет. Я понимаю также, что далеко не все сумели подробно ознакомиться с текстами всех вот этих приложений, которые мы вам сегодня дали на рассмотрение. Но в то же время я уверен в том, что депутаты, подавшие поправки, отслеживали их прохождение в комитетах, поэтому они знают уже судьбу своих поправок, еще до сегодняшнего заседания они знали, как комитеты отреагировали на их поправки. Еще что хотел бы я сказать. У нас, вы помните, и в первом чтении было много разногласий по "Национальной обороне", были вопросы по "Правоохранительной деятельности...", по другим разделам бюджета. Сегодня мы достигли абсолютно согласованных решений. Достигнуто согласие и с Комитетом по обороне буквально по всем поправкам, которые дал этот комитет, с тем распределением. Вы можете увидеть, что в проекте бюджета появилась открытая статья, прозрачная. Все расходы на оборону (то, что допустимо в открытом документе) расписаны буквально с максимальной степенью подробности. Поэтому у нас на сегодняшний день нет никаких разногласий с Комитетом по обороне. Также нам удалось решить практически все вопросы с Комитетом по безопасности (в части финансирования правоохранительных органов) и с другими комитетами. Есть проблемы с разделом "Социальная политика", потому что, конечно, далеко не все поправки, что были по социальной политике, удалось учесть. Вы помните, какая дискуссия была по этому разделу. Я думаю, что и сегодня, наверное, депутаты будут ставить вопросы. Вместе с тем мы фактически приняли предложение комитета по социальной политике. Не с первой, а со второй или с третьей попытки нам удалось это все согласовать, тем не менее на сегодняшний день мы фактически приняли то, что нам предложил по распределению комитет по социальной политике. И еще одна очень важная вещь, коллеги. Мы с вами всегда утверждаем ведомственную структуру бюджета. То есть вот ту детализацию, которая вам предлагается сегодня (это разделы и подразделы, а также приложения к бюджету, где по отдельным разделам вы увидите целевые функциональные статьи), - это мы с вами утверждаем сегодня. Ведомственная структура бюджета - это важнейший документ. Это структура, которая в значительной степени детализирует то, что мы с вами сегодня утверждаем. Фактически мы, принимая поправки, и профильные комитеты уже предрешили судьбу ведомственной структуры. Например, суды. Мы уже знаем, как внутри эти деньги распределяются между судами общей юрисдикции, Верховным Судом и так далее. И профильный комитет знает это распределение, мы его утвердили. Сегодня его нет в этом документе, потому что все это утверждение будет произведено в ведомственной структуре, которую мы с вами будем утверждать в четвертом чтении бюджета. Но сделано это может быть только после того, как сегодня мы с вами проголосуем все подразделы бюджета. Я не буду дальше рассказывать о содержании того, что было сделано к третьему чтению, потому что этот доклад может занять несколько часов. Я думаю, что в процессе обсуждения таблиц и отдельных поправок так или иначе нам придется возвращаться к тем вопросам, которые депутаты не выяснили или хотят отдельно обсудить. Поэтому я бы на этом свой доклад закончил, и его дополнят двое моих коллег из комитетов. Спасибо за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Спасибо, товарищ Жуков. Владимир Кузьмич Гусев. Пожалуйста.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемые члены Правительства! Я хочу заранее попросить у вас извинения за то, что действительно нереальная оценка нами времени на разработку, особенно конкретных объектов, привела к тому, что в приложении 6, за которое отвечает наш комитет, и некоторых других документах, свидетельствующих о распределении средств, выделенных на седьмой раздел, допущено много ошибок. Но я хочу вам гарантировать, что все поправки, проголосованные на заседании нашего комитета и согласованные с комитетом по бюджету, будут точно, до запятой, отражены в исправленном экземпляре. Разрешите высказать общую точку зрения членов нашего комитета на бюджет. Действительно, бюджет России на 1999 год - самый скудный за последние 50 лет. Привыкли сравнивать его с бюджетом Нью-Йорка, но я хотел бы напомнить депутатам, что наш бюджет на 1999 год равен финансовому потенциалу, который выделялся в 1987 году Москве и Московской области. Так что не нужно ездить далеко, за океан. Это еще раз свидетельствует о полном провале социально-экономического курса, по которому в разрушительном направлении все девяностые годы нас насильно тащат молодые и старые лжереформаторы России при строгом контроле со стороны США и некоторых других наших "доброжелателей". Десять дней тому назад при обсуждении этого документа во втором чтении большинство депутатов отметили, что не только со своей количественной стороны бюджет отличается слабостью, но главное состоит в том, что бюджет не предусматривал государственной поддержки таким отраслям, как легкая, текстильная, лесная промышленность, метростроение. Отторгались ведущие научно-технические направления, а финансирование инвестиционных программ, определяющих подлинное развитие экономики, сокращено в три раза по сравнению с 1998 годом. Как известно, январь текущего года продолжает траекторию падения объемов промышленного производства и валового внутреннего продукта страны. Поэтому 19 января Государственная Дума поставила задачу - исправить это положение и найти экономические, организационные подходы, которые хотя бы в минимальной степени позволили придать импульс созидательной деятельности, и прежде всего в сфере производства. Кроме отраслевых и национальных проблем, о которых говорилось выше, к третьему чтению 280 субъектов права законодательной инициативы, и в первую очередь наши коллеги в Государственной Думе, подали по нашему разделу 1570 поправок на сумму инвестиций в 58 миллиардов рублей. Поиски дополнительных ресурсов и решений осуществлялись совместно прежде всего комитетами по промышленности, по экономической политике, бюджетным и другими при самом активном участии руководства Правительства и ряда министерств. Что удалось сделать? Выделены дополнительно 4 миллиарда рублей для инвестиций и 2,5 миллиарда рублей ресурсов на ссуды. Это позволило направить инвестиции в объеме 850 миллионов рублей на метростроение, 1,5 миллиарда рублей - на дополнительное финансирование строительства и реконструкцию энергетических, промышленных, оборонных, научно-исследовательских, мелиоративных, социальных и культурных объектов. Все это отражено в приложении 6. Хочу доложить депутатам, что наш подход, который был одобрен руководителями и членами других комитетов, заключался в следующем. 400 миллионов из дополнительно найденных ресурсов направлялось на объекты промышленности, 300 - на объекты строительства, 200 - на ТЭК и 100 - на социальные направления. Второе. Мы сформировали ссуды и бюджет в объеме 2,5 миллиарда рублей для сезонной закупки сырья и проведения сезонных работ, в том числе 0,7 миллиарда рублей - для предприятий лесной промышленности и 1,8 миллиарда рублей - для предприятий текстильной и легкой промышленности. 375 миллионов рублей направлено на создание уставного капитала Банка развития, из которого будет осуществляться финансирование инвестиционных программ. Полностью или частично мы согласились еще с 450 поправками на сумму 700 миллионов рублей. Все, чем мы могли помочь, и все, что могли выделить из дополнительных ресурсов, нами реализовано. Однако осталось очень много вопросов и проблем, которые волнуют депутатов и которые не нашли решения. Но большего сейчас сделать невозможно. Исходя из этого предложения комитета следующие. Первое. Утвердить проект бюджета на 1999 год с приложениями в третьем чтении. Второе. В целях систематического контроля за выполнением финансирования целевых инвестиционных программ обязать Правительство в 1999 году ежеквартально представлять Государственной Думе отчет по данному вопросу. Третье. Просить Правительство рассмотреть поправку депутата Шашурина о переводном золотовалютном векселе, отражающем дебиторскую задолженность предприятий и позволяющем вести расчеты без привлечения наличных денег. Данная поправка не была принята в бюджетном комитете, но я обращаюсь к Юрию Дмитриевичу и к Михаилу Михайловичу с просьбой еще раз рассмотреть этот вопрос. На наш взгляд, он имеет потенциал общегосударственных интересов. Четвертое. Поручить Минэкономики в течение двух месяцев после утверждения бюджета рассмотреть инвестиционные программы и объекты строительства с тем, чтобы привести эти документы в соответствие с нормативными требованиями и чтобы мы могли их еще раз посмотреть потом в парламенте. Пятое. Обеспечить к четвертому чтению исправление допущенных ошибок, неточностей и учесть замечания депутатов к проекту бюджета на 1999 год. Я думаю, что за три дня мы (я имею в виду наш комитет) могли бы с этим справиться. Уважаемые коллеги, принятие в третьем чтении проекта бюджета на 1999 год с утверждением дополнительно предложенных ресурсов, по расчетам институтов, позволит создать 3100 тысяч рабочих мест с использованием высококвалифицированного труда рабочих, инженеров и ученых. Вот почему комитет предлагает не затягивать обсуждение, а быстрее открыть эту небольшую форточку в реальную жизнь.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Кузьмич. Слово предоставляется заместителю председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике депутату Ульбашеву.
Ульбашев М.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые члены Правительства! Комитет по делам Федерации и региональной политике рассмотрел раздел 21 "Финансовая помощь бюджетам других уровней". Что мы имеем? Если в 1998 году фонд составлял 51,7 миллиарда рублей, в 1999 году этот фонд составляет 43,4 миллиарда рублей. В процентах к общим расходам мы наблюдаем снижение с 10 до 7,5 процента. Была проделана очень большая предварительная работа вместе с Правительством и Советом Федерации по распределению доходов между бюджетами всех уровней. Впервые в 1999 году мы получили соотношение 49,5 на 50,5 в пользу регионов. Что стоит за этими цифрами? За этими цифрами стоит реальное перераспределение в пользу регионов свыше 50 миллиардов рублей. Далее мы будем предметно смотреть доли в фонде финансовой поддержки регионов, которые определены для каждого субъекта Федерации. И я просил бы депутатов Государственной Думы иметь в виду, что произошло первоначальное перераспределение доходов в пользу субъектов Федерации более чем на 50 миллиардов рублей. Объективности ради надо отметить тот факт, что эти средства будут распределяться среди субъектов Российской Федерации неравномерно. Вследствие чего это произошло? По НДС расщепление 85 на 15 (15 - регионы), по подоходному налогу - 3 на 97, вмененный налог - 100 процентов в регионах остается и налог с продаж - 100 процентов. Непосредственно о фонде финансовой поддержки субъектов Российской Федерации. Сам фонд уменьшился в долях с 9 до 6 по сравнению с 1998 годом. Если посмотреть суммарно в деньгах, то мы имеем снижение с 39,2 до 33,7 миллиарда рублей. База у нас осталась прошлогодняя - 14 процентов от всех налоговых доходов. О методике формирования фонда финансовой поддержки регионов. С лета по вашему поручению проводилась совместная работа Совета Федерации, Государственной Думы и Правительства по совершенствованию межбюджетных отношений. Мы рассмотрели ряд вариантов и ряд подходов. Пришли к оптимальному, на наш взгляд, решению и методике распределения фонда финансовой поддержки регионов. Какие у нас новации в этом деле? Во-первых, у нас появилась прозрачность, приближенность к реальным финансовым условиям. За основу взята база 1997 года. Ранее мы рассматривали все вопросы по базе 1991 года. Сама методика стала более справедливой. Учитываются среднедушевые бюджетные доходы в территориях, география, вводится индекс бюджетных расходов. Индекс бюджетных расходов - от 8 до 1. Мы считаем, что это шаг в правильном направлении, и считаем необходимым продолжить работу трехсторонней комиссии: Правительство, Совет Федерации, Государственная Дума. Нас обнадеживает позиция Совета Федерации в этом вопросе. Вчера на заседании трехсторонней комиссии (об этом уже говорил Александр Дмитриевич) Совет Федерации практически единогласно поддержал тот подход, который мы совместно выработали. Мы согласовали и те доли, которые были определены в соответствии с новой методикой. Депутаты Государственной Думы внесли много поправок, связанных с распределением трансфертов. Вследствие чего это произошло? Можно рассматривать чистый счет по новой методике - это одна плоскость, и можно рассматривать те решения, которые мы приняли в соответствии с идеей, которая была принята на трехсторонней комиссии, о том, что необходимо ввести некие компенсаторные переходные методы в новую методику. При внесении коэффициента 0,35 (это снижение верхних и нижних пиков) ряд территорий у нас серьезно потерял в суммарном выражении. Если рассматривать методику в чистом виде, то 23 региона у нас не рассматривались по долям, они получали фактически ноль. С введением коэффициента 0,35 мы снизили это количество до 13 регионов и считаем, что это правильно на данном этапе. Мы принципиально соглашаемся с новой методикой распределения трансфертов и призываем депутатов Государственной Думы поддержать наш комитет в этом вопросе. При этом считаем, что она несовершенна, что надо продолжить работу трехсторонней комиссии, и в последующем мы готовы докладывать Государственной Думе о той работе, которая проводится по совершенствованию деятельности Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации и методики.
Председательствующий. Все, да?
Ульбашев М.М. Нет, не все.
Председательствующий. Пожалуйста.
Ульбашев М.М. По разделу 21. Фонд финансовой поддержки, как я уже сказал, - выше 33,7 миллиарда рублей. Мы благодарны за понимание бюджетному комитету, который вследствие перераспределения средств из других разделов дополнительно изыскал на раздел межбюджетных отношений 3,5 миллиарда рублей. Это к тем 3611 миллионам, которые были у нас заложены в Фонде целевых субвенций. Была проведена совместная работа с Советом Федерации, с заинтересованными комитетами, профильными. Эти средства распределились следующим образом: 3 миллиарда - завоз на Север, 1 миллиард - компенсация тарифов на электроэнергию (Дальний Восток и ряд территорий Севера), 1,5 миллиарда - программы развития регионов (36программ - в приложениях они у вас имеются), 1,6 миллиарда рублей компенсационные выплаты и выплаты депрессивным регионам. Я хотел бы отдельно сказать об этой сумме. Было два подхода к распределению 1611 миллионов рублей. Вчера на трехсторонней комиссии окончательно принято решение о том, что эти деньги передаются в соответствии со статьей 34 проекта бюджета Правительству. При этом Правительство принимает за основу рекомендации Комитета по делам Федерации и региональной политике, которые были рассмотрены в бюджетном комитете, до 1 апреля вносит все необходимые предложения на трехстороннюю комиссию. На трехсторонней комиссии с участием Совета Федерации и Правительства обсуждается этот вопрос, и дальше принимается специальное постановление Правительства по распределению этих средств. Я хочу пригласить принять участие в этой работе всех заинтересованных депутатов Государственной Думы. Если бюджет будет подписан до конца февраля, то в марте мы совместно сумеем провести эту работу, учитывая те проблемы, которые имеются в конкретных регионах. Предложение: бюджет в третьем чтении принять и продолжить работу в трехсторонней рабочей комиссии по совершенствованию межбюджетных отношений. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы продолжаем работу. Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста. Значит, я так понимаю, что мы начинаем смотреть таблицу принятых поправок. (Выкрики из зала.) Вопросы по докладу не предусмотрены вообще, уважаемые коллеги. Сейчас будет обсуждение таблиц, и каждый может выступить и высказаться по этому поводу.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, я бы хотел дать пояснение по тем таблицам, которые у вас на руках.
Председательствующий. И если будут по таблицам вопросы, то, пожалуйста.
Жуков А.Д. Ну, во-первых, в самом тексте законопроекта о бюджете с учетом принятых поправок курсивом выделены все изменения, которые были внесены по итогам рассмотрения текстовых статей, а также всех цифровых статей. Поэтому в концентрированном виде вы можете в самом тексте законопроекта увидеть все изменения, которые внесены, потому что большая часть поправок, как всегда, касается именно текста законопроекта. К нему есть приложения. После самого текста законопроекта, обратите внимание, идет приложение 5 - это расходы федерального бюджета на 1999 год. И там уже, в этих расходах, опять же в сконцентрированном виде даны все изменения по цифрам по расходным разделам и подразделам, с учетом того что во втором и третьем чтениях было принято. После этого идут приложения: распределение ассигнований по науке, распределение ассигнований по строительству, по сельскому хозяйству, по охране окружающей среды, образованию, средствам массовой информации, социальной политике, финансовой помощи бюджетам других уровней, прочие расходы. Опять же все это дано уже в окончательном виде с учетом всех принятых поправок. То есть то, что вам предлагается, как бы в концентрированном виде именно вот в этих документах зафиксировано. Проект постановления Думы о принятии бюджета в третьем чтении предусматривает то, что к четвертому чтению должны быть сформулированы целый ряд статей, а также некоторые отдельные поручения, которые были согласованы с депутатами, давшими поправки к бюджету, но выразившими согласие на то, что именно в такой форме это будет отражено в постановлении Государственной Думы. Теперь по таблицам поправок. На них написано, если вы их возьмете в руки... Вот идут сначала пять блоков принятых поправок: "I- Пр.", "II -Пр." и так далее.
Председательствующий. По каждому блоку отдельно, да? Пожалуйста. (Выкрики из зала.)
Жуков А.Д. Да, я потом внесу общее предложение. Далее. Блоки отклоненных поправок: опять же "I-От.", "II-От." и так далее. Это блоки отклоненных поправок. Отдельно, отдельно вам роздано то, о чем докладывал Владимир Кузьмич Гусев. Это перечень федеральных целевых программ. Это отдельный документ. (Выкрики из зала.) Да, у меня все есть. Федеральная адресная инвестиционная программа, ну и так далее, и блоки поправок, касающихся этих программ. Ну, по ним, естественно, если вы захотите задавать вопросы или что-то выносить на голосование, Владимир Кузьмич Гусев будет отвечать. Поэтому у меня предложение начать с таблиц принятых поправок, рассматривать их. Поправки для удобства разбиты на пять таблиц. Считайте, что все эти пять таблиц - это одна таблица принятых поправок. Мы могли бы начать рассмотрение именно с них, но у меня большая просьба к депутатам. Мы можем, конечно, сейчас пойти по обычной процедуре и вытаскивать из таблиц принятых поправок отдельные поправки на голосование. Но я хочу еще раз сказать: все депутаты и все профильные комитеты по данному вопросу фактически согласовали позиции. На мой взгляд, сегодня эта процедура будет означать, что просто отдельные депутаты, не получившие удовлетворения по своей поправке, будут настаивать на рассмотрении и принятии фактически вопреки воле профильных комитетов. Поэтому я бы предложил проголосовать в целом таблицы принятых поправок.
Председательствующий. Хорошо. Я всех вижу, уважаемые коллеги. Пожалуйста, Чернышев, Сулакшин. Кто от вас будет? Илюхин. (Выкрики из зала.) Да, и Мисник. Пожалуйста.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, уважаемый Александр Дмитриевич! В статье 41 нашего законопроекта написан текст с учетом наших поправок - 1, 3, 4, 5 в блоке II отклоненных поправок. Я прошу эти поправки включить в блок I и считать частично принятыми.
Жуков А.Д. Согласен.
Председательствующий. Значит, согласны. Пожалуйста, депутат Сулакшин. Затем - депутат Илюхин.
Сулакшин С.С. Уважаемый Александр Дмитриевич, вы немножко некорректно высказались. Я сейчас буду просить вас из блока IV поправку 13 из числа вами якобы принятых вынуть и отдельно голосовать, потому что позиция комитета не изменилась, он настаивает на ней. Поправка не количественная, она текстовая и позволяет организовать справедливую схему поддержки дорожного фонда. Все-таки ключевые поправки, на которых комитеты настаивают, надо вынуть и голосовать отдельно.
Председательствующий. Ваше мнение, пожалуйста.
Жуков А.Д. У нас нет разногласий с комитетом по промышленности по статье, касающейся дорожного фонда. Мы ее приняли в той редакции, в какой нам дал комитет. Поэтому, Степан Степанович, я не понимаю. С Владимиром Кузьмичом и с комитетом у нас все согласовано.
Председательствующий. Ясно. (Выкрики из зала.) Значит, вы настаиваете на отдельном голосовании? Хорошо. Депутат Илюхин, пожалуйста. Уважаемые коллеги, очень много рук тянется. Может быть, после выступления Илюхина я запись сделаю. Пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Дмитриевич, мы благодарны за то, что вы внимательно рассмотрели наши поправки, но, видимо, была допущена техническая ошибка по вине или комитета, или комиссии по закрытой части бюджета. Я бы просил проголосовать в целом текст закона с учетом поправки в статью 88 (это не поправка даже, а редакционная правка): "Министерства внутренних дел Российской Федерации, в том числе для Государственной противопожарной службы, - в сумме 190 миллионов рублей". И у нас претензий нет.
Жуков А.Д. Никаких проблем нет. И я думаю, что никто возражать не будет. И к четвертому чтению при юридической и лингвистической обработке мы все эти неточности, шероховатости поправим. Поэтому я не возражаю.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба записаться для вопросов. Пожалуйста, включите режим записи. (Выкрики из зала.) Я Мисника объявил, я знаю. (Выкрики из зала.) Да, и Красникова. Запись, потому что очень много вопросов.
Жуков А.Д. Это не вопросы, а предложения.
Председательствующий. Ну и предложения, конечно. В любом случае ведется запись. Пожалуйста, покажите список.
Из зала. Дайте слово комитету...
Председательствующий. Хорошо, сейчас. Уважаемые коллеги, ну, во-первых, было предложение, и, я так понимаю, Александр Дмитриевич предложил принять его без вопросов и обсуждений. Я так понимаю по реакции зала... На вопросы - тех, кто записался, во всяком случае, - есть предложение отвести 20 минут... (Выкрики из зала.) 30 минут. Хорошо. (Шум в зале, выкрики.) Продолжаем. Александр Дмитриевич, вы понимаете реакцию зала, поэтому я сейчас не буду ставить на голосование.
Юрьев М.З., заместитель Председателя Государственной Думы. Артур Николаевич, мне кажется, что реакция зала может быть такая или сякая, но Жуков выступил с предложением: принимать таблицу, голосовать таблицу поправок в целом, не вынося отдельные поправки. Давайте поставим на голосование это предложение. Если оно не пройдет - прекрасно.
Председательствующий. Я так понимаю, что... Александр Дмитриевич, вы настаиваете?
Жуков А.Д. Ну, если есть вопросы - давайте, может быть, вопросы пройдем, а потом подумаем.
Председательствующий. Да, давайте. Я объявил депутата Мисника. Следующий - Плотников. От фракций и комитетов я буду слово давать. Пожалуйста.
Мисник Б.Г. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемый Александр Дмитриевич! Все-таки Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока (не знаю, профильный он или полупрофильный) работает с 28 субъектами Федерации, расположенными в особых климатических условиях. И наше мнение следует, я думаю, принимать во внимание, по крайней мере. Мы не нашли взаимопонимания с комитетом по региональной политике, который отверг наши предложения. Мы не нашли понимания в комитете по бюджету, который, невзирая на принятые во втором чтении решения, отверг наши претензии.Поэтому у меня есть конкретное предложение: абзац 6 поправки 14 Правительства Российской Федерации - вынести из блока II принятых поправок на отдельное голосование. И есть также предложения по отклоненным поправкам.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Нет, но это не вопрос - это предложение отдельно проголосовать поправку.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Красников. Уважаемые коллеги, я вижу всех и через одного буду давать слово - депутату и представителю комитета или фракции. Пожалуйста. (Шум в зале, выкрики.) Хорошо, давайте так.
Красников Д.Ф. Спасибо, Артур Николаевич. В третьем разделе из таблицы отклоненных... Александр Дмитриевич, вы знаете, что был согласован вопрос о проведении восьмой сессии Парламентской ассамблеи ОБСЕ. Я прошу включить в раздел "Международная деятельность" расходы на проведение данного мероприятия в июле этого года. Спасибо.
Председательствующий. По списку: Плотников Владимир Николаевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Пузановский - по карточке Плотникова. У меня будут три вопроса.
Председательствующий. По одному давайте, 48 человек записались.
Пузановский А.Г. Нет, подождите.
Председательствующий. Пожалуйста, по одному вопросу.
Пузановский А.Г. Александр Дмитриевич, по постановлению. Постановление содержит пункт о передаче акций. Я прошу этот пункт выделить и рассмотреть его отдельно на заседании палаты. Что касается передачи акций оборонным предприятиям и Москве. Это один вопрос. Второй вопрос - по таблицам отклоненных поправок. Я прошу вынести на отдельное голосование...
Председательствующий. Но мы отклоненные сейчас не рассматриваем. Отклоненные тоже будут рассматриваться. Давайте сейчас по поправкам, которые комитет по бюджету предлагает принять.
Пузановский А.Г. Подождите, Артур Николаевич, не запутывайте! Одни сразу подают предложения по отклоненным. Вы предлагаете рассматривать только таблицы принятых. Должен быть какой-то порядок! Что мы сейчас рассматриваем? Давайте выясним.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста, скажите еще раз.
Жуков А.Д. Я, по-моему, ясно сформулировал, что мы рассматриваем таблицы принятых поправок. Это обычный порядок рассмотрения - таблицы принятых поправок. Сейчас по таблицам принятых поправок депутаты задают вопросы, пока ничего не выносят на голосование.
Председательствующий. Пузановский, пожалуйста. (Шум в зале.) Сейчас, ну я вижу, уважаемые коллеги.
Пузановский А.Г. Артур Николаевич, к вам, как к председательствующему. Это значит, что будет повторная запись депутатов по таблицам отклоненных, правильно?
Председательствующий. Да.
Пузановский А.Г. Зафиксируйте это. Тогда по принятым.
Председательствующий. Зафиксирую, запомню. Да, по принятым.
Пузановский А.Г. Депутат Чернышев перенес из таблицы отклоненных в таблицу принятых группу поправок. Просьба записать и проголосовать их отдельно.
Председательствующий. Есть у вас эти поправки? Да, Александр Дмитриевич?
Из зала. Есть!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть текстовые таблицы поправок, рекомендованных комитетом по бюджету к принятию в третьем чтении. Я хотел бы, чтобы задавали вопросы именно по этим таблицам. (Шум в зале.) Пожалуйста. По этим таблицам у меня по очереди идет депутат Алферов. По этим вопросам? (Выкрики из зала.) Минуточку, ну что вы? Ну хорошо, я... Я дам Ждакаеву, потом, кто записался, спросят, почему я дал. Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Александр Дмитриевич, в таблицы принятых поправок были включены на заседании комитета поправка 100... поправка 264 из третьей таблицы отклоненных поправок и поправка 8 из пятой таблицы отклоненных поправок. Видимо, по техническим причинам они были... Повторяю еще раз: на комитете они проголосованы как учтенные, а здесь попали в список отклоненных. Поэтому я прошу это учесть. И второе. Я просил бы пояснить. Поправки по расходам на федеральные целевые программы будут обсуждаться в четвертом чтении, и тогда мы сможем задавать эти вопросы. Я правильно понял?
Жуков А.Д. Правильно. А по первому вопросу нет возражений. Если они частично учтены, они должны быть в таблице учтенных, принятых поправок.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, учитывая, что очень много записалось, все-таки давайте так: депутат, председатель комитета, представитель фракции. Такая практика у нас есть. Пожалуйста, от Комитета по обороне - Попкович. Потом - Николай Иванович Рыжков. И депутат Ткачев. Пожалуйста.
Попкович Р.С., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Александр Дмитриевич, у нас просьба какая? Вы помните, что статью 104 по предложению нашего комитета, комитетов по делам ветеранов и по безопасности мы исключили, а введена совершенно новая статья. У меня просьба: цифру "104" исключить, написать, что это новая статья. Не 104-я, а новая статья.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, вообще, что касается нумерации статей. Вы видите, что, поскольку введено очень много новых статей, в четвертом чтении они все приобретут собственные номера в зависимости от того, как сегодня пройдет голосование. Если вы поддержите, значит, будет нумерация сплошная. Я подтверждаю, что 104-я статья, по которой было столько тревог у военнослужащих и у депутатов в первом и во втором чтении, в том виде, как она была внесена Правительством, исключена. Мы ее предлагаем исключить. И мы приняли редакцию по данному вопросу ту, что нам предложил Комитет по обороне. Поэтому в том документе, который вам сейчас роздан, 104-я статья (ее текст), конечно, имеет совершенно другое содержание, чем то, что было в представленном проекте.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Коллеги, спокойнее, у нас есть список. От группы - Николай Иванович Рыжков. Подготовиться депутату Горюнову. Пожалуйста.
Рыжков Н.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня не от группы предложение. Я хотел бы по ведению высказать свои соображения. Мне кажется, Артур Николаевич, вот как мы сейчас начали обсуждение этого важнейшего документа, мы все запутаемся. Мы абсолютно запутаемся...
Председательствующий. Потише. Александр Дмитриевич, не отвлекайтесь.
Рыжков Н.И. Этот документ разбит на блоки. Есть пять таблиц принятых поправок. Дальше, есть пять таблиц отклоненных поправок. Дальше, есть документ (текстовая часть) - проект постановления. Мне кажется, что надо идти по Регламенту сейчас. Допустим, если начинать с принятых поправок, с пяти таблиц, то надо опросить депутатов, как полагается по Регламенту, предлагает ли кто-то извлечь некоторые поправки, с которыми они не согласны, и поставить на отдельное голосование. Это требование мы всегда соблюдали, надо его соблюсти и сейчас. А записываться на вопросы и так далее, я думаю, ни к чему. Давайте сделаем так.
Председательствующий. Николай Иванович, вы абсолютно правы. Вы абсолютно правы. Еще раз, коллеги: мы же сейчас с вами дойдем до первого чтения. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, поясните.
Жуков А.Д. Я совершенно согласен с тем, что сказал Николай Иванович Рыжков, потому что именно такая процедура у нас всегда и была. Первое, что мы делаем - это ставим на голосование за основу таблицу принятых поправок. Отдельные поправки выносятся на голосование, как это всегда бывает, по просьбам депутатов.Единственное, что я просил бы сделать (и я это обосновывал уже вначале), это таблицу принятых поправок поставить на голосование в целом, не вынося из нее отдельных поправок. Если не пройдет это, значит, тогда они будут вынесены на отдельное голосование. Вот и все.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте... Я ведь понял так (Артур Николаевич мне пояснил), что сейчас отвели время, чтобы только вопросы задать, не обсуждать содержание поправок, хотя Николай Иванович предложил совершенно правильную процедуру. Поэтому давайте мы еще несколько вопросов зададим, но я, наверное, в первую очередь буду председателям комитетов давать слово для вопросов по таблицам. Да, Иван Иванович? Я уже объявил депутата Горюнова, а потом - Мельников. И Лисичкин просил.
Горюнов Е.В., фракция "Наш дом - Россия". Александр Дмитриевич, у меня вот такой вопрос. Были поданы поправки Горюновым, Никитиным, Тихоновым, касающиеся Союза Беларуси и России. Они все попали в таблицу принятых поправок, и написано: "Поддержать". Но суммы какие-то совершенно другие. Есть конкретная поправка в отношении госкредитов, где мы выделяем из 500 миллионов 400 на Республику Беларусь, а записано уже в проекте к третьему чтению 250. Я объясню, почему 400 миллионов. Потому, что уже существует межправительственное соглашение на 350 миллионов рублей.
Председательствующий. Сейчас Жуков пояснит.
Жуков А.Д. По Беларуси. Мы приняли решение, изыскали средства на взнос России в бюджет Союза Беларуси и России - 520 миллионов, ровно столько, сколько нужно в этом году. Это почти в два раза больше, чем предусматривалось в правительственном проекте. И эти все поправки, считайте, учтены. Теперь что касается предоставления кредитов Беларуси. У нас весь лимит на все страны СНГ - 500 миллионов. Вы понимаете, мы поступили примерно так, как в прошлом году. Половину из этой суммы мы выделяем на Беларусь - 250 миллионов. Вот это решение - сбалансированное. Мы вопрос очень подробно обсуждали и вам предлагаем за наше решение проголосовать.
Председательствующий. Мельников Иван Иванович, пожалуйста. Потом - Лисичкин, потом - Зоркальцев. Председатели комитетов, уточните свои вопросы.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, два вопроса. Первое. В новой, 88-й статье, где в первоочередном порядке мы направляем средства на фундаментальные исследования и на образование, сумма на образование не проставлена. Я поправку такую дал. И вторая просьба: убрать все-таки "до". В других статьях написано: в объеме таком-то, а тут - "в объеме до". Зачем писать: "в объеме до"?
Жуков А.Д. Я поясню.
Мельников И.И. Это первое. И второе. В третьем блоке принятых поправок номер 110 (по поводу патентов, Александр Дмитриевич). По ней было голосование, она была отклонена, но почему-то попала в принятые.
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Уважаемый Иван Иванович, нет никаких возражений против того, чтобы прописать в этой новой статье конкретную сумму. Мы везде, как вы видите, поставили те суммы, которые обсуждались, и фактически нигде эти суммы не сокращали. Вот по сельскому хозяйству было заявлено 1655, эта сумма за счет сверхплановых доходов. По правоохранительным органам то, что нам комитет дал, то мы и записали. Но здесь, кстати, есть только две твердые суммы: 2,5 миллиарда по промышленности, потому что эта сумма четко была определена, и 100 миллионов по Службе внешней разведки, эта сумма тоже четко была определена. По всем остальным позициям наше мнение: писать твердо сумму за счет сверхплановых доходов просто не имеет смысла, потому что мы не знаем, какие сверхплановые доходы появятся. Потому мы и ограничиваем верхний лимит: до такой-то суммы. Будут они больше, эти сверхплановые доходы, конечно, эти суммы будут в полном объеме выполнены. И вы увидите, что по другим разделам так же, как и по науке, написано "до": село - "в объеме до", Министерство внутренних дел - "до", управление...
Председательствующий. По второму вопросу ответьте, пожалуйста.
Жуков А.Д. По второму (по Роспатенту, да?) было несколько голосований у нас в комитете. Комитет проголосовал все-таки за то, чтобы такая статья осталась.
Председательствующий. Иван Иванович, потом, когда к таблицам перейдем, вы поясните. Пожалуйста, депутат Лисичкин. От комитетов я сейчас опрашиваю.
Лисичкин В.А. У меня ряд разногласий с бюджетным комитетом. В частности, по статье 1 - о казначейском исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов. Я прошу вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Это потом, Владимир Александрович.
Лисичкин В.А. Аналогичное предложение по другим статьям...
Председательствующий. Вы скажете потом, по каким таблицам... Вы скажете потом, по каким таблицам будете выносить на отдельное голосование. Депутат Зоркальцев. Руководители комитетов Ульбашев, Соколов.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, я хочу, чтобы было зафиксировано это в протоколе. Новая статья проекта бюджета на страницах 92-93. Здесь у нас есть серьезные поправки. Они, в общем-то, корреспондируют с мнением комитета, но я хотел бы, чтобы мы сегодня внесли сюда эти поправки, изъять из таблицы отклоненных статью 22 и внести ее сюда. Такая поправка за подписью Зоркальцева и Камышинского уже раздается сейчас в зале. Я прошу это не забыть, когда мы потом перейдем...
Жуков А.Д. Ну, это уже отклоненные.
Зоркальцев В.И. Нет, мы из отклоненных вынесем и в новую статью на страницах 92-93 проекта бюджета запишем. Прошу учесть это.
Жуков А.Д. Понятно.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Ну, это когда будут таблицы отклоненных поправок голосоваться, отдельно это будет вынесено на голосование.
Председательствующий. Хорошо. Сейчас - депутат Ульбашев. (Шум в зале.) Комитеты!
Ульбашев М.М. Уважаемый Александр Дмитриевич, здесь техническая неточность. Поправка 61 из таблицы отклоненных (блок I), поправка Мизулиной, учтена, а здесь написано, что отклонена. Я прошу учесть ее в таблице частично учтенных.
Жуков А.Д. Если она учтена - безусловно.
Ульбашев М.М. Она учтена.
Жуков А.Д. Безусловно, она должна быть в таблице принятых поправок.
Председательствующий. Соколов, председатель комитета. Пожалуйста, на карточку Алевтины Викторовны Апариной включите микрофон.
Кошева В.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, в блоке III принятых поправок есть поправки 115 и 129. Речь идет о погашении задолженности по детским пособиям. 115-я частично учтена, и 129-я учтена. Так скажите, пожалуйста, как понимать? Если это частично, то мы раздали поправку и будем просить голосовать отдельно.
Жуков А.Д. Нет, вы просите 3,5 миллиарда направить в виде целевых субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации на текущие выплаты ежемесячных пособий. Так мы договаривались, что в сумме трансфертов и на эти цели как бы учтено выделение средств. Как и в прошлом году, мы к четвертому чтению дадим все, что учтено при расчете суммы трансфертов как по ветеранам, так и по детским пособиям. Но то, что вы пишете здесь: "за счет уменьшения расходов по разделу "Обслуживание государственного долга" - это вопрос второго чтения, он не может быть рассмотрен в третьем чтении.
Председательствующий. Председатели комитетов все задали вопросы. Коллеги, давайте мы все-таки перейдем к той процедуре... (Выкрики из зала.) Геннадий Матвеевич, комитет какой? Какой комитет?.. Тогда не комиссия от нефракционного объединения "Граница России", тогда будем идти по порядку, по списку, что ли? Комитет какой? По обороне? Комитет по безопасности. Пожалуйста, Геннадий Матвеевич Бенов. От комитетов.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Дмитриевич, поясните, пожалуйста. Как же получилось, что в блоке принятых поправок, статья 71, из целевого бюджетного фонда (ну, я сокращенно буду говорить) на охрану морских биоресурсов Федеральной пограничной службе выделяется 450 миллионов рублей, что, кстати, только на 50 процентов удовлетворяет потребности Федеральной пограничной службы. Апо статье 40 получается так, что 50 процентов от тех сборов, расширенных всех пограничных, отнимается в этот же целевой фонд. Как вот это понимать, диспропорцию такую?
Жуков А.Д. Да нет, это за те действия, которые пограничники проводят, помогая наводить порядок в сфере биоресурсов. Они захватывают там контрабандные корабли, улов и так далее, получают от реализации этой рыбы и других морских животных определенный доход. Вот и записано просто, что 50 процентов от этой суммы, от реализации конфискованной продукции, идет в фонд пополнения биоресурсов. Это абсолютно нормально. Другое дело, как распределяется этот фонд биоресурсов. Там действительно (и кстати, по настоянию депутатов) очень большая доля, 450 миллионов, выделяется самой пограничной службе из фонда. Это уже другой вопрос, это не штрафные санкции за конфискат (понимаете?), это дополнительное финансирование.
Председательствующий. Депутат Сухарев. Какой комитет? Карточка чья? Потапова. Потом - депутат Гуськов.
Сухарев С.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, вы знаете, что по разделу "Средства массовой информации" существует два альтернативных, в общем-то, варианта. Это то, что принято, и есть поправка семи депутатов, фактически альтернативная. Вы же вот в таблице принятых поправок пишете, что наше предложение поддержано.
Жуков А.Д. Это ошибочно, ошибочно записано.
Сухарев С.В. Понимаете, это якобы поддержано. Тем более у нас два предложения. Поэтому мы настаиваем на том, чтобы, когда мы будем говорить о принятых поправках, поправки 230, 231, 250 и 252 рассматривать как альтернативные. И нашу из отклоненных нужно проголосовать.
Жуков А.Д. Понятно, это, конечно, отклоненные поправки. И все депутаты, кто в этом обсуждении принимал участие, знают, что была альтернатива: однопредложение внесено комитетом по средствам массовой информации, другое группой депутатов. Комитет по бюджету поддержал то, что предлагал профильный комитет.
Председательствующий. По ведению - Гуськов, пожалуйста.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я вообще поддержал бы предложение Жукова проголосовать таблицу 1, потому что там-то, в общем, более или менее все ясно. Но перед тем, как проголосовать, я хотел бы вернуться к тому, что сказал депутат Мисник, чтобы не было неправильного понимания. То, что он сказал, - это верно. Есть три поправки - 50, 51 и 52, к четвертому чтению нужно их совместить, потому что редакция в поправке 50 лучше выглядит, и в поправке 52. И будет все нормально. Это поправки Чурилова и Гуськова.
Председательствующий. Вы поясните? Пожалуйста.
Жуков А.Д. Я просто хотел бы дать комментарий. Уважаемые коллеги, к четвертому чтению будет проводиться лингвистическая и правовая экспертиза законопроекта. Если вы нам позволите (я имею в виду - комитету по бюджету), то, принимая во внимание, что у нас было крайне мало времени для подготовки этого действительно всеобъемлющего текста с учетом всего, что было рассмотрено и принято, и он нуждается, я вам сразу могу сказать, в корректировке... Если вы нам позволите, мы будем редактировать эти статьи, а вы уже в четвертом чтении увидите этот вариант и осознанно за него проголосуете.
Председательствующий. Комитет по конверсии, депутат Никитчук.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы все-таки еще раз вернуться к той теме, которую поднял коллега Пузановский. Александр Дмитриевич, скажите, пожалуйста, каким образом все-таки в постановление попала вот эта запись - что Правительство будет рассчитываться с оборонкой акциями "Связьинвеста" и РАО "ЕЭС России", растаскивая тем самым государственный пакет акций? Я в принятых поправках не нашел такой редакционной правки.
Жуков А.Д. Вы совершенно правы, это была поправка депутата Гончара. Смысл ее понятен, это поправка депутата Гончара. Но мы как раз ее и не стали поддерживать как поправку к закону о бюджете. Посмотрите, какую мы запись даем: Правительству рассмотреть вопрос о погашении. То есть мы не утверждаем, что надо так сделать, а записываем "рассмотреть вопрос". А в законе о бюджете вы этого не найдете. Но когда мы будем обсуждать проект постановления, вы вправе поставить вопрос об исключении этого абзаца. Я лично вас поддержу.
Председательствующий. Коллеги, все, от комитетов вопросов больше нет? Комитет по бюджету? Депутат Орлова, пожалуйста, но там уже депутат Камышинский, тоже по бюджету...
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Мы еще не устали, не наработались. Александр Дмитриевич, вот какая просьба большая: поправка 61 к статье 67, то, что касается фонда налоговой службы. Если можно, надо, чтобы мы все это уточнили к четвертому чтению, потому что там мы действительно им дали дополнительный источник, но смысл в том, что деньги в фонд придут в конце года, а службе нужно сейчас будет платить зарплату. А с текущего финансирования 1 миллион у них снят. Поэтому 350 получается, а общая сумма оплаты каждый месяц - 750. Можно так поступить?
Жуков А.Д. Ну, я хочу сказать, что к четвертому чтению мы какие-то смысловые поправки не будем, конечно, рассматривать. Другое дело - как-то юридически откорректировать текст законопроекта. Это мы будем, конечно, делать.
Председательствующий. Камышинский Николай Акимович, пожалуйста.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Александр Дмитриевич и уважаемые коллеги! Я бы просил следовать Регламенту и не принимать таких вот решений, как сейчас только предложил депутат Гуськов: что там, мол, у нас есть поправки, смысл одинаковый, давайте мы сделаем одну. Есть поправки проголосованные, надо рассматривать только эти поправки. Это первое. Второе. Александр Дмитриевич, я хотел бы вас спросить, вот в блоке III принятых поправок - поправка 122. Я был на заседаниях комитета по промышленности и у нас в комитете. В такой редакции эту поправку мы не рассматривали. Она была другая. По смыслу примерно такая, но другой текст.
Председательствующий. Может быть, Владимир Кузьмич Гусев пояснит?
Камышинский Н.А. Нет, не надо пояснять, я думаю, когда мы ее на отдельное голосование поставим, тогда и выясним.
Председательствующий. Хорошо. Это будет выноситься на отдельное голосование. Коллеги, я могу приступать к таблицам поправок? Возьмите, пожалуйста, блок I... По всем, да? Александр Дмитриевич, давайте вы предлагайте. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Я вначале сказал, что мы условно, чтобы вам просто удобнее было работать, таблицу принятых поправок разбили на пять блоков, поэтому я просил бы провести по ним одно голосование. Другое дело, что депутаты, говоря о том, какие поправки они хотят вынести на отдельное голосование, должны называть номер поправки и блок таблицы.
Председательствующий. Коллеги, по пяти блокам таблицы поправок, которые комитет рекомендует к принятию, есть ли замечания? Сулакшин Степан Степанович.
Сулакшин С.С. Геннадий Николаевич и Александр Дмитриевич! Я прошу выделить из блока IV 13-ю поправку и отдельно проголосовать. Блок IV, поправка 13.
Председательствующий. Депутат Ждакаев. (Шум в зале.) Сейчас только то, что "вытаскиваем" на отдельное голосование.
Ждакаев И.А. Уважаемые товарищи! Я убедительно прошу вас снять для отдельного голосования поправку 31 из блока "II-Пр.", в которой говорится о субсидиях на прочие природоохранные мероприятия. Поправка 31: выделено 25 миллионов рублей, но из них 10 миллионов почему-то тратится только на проведение непонятного съезда. Если мы будем еще съезды финансировать...
Председательствующий. Александр Дмитриевич, поясните.
Жуков А.Д. Нет, нет, мы это сняли, исключили. Так что не волнуйтесь, в этой части поправка не принята. Если вы посмотрите распределение средств по экологическим программам и ведомственной структуре, эти деньги, на проведение съезда, исключены. Это я вам ответственно заявляю, мы такое решение приняли.
Председательствующий. Депутат Чурилов.
Чурилов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 52 к статье 43. Та редакция, которая принята...
Жуков А.Д. Блок какой?
Председательствующий. Блок называйте.
Чурилов А.В. Первый блок, "I-Пр.". Поправка, которая принята комитетом, несколько ухудшает редакцию, которая была согласована комитетом по проблемам Севера и Минфином.
Председательствующий. Депутат Шандыбин.
Шандыбин В.И. Уважаемый Александр Дмитриевич! Мы на заседании Государственной Думы поднимали вопрос о программе "Дети Чернобыля", и я просил Думу проголосовать. Нигде я этой поправки не нашел - ни в таблице отклоненных, ни в таблице принятых. Я их нашел в общей таблице. Я прошу поставить на отдельное голосование поправки 168, 329 и 446 из блока 1. Они не приняты, вот, это общая таблица.
Председательствующий. Это где непринятые?
Жуков А.Д. Покажите таблицу.
Из зала. 168-я, 329-я...
Жуков А.Д. Это федеральные целевые программы. Это Гусев Владимир Кузьмич ответит, когда будут к нему вопросы.
Председательствующий. Так, депутат Лисичкин.
Лисичкин В.А. Я прошу вынести на отдельное голосование по статье 1 (о казначейском исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов): первое...
Председательствующий. Нет, называйте блок и статью, номер поправки.
Лисичкин В.А. Номер поправки у нас в отклоненных...
Председательствующий. Владимир Александрович, сейчас мы рассматриваем те таблицы, которые комитет рекомендует к принятию. Ну что же такие мы неорганизованные! Депутат Попкович.
Попкович Р.С. У меня единственная просьба: протокольно записать то, что мы уже согласовали. В связи с тем что все-таки поздно работали, некоторые текстовые изменения в поправках существуют, они не меняют цифровые показатели и прочие, и к четвертому чтению мы эти вопросы устраним в соответствии с протоколом.
Жуков А.Д. Я уже об этом сказал.
Председательствующий. Депутат Шевелуха.
Шевелуха В.С. Александр Дмитриевич, из блока III поправку 110 я прошу вынести на голосование, чтобы исключить ее из принятых поправок. 110-ю.
Жуков А.Д. Хорошо.
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Виктор Степанович, номер блока и поправки...
Жуков А.Д. Он сказал: блок III, поправка 110.
Председательствующий. Громов Владимир Павлович.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, простите меня, пожалуйста. Я уважаю каждого, но кричать не надо. Вы не один.
Громов В.П. Я прошу поставить на отдельное голосование из блока V поправку 279.
Председательствующий. 279-я. Депутат Янковский. Нет, не Янковский... Депутат Попов.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Тут небольшое расхождение есть. Блок IV, поправка 44. Просто текст, который включен в основной текст, не соответствует поправке. Вот это просто нужно будет уточнить для стенограммы. Поправка 44 в блоке IV.
Председательствующий. Блок IV. Депутат Горюнов, потом - депутат Бенов, потом - Голов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, и Мисник. Депутат Горюнов, пожалуйста.
Горюнов Е.В. Я прошу поставить на отдельное голосование: блок I, поправка 2; блок III, поправки 49 и 66.
Председательствующий. Блок I, номер...
Горюнов Е.В. Блок I, поправка 2, и блок III, поправки 49 и 66.
Председательствующий. Депутат Бенов.
Бенов Г.М. Спасибо, Геннадий Николаевич.Из блока II поправку 40 вынести на отдельное голосование. Обоснование потом...
Председательствующий. Голов, пожалуйста.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Прошу вынести на отдельное голосование поправку 274 из блока V.
Председательствующий. Кузнецов, пожалуйста. Не тот Кузнецов...
Жуков А.Д. Михаил Варфоломеевич.
Председательствующий. Михаил Кузнецов, да.
Кузнецов М.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Вчера на заседании согласительной комиссии наши коллеги из Совета Федерации единогласно, 22 сенатора, попросили нас вернуться к статье о предоставлении субвенций городу Москве. Дело в том, что я подавал поправку, но она не была принята в силу того, что этот вопрос мы решили во втором чтении. Но будет, в общем, мне кажется, не совсем хорошо по отношению к нашим коллегам из Совета Федерации, если мы не рассмотрим этот вопрос. Может быть, не будем принимать решение именно сегодня, а на четвертое чтение его отнесем?
Председательствующий. Нет, на четвертое чтение мы уж ничего не отнесем.
Кузнецов М.В. Но Совет Федерации обратился к нам с просьбой.
Председательствующий. Нет. Называйте номер блока и поправки.
Кузнецов М.В. Так поправка не была принята, потому что во втором чтении...
Председательствующий. Александр Дмитриевич, поясните.
Жуков А.Д. Но это вопрос, решенный во втором чтении. Такой поправки к третьему чтению не было. Поэтому в таблицах принятых поправок он не найдет такой поправки.
Председательствующий. Ясно. Депутат Кибирев.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я прошу прояснить такое обстоятельство. Дело в том, что поправки, естественно, перекликаются с текстом самого федерального закона, и вот моей поправки нет в этих блоках, хотя она тут звучала неоднократно. Так я хочу выяснить: мы будем отдельно потом проект федерального закона обсуждать и что-то туда вносить?
Председательствующий. Нет, ничего мы отдельно не будем... Мы только по таблицам идем. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Да нет. Все принятые поправки инкорпорированы, естественно, в текст федерального закона, он и составлен на основании тех поправок, которые мы предлагаем к принятию.
Председательствующий. Депутат Кошева - по карточке Апариной. Пожалуйста.
Кошева В.К. Ответ Александра Дмитриевича на мой вопрос нас не удовлетворил, и поэтому я прошу вынести на отдельное голосование из блока III поправку 129.
Председательствующий. 129-я. Депутат Петошин.
Петошин В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Из блока III прошу поставить на голосование поправку - мою и Степана Степановича Сулакшина.
Председательствующий. Номер, номер!
Петошин В.А. Номер 137.
Председательствующий. 137-я. Депутат Сухой.
Сухой Н.А., Аграрная депутатская группа. По поправке 49 допущена неточность. Когда мы рассматривали в комитете, поправка...
Жуков А.Д. Какой блок?
Сухой Н.А. Это блок II. Когда рассматривали в комитете предложение депутата Севенарда направить 200 миллионов рублей из фонда охраны водных объектов на инженерные сооружения защиты города Ленинграда, было принято решение: при рассмотрении этого вопроса в Правительстве поправку эту учесть частично. Вот такое было принято решение в комитете. Просьба: внести уточнение.
Председательствующий. Что там, Александр Дмитриевич?
Жуков А.Д. Хорошо. Частично учесть, хорошо.
Председательствующий. Депутат Габидуллин - по карточке Белова. А, своя? Пожалуйста.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Мы, вот шесть депутатов, просим из блока V поправки 230, 231, 250 и 252 вынести на отдельное голосование. Все они об одном и том же, но альтернативные и поэтому требуют альтернативного голосования.
Жуков А.Д. Еще раз. 231-я...
Председательствующий. Давайте по порядку.
Габидуллин Р.Г. 230, 231, 250 и 252.
Председательствующий. Кузнецов Александр, потом - депутат Степанов.
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Александр Дмитриевич, на заседании комитета вы сказали, что поправку 220 из блока отклоненных, касающуюся повышения зарплаты бюджетников, в связи с преодолением вето предусмотрено... Сложно найти, так как много материалов сегодня раздали. Это статья 88 уже закона, написанная курсивом. Вы сказали, что индексация зарплаты предусмотрена в разделе "Социальная политика", при этом... (Шум в зале.) Не отвлекайте, пожалуйста, председателя комитета. Александр Дмитриевич, при этом в настоящий момент в "Социальную политику" зарплата бюджетников не входит. И я вас переспросил: не будет ли проблемы? Я предлагаю записать между "Социальной политикой" и "Международной деятельностью": индексация заработной платы работников организаций бюджетной сферы в 1,8 раза.
Жуков А.Д. Воронину предоставьте слово, пожалуйста.
Председательствующий. Юрий Михайлович Воронин, пожалуйста.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, такая поправка есть, и мы с Правительством сейчас договорились в статью 88 (это то, что курсивом написано, то, о чем вы говорите) после слов "в первоочередном порядке" записать: на индексацию заработной платы работников бюджетной сферы. Это будет в четвертом чтении.
Председательствующий. Есть такая договоренность. Хорошо. Депутат Степанов.
Степанов В.А., Аграрная депутатская группа. Прошу поставить на отдельное голосование 122-ю из блока III.
Председательствующий. Депутат Альмяшкин.
Альмяшкин В.П., фракция "Наш дом - Россия". Прошу протокольно зафиксировать. Статья 34, второй абзац, - в следующей редакции: средства Фонда целевых субвенций направляются на оказание дополнительной финансовой помощи высокодотационным субъектам Российской Федерации и компенсацию потерь в связи с введением новой методики распределения средств Фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации, а также на реализацию Федерального закона "О ветеранах" в объеме 1611,4 миллиона рублей.
Жуков А.Д. Нет, скажите номер поправки и блока. Мы же сейчас это обсуждаем. Что вы хотите вынести на отдельное голосование?
Альмяшкин В.П. Поправки были поданы.
Председательствующий. Депутат Пискун или депутат Мисник? Мисник, пожалуйста. Называйте блок и поправку.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, называю: блок II, поправка 14, Правительства, шестой абзац. Мы предлагаем ее исключить из числа принятых, поскольку тут предусматривается, что Правительство утверждаетраспределение средств на северный завоз, а когда, каким образом и где неизвестно. Мы предлагаем это сделать в законе.
Председательствующий. Так, Лисичкин Владимир Александрович.
Мисник Б.Г. Нет, второе я хочу уточнить, Александр Дмитриевич. Блок I, поправка 48 (тоже по северному завозу) - плюс 962 миллиона рублей. Написано: учтено. На самом деле ничего не учтено, там как было 3 миллиарда, так 3 и осталось.
Жуков А.Д. Там не было 3 миллиарда, а было 3 миллиарда 600 на разные цели, на целевые субвенции. Из них мы и комитет по региональной политике выделили конкретно 3 миллиарда, выполнив поручение Думы, чтобы была такая строчка: северный завоз. А вы хотели 3900. Поэтому она частично учтена.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы, по-моему, решили все таблицы разобрать. Дело в том, что у меня зафиксированы фамилии, а депутаты поднимают руки, что-то читают... Лисичкин, пожалуйста.
Лисичкин В.А. Блок III, номер 2, статья 71. Ваша редакция: "Признать утратившими силу...". Мы настаиваем на нашей редакции, поскольку признать утратившими силу ряд федеральных законов - неправомерно, это противоречит действующему законодательству. Мы настаиваем на нашей редакции, прошу вынести на отдельное голосование. Следующее. Блок III, пункт 3, статья 72.
Жуков А.Д. Вы не статьи называйте, а номер поправки. Блок III. Первой вы какую назвали, номер?
Лисичкин В.А. Блок III, номер 2, поправка 2.
Жуков А.Д. Так.
Председательствующий. Блок III, поправка номер... Дальше.
Лисичкин В.А. Я прошу...
Председательствующий. Какая поправка?
Лисичкин В.А. Поправка 2, блок III, номер 2. Статья...
Председательствующий. Мы это уже обсудили. Дальше что вы хотели сказать?
Лисичкин В.А. Дальше номер 3, следующая. Я тоже прошу вынести на отдельное голосование. И следующий вопрос, Александр Дмитриевич. Мы вносили еще на прошлой неделе дополнительные поправки по новым источникам поступлений в доходную часть бюджета, в частности от введения госмонополии на сахар. Мы просим ее внести в постановление Думы как поручение Правительству и средства от этого направить на погашение задолженности по зарплате работникам бюджетной сферы.
Председательствующий. Все это не о том. Постановление будет обсуждаться отдельно. Так, коллеги, все, время перерыва. Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Уважаемые коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Пока что очень мало депутатов в зале. Включите режим регистрации. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 02 сек.)
Присутствует 373 чел.        82,9%
Отсутствует  77 чел. 17,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Так, уважаемые коллеги, мы уже составили огромный список поправок, выносимых на отдельное голосование. Все депутаты свои предложения сдали? Все. Коллеги, присядьте, пожалуйста. Станислав Сергеевич, пожалуйста. Уважаемые депутаты, послушайте меня, пожалуйста, внимательно. Я сейчас ставлю на голосование таблицы поправок, которые изложены в этих пяти томах, за исключением тех поправок, что мы вынесли на отдельное голосование. Поэтому я ставлю на голосование следующую редакцию: согласиться с комитетом по бюджету в части принятия поправок, за исключением поправок, вынесенных на отдельное голосование. Начинается голосование, пожалуйста, будьте внимательны. (Шум в зале, выкрики.) Подождите, коллеги, идет голосование принятых поправок, за исключением тех, что вынесли на отдельное голосование. (Выкрики из зала.) Нет, сначала таблица. Пожалуйста, кто без карточки и желал бы проголосовать? Вы без карточки, да? Депутат Коротков - за, он не успел просто. Кто еще? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь наберитесь терпения. Сейчас будем кратко: мнение автора поправки, мнение комитета и голосование. Будьте внимательны, коллеги! Так, депутат Сулакшин. Блок IV, поправка 13. Нет? Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Если можно, давайте по порядку, с первой таблицы начнем. Вот у меня по первой таблице три поправки отмечены: 2, 48 и 52.
Председательствующий. Подождите, Александр Дмитриевич, ну как же? У меня же записано по фамилиям депутатов. Давайте по фамилиям депутатов.
Жуков А.Д. Я буду называть номер, а вы просто фамилии...
Председательствующий. Нет, ну как? У меня первым Сулакшин, а у вас кто?
Жуков А.Д. Нет, дело в том, что он не по первой таблице. Нам проще будет по порядку работать. Возьмем первую табличку, по ней всего три поправки.
Председательствующий. По ней и проголосуем, да?
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Хорошо, чтобы нам эти таблицы не листать.
Жуков А.Д. А депутаты помнят, кто какую поправку вносил.
Председательствующий. Да, коллеги, давайте так: вот первая таблица...
Жуков А.Д. Поправка 2.
Председательствующий. Кто автор? Горюнов. Пожалуйста, ваша мотивация. После - мотивация комитета и голосование.
Жуков А.Д. Почему-то сзади вас микрофон горит.
Председательствующий. Вы не на своем месте, видимо. Депутат Горюнов.
Жуков А.Д. Это не Горюнов, кажется.
Председательствующий. Горюнов.
Жуков А.Д. Другой Горюнов, оказывается.
Председательствующий. Ну, ясно, ладно.
Горюнов Е.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Дело в том, что в поправке, которая относится к госкредитам, предоставляемым государствам - участникам СНГ (это моя поправка, соавторы этой поправки Георгий Иванович Тихонов и Владимир Петрович Никитин), мы просим выделить Республике Беларусь 400 миллионов из 500 государственного кредита. Почему появилась эта сумма? В 1998 году было записано - 400, но не выполнено, было выполнено только на 50. И уже на 1999 год составлено межправительственное соглашение, которое подписано Примаковым и Лингом и одобрено Ельциным и Лукашенко. Таким образом, если мы сейчас пишем 250, мы на 100 уменьшаем уже готовое межправительственное соглашение, подписанное и выполняющееся в этом году. Поэтому у меня просьба поддержать выделение 400 миллионов Республике Беларусь.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, я уже несколько слов сказал по этому поводу. Всего у нас предельный размер кредитов, предоставляемых странам СНГ, 500 миллионов (в прошлом году у нас сумма была больше значительно), причем эта сумма может увеличиться, если возврат по ранее предоставленным кредитам и платежи из стран СНГ (они нам должны довольно много) будут больше. Поэтому мы сочли возможным из этой суммы (500), как и в прошлом году, в той же пропорции, половину выделить на Беларусь - 250. Если мы выделим 400 из 500, у нас сорвутся договора не по одной Беларуси, а по шести-семи странам СНГ. Понимаете? Если будет возврат больше, то будет больше чем 250. Я считаю, что нам нужно оставить так, как есть.
Председательствующий. Хорошо. Александр Дмитриевич, я ставлю тогда на голосование, видимо, в такой редакции. Кто за то, чтобы поддержать поправку депутата Горюнова? Мнение комитета - против. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы поддержать поправку депутата Горюнова? (Выкрики из зала.) Нет, Елена Борисовна, цифры, естественно. В редакции Горюнова. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   122 чел.
Не голосовало        328 чел.
Результат: не принято
Так, поправка не принята. Дальше.
Жуков А.Д. Да, остается в редакции, как мы приняли, - 250. Она частично учтена.
Председательствующий. Остается старая редакция. Так, дальше, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Дальше поправка 48 из блока I. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Что? По порядку ведения - депутат Лыжин.
Лыжин Ю.В. Геннадий Николаевич, если вы помните, мы отдавали приоритет отношениям России с Белоруссией и, когда вы нам рассказывали о последней сессии в Минске, мы говорили о том, что бюджету Союза Беларуси и России будет отдан приоритет. А сейчас, извиняюсь заранее, я не понял, за что мы голосовали.
Председательствующий. Юрий Васильевич, мы голосовали предложение депутата Горюнова о том, чтобы увеличить размеры кредита для Белоруссии из той суммы, которая закладывается для стран СНГ. Я не для прессы говорю, ни для кого: лично я голосовал за поправку депутата Горюнова. Но поправка не прошла, ну что делать! Так, дальше пошли. Александр Дмитриевич... (Выкрики из зала.) Что такое? Юрий Васильевич Лыжин.
Лыжин Ю.В. Геннадий Николаевич, тогда я предлагаю вернуться к голосованию по этой поправке и переголосовать ее.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. (Выкрики из зала.) Сейчас скажу об этом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     118 чел.        80,3%
Проголосовало против 28 чел. 19,0%
Воздержалось 1 чел.  0,7%
Голосовало   147 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, я обращаюсь к вам: пожалуйста, будьте внимательны, когда мотивируется та или иная поправка. Если мы по каждой будем возвращаться по два раза, мы с вами просто увязнем, поэтому не отвлекайтесь. Когда депутат объясняет и комитет объясняет, внимательно просто слушайте. Поэтому я снова поправку депутата Горюнова ставлю на голосование и предупреждаю, что комитет по бюджету против. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Отмените голосование. Я извиняюсь перед министром финансов, он стоит, хотел выступить. Правительство имеет право.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, мы очень подробно вопрос отношений с Белоруссией разбирали на заседании бюджетного комитета. В результате (хотя, прямо скажу, были возражения у Правительства по этому вопросу) сумма взноса России в бюджет Союза Беларуси и России выросла в результате обсуждения с 370 до 520 миллионов рублей, и это зафиксировано в текстовой статье законопроекта, то есть из двух разделов туда сделано увеличение. Теперь по кредитам. В чем сложность положения Правительства? Мы кредиты странам СНГ выдаем за счет тех средств, которые возвращаются нам от ранее предоставленных кредитов. Это, так сказать, четкая процедура, которая действует все годы. С возвращением сейчас, в данной ситуации, дело обстоит не так просто. Мы записали в целом предоставление кредитов - 500 миллионов. Основной объем кредита Белоруссии в прошлом году реализован, практически мы только Белоруссию кредитовали из стран СНГ. Сейчас у нас очень сложная ситуация с кредитом Армении (285 миллионов), потому что там Армянская АЭС (вы сами понимаете значение этого - там и поставки топлива, и окончание технических работ по этой электростанции и по ряду других направлений). Поэтому мы с комитетом записали четко в тексте, что до 250 миллионов идет на Белоруссию. Если будет больше возврат, то нам ничто не мешает эту сумму потом откорректировать. То есть просьба пока согласиться с тем, о чем принял решение бюджетный комитет. Это компромиссное решение, здесь надо его в комплексе рассматривать.
Председательствующий. Альберт Михайлович, по ведению только, но не по содержанию, потому что иначе мы... (Выкрики из зала.) Сейчас. Пожалуйста, Альберт Михайлович Макашов.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сегодня Польша вступает в НАТО. Кроме Белоруссии, нас никто пока не прикрывает, и разговоров не может быть, последнюю рубашку надо отдать. Все.
Председательствующий. Автор поправки - Никитин Владимир Петрович.
Никитин В.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, поверьте, мы действительно внимательно обсуждали этот момент. Все, что нужно в этих условиях, мы сделали, и, более того, у нас, как правильно сказал министр финансов, есть динамика, мы можем вернуться к этому вопросу, есть определенные еще резервы. Поэтому просьба в том виде, как это рекомендует комитет, и принять. Пока что это оптимальное решение.
Председательствующий. Вице-премьер Кулик Геннадий Васильевич. Ну вот!
Кулик Г.В. Нет, не "ну вот", а Геннадий Васильевич Кулик!
Председательствующий. Геннадий Васильевич, я вам делаю замечание: именно "ну вот" - от Правительства выступление уже было. Пожалуйста.
Кулик Г.В. Ну, если нельзя, я не буду выступать.
Председательствующий. Как хотите!
Кулик Г.В. Я хотел попросить депутата Макашова и других учесть следующее обстоятельство. Мы очень внимательно рассматривали отношения с Белоруссией. Есть другие очень острые вопросы, касающиеся экономики Белоруссии, которые Правительство решило. Речь идет о ценах на газ, я не хочу называть их здесь. Второе. Мы приняли решение и долги Белоруссии по газу 1998 года в размере 800 миллионов рублей покрыли поставками техники из Белоруссии, при этом с белорусами отрегулировали цены, довольно выгодные для Белоруссии. Поэтому я еще раз хочу сказать: нам не надо "понукалки" в отношении налаживания отношений с Белоруссией, но данную цифру, которая здесь в бюджете записана, я бы просил поддержать - то, что выносит комитет по бюджету. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо всем. Уважаемые коллеги, я снова ставлю на голосование поправку депутата Горюнова. Все, обмен мнениями произошел. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   132 чел.
Не голосовало        318 чел.
Результат: не принято
Александр Дмитриевич, дальше.
Жуков А.Д. Значит, принято в редакции комитета.
Председательствующий. Осталось в редакции комитета.
Жуков А.Д. Да. Дальше - поправка 48. По-моему, депутата Мисника, да?
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Давайте сверим списки.
Жуков А.Д. Да, поправка 48 - Мисника.
Председательствующий. Поправка 48. Пожалуйста, Борис Григорьевич, несколько слов комментария.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Поправка эта многократно повторяется в разных видах и касается увеличения средств на северный завоз. Мы, Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока, считаем, что выделенная на северный завоз сумма в 3 миллиарда не покрывает даже прогнозного процента инфляции - 30 процентов, поскольку в 1998 году было 2,64 миллиарда, а в этом - только 3 миллиарда. С учетом инфляции должно быть 3,5 миллиарда. Во-вторых, эта сумма не учитывает практики 1998 года, когда мы оказались в трагической ситуации и нам пришлось тратить на чрезвычайные меры значительно большие средства, чем на плановые. В-третьих, эта цифра не базируется на законе о порядке организации завоза на Крайний Север, который должно представить Правительство. И в-четвертых, эта цифра не учитывает, что финансирование по федеральным целевым программам чрезвычайно мало и мы не решаем, собственно, проблему Севера. Поэтому мы предлагаем проголосовать за эту поправку - 900 миллионов рублей за счет тех 1,611 миллиарда рублей, которые оставлены в распоряжении Правительства для распределения регионам, в число которых входят и 28 регионов Крайнего Севера.
Председательствующий. Так, Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, поясняю: по решению трехсторонней комиссии, комитета по региональной политике (и вчера это решение было единогласно поддержано всеми губернаторами - членами трехсторонней комиссии) из общей суммы целевых субвенций регионам в 7,1 миллиарда 3 миллиарда предложено выделить на северный завоз. Комитет по проблемам Севера настаивает на том, чтобы сумма была не 3 миллиарда, а на 962 миллиона больше, то есть 3,962 миллиарда. В этом случае весь баланс распределения этих целевых субвенций нарушится, и мы, по существу, войдем в противоречие и с трехсторонней комиссией, которая утвердила это, и с комитетом по региональной политике, и с бюджетным комитетом. Наше предложение - эту поправку не принимать. То есть она частично учтена в сумме 3 миллиарда, но не более. Поэтому поправку - отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование редакцию поправки, которую изложил Борис Григорьевич Мисник. Мнение комитета и трехсторонней комиссии - отрицательное, но я ставлю на голосование мнение Мисника. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   65 чел.
Не голосовало        385 чел.
Результат: не принято
Поправка остается в редакции комитета и трехсторонней комиссии.
Жуков А.Д. Да. Поправка 52 теперь.
Председательствующий. А теперь кто автор? Чурилов, да? Да, депутат Чурилов. Пожалуйста, депутату Чурилову включите микрофон.
Из зала. Нет его!
Председательствующий. Вот-те раз! Коллеги, она "подвешивается", нам все равно надо голосовать. (Выкрики из зала.) Кто? Гуськов, пожалуйста, прокомментируйте. Юрий Александрович Гуськов.
Гуськов Ю.А. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Ну, Жуков знает, о чем идет речь. Поправки 52 и 50, по сути, об одном и том же, но редакция 52-й лучше, чем 50-й, она значительно больше покрывает то, о чем мы сегодня вели разговоры. Речь идет о том, что к дальневосточным регионам в соответствии с решением Правительства пристегиваются Архангельская область и некоторые другие регионы Севера. Поэтому при редакционном доведении к четвертому чтению, я думаю, все это вполне возможно учесть и свести воедино. Вот и все.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Я бы здесь спросил мнение Правительства, потому что постановление Правительства есть только по Архангельской области. По другим регионам, насколько мне известно, сегодня таких решений нет. Поэтому - мнение Правительства.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович, вы?
Задорнов М.М. Мы именно и просим, чтобы было: компенсация тарифов на электроэнергию регионам Дальнего Востока, а также регионам по принятым решениям Правительства Российской Федерации. Действительно, пока такое решение. Но ведь мы же (и вы, как законодатели) должны не тот или иной регион записывать, чтобы не было прецедента, а действовать по установленной процедуре. Вот принято сейчас постановление Правительства по Архангельской области - так давайте и оставим: а также регионам по принятым решениям Правительства Российской Федерации.
Председательствующий. То есть я понимаю так, что и бюджетный комитет, и Правительство против редакции, предложенной депутатом Чуриловым, да? Ставлю на голосование поправку депутата Чурилова. Бюджетный комитет и Правительство - против. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   73 чел.
Не голосовало        377 чел.
Результат: не принято
Так, Александр Дмитриевич, пожалуйста, дальше.
Жуков А.Д. У меня по блоку I все, но вот еще Чернышев просит слова по этому блоку.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Андреевич Чернышев.
Чернышев А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Речь идет о статье 41 нашего законопроекта. Дело в том, что поправки 1, 3, 4 и 5 из блока II отклоненных поправок мы перенесли в блок I, и речь идет о процентной ставке платы за пользование предоставленными льготными кредитами. Правительство предлагало в тексте: одна треть. В нашей поправке мы предлагаем: одна четвертая. Дело в том, что сейчас действует такой порядок - одна четвертая. Мы рассматривали дополнительно в Правительстве, Правительство поддерживает нашу поправку. Я прошу проголосовать.
Председательствующий. Алексей Андреевич, к сожалению, не могу поставить на голосование. Они не были заявлены.
Из зала. Заявлены!
Председательствующий. Какие тогда номера?
Жуков А.Д. Я поясню.
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Они в блоке отклоненных поправок. Может быть, мы их там и проголосуем тогда?
Председательствующий. Нет, коллеги, где они были заявлены? Какой депутат заявил? Вот у меня список. Чернышев, объявите, пожалуйста. Чернышеву, пожалуйста, включите микрофон.
Чернышев А.А. Геннадий Николаевич, уважаемый, в ваше отсутствие, когда заседание вел ваш заместитель, мы приняли такое решение и эту поправку из блока II отклоненных поправок перенесли в принятые. Товарищ Жуков подтвердил.
Председательствующий. Поясните.
Жуков А.Д. Коллеги, у меня предложение такое: поскольку все равно этот вопрос будет вынесен на голосование, можно его проголосовать и сейчас. Суть вопроса простая: какой процент надо брать по этим ссудам - одну четвертую ставки рефинансирования Центрального банка или одну третью? Мы приняли решение: согласиться с Правительством и установить размер в одну треть. Из каких соображений? Сегодня ставка Центрального банка - 60 процентов, да? Одна треть от этой ставки - 20 процентов. Это существенно ниже, чем даже тот процент инфляции, который заложен в проекте бюджета. Он 30 процентам равен. Еще больше снижать и брать одну четвертую (это будет 15 процентов) мы сочли нецелесообразным. Вот и все. Если депутаты сочтут возможным согласиться с этой поправкой, значит, будет...
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Мы обсуждали сейчас подробно это предложение в части именно тех статей, которые касаются возврата средств фонда льготного кредитования, лизингового фонда. Мы готовы такую поправку поддержать.
Председательствующий. Да, можно говорить: поддержать. Но что я должен ставить на голосование?
Задорнов М.М. Я думаю, что просто нужно дойти до того момента, где эта поправка стоит в таблице.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Я скажу, что речь идет о таблице II отклоненных поправок...
Председательствующий. Но зачем же мы сейчас-то забиваем этим голову?! Чернышев, пожалуйста. (Шум в зале.) Не можем мы этого сделать, мы уже проголосовали! Пожалуйста, Чернышев.
Чернышев А.А. Геннадий Николаевич, я повторяю вам: в ваше отсутствие мы эту поправку из блока II отклоненных перенесли в блок I принятых.
Председательствующий. Да мы не рассматриваем еще отклоненные!
Чернышев А.А. Но мы перенесли в принятые!
Председательствующий. Но Жуков говорит, что голосования не было. Жуков, поясните.
Жуков А.Д. Алексей Андреевич, вы зря так волнуетесь.
Председательствующий. Мы же закон сейчас опрокинем!
Жуков А.Д. Вы не волнуйтесь, пройдет эта ваша поправка. Дойдем до блока отклоненных - вынесите ее на голосование, и пройдет она. Вы не волнуйтесь. Что вы так переживаете?
Председательствующий. Пожалуйста, еще раз Чернышеву включите микрофон.
Чернышев А.А. Эта поправка, оказавшаяся в блоке II отклоненных, частично принята. В статье 41 написано. Половина - принята, половина - нет. Мы предлагаем проголосовать ее полностью, потому что половина принята. Правительство поддерживает. Геннадий Николаевич, ваше сейчас слово. Прошу проголосовать: поправки 1, 3, 4, 5 из блока II отклоненных перенести в блок I принятых. Все.
Председательствующий. Нет, я не могу так поставить на голосование, потому что мы уже проголосовали. Только те поправки... (Выкрики из зала.) Здесь Чилингаров ни при чем, запись поправок вел я. Поэтому давайте дойдем до таблицы отклоненных и поддержим в редакции аграрного комитета. Есть поддержка Правительства. Что мы время-то гробим?! Жуков.
Жуков А.Д. Конечно, не торопитесь вы. Господи, дойдем мы до этой таблицы и проголосуем.
Председательствующий. Только, ради Бога, оставайтесь на местах! Потому что потом разбегутся депутаты... Пожалуйста, дальше, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Дальше вторая таблица. У меня по первой больше нет. Поправки 2 и 3 из блока II принятых.
Председательствующий. Ждакаева, да? Нет? 2-я и 3-я? Это кто предлагал?
Жуков А.Д. Лисичкин.
Председательствующий. Лисичкин предлагал. Пожалуйста, Лисичкину микрофон включите.
Из зала. Это блок III!
Председательствующий. А? Нет, он предлагал. Да, у него в блоке III были, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Виноват, я сам не туда посмотрел. Это, видимо, Попкович вносил. 2-я и 3-я из блока II.
Председательствующий. Нет, Попкович просил протокольную запись сделать. Пожалуйста, Роман Семенович.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, эту поправку принял бюджетный комитет. У нас была цифра другая. Бюджетный комитет предложил, и мы согласились, что, если цифры изменятся в случае получения дополнительных доходов, раз в квартал мы сможем это делать. А внесена там основная поправка о том, что в первую очередь - оборонные предприятия, связанные с высокотехнологичной продукцией. Вот и все. Поэтому мы никаких претензий не имеем.
Председательствующий. Не надо ничего голосовать, да?
Жуков А.Д. Снимается, да?
Председательствующий. Александр Дмитриевич, давайте, чтобы вы не сбивались и я не сбивался... У меня идет: Ждакаев - блок II, поправка 31.
Жуков А.Д. Да, есть такая.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Ждакаев. Так, его нет. Пожалуйста, депутат Штогрин.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". Он мне поручил выступить. Там есть строчка по финансированию съезда экологического, и он предлагал строчку эту убрать.
Председательствующий. Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Пожалуйста, посмотрите внимательно текст закона. Мы эту поправку приняли, однако исключили оттуда расходы на проведение этого съезда. Поэтому эта поправка учтена в большей части, вот то, о чем вы беспокоитесь, оттуда исключено. Ее не надо голосовать отдельно.
Председательствующий. Дорогие мои, ну как же не надо голосовать, если мы ее вынесли? Ее надо голосовать, иначе она повиснет.
Жуков А.Д. Геннадий Николаевич, я поясню. Эта поправка на 99 процентов принята по тексту. Оттуда исключен всего-навсего один вот этот вопрос. Поэтому она в таблице принятых поправок, принята, ее не надо голосовать.
Председательствующий. Александр Дмитриевич... (Шум в зале.) Подождите, вы очень много шумите. Нет, мы же ее вынесли из таблицы, она у нас повисла, мы же ее вынесли! Поэтому я предлагаю проголосовать поправку депутата Ждакаева. Комитет за то, чтобы она осталась в старой редакции, и Ждакаев не возражает. Поэтому надо ее провалить? (Шум в зале.)
Жуков А.Д. Нет, секунду. Иначе она выпадет целиком из таблицы принятых.
Председательствующий. Так вот в том-то и дело.
Жуков А.Д. Проголосовать "за" в редакции комитета.
Председательствующий. Да. Ставлю на голосование: проголосовать поправку в редакции комитета. Чтобы она не пропала у нас. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, дальше таблица II. Что, Александр Дмитриевич? Бенов, да? 40-я?
Жуков А.Д. 14-я и 40-я.
Председательствующий. Давайте сначала поправку Геннадия Матвеевича Бенова. Блок II, поправка 40. Ваша мотивировка, Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, мы в прошлом году восемь месяцев добивались, чтобы дополнить закон "О Государственной границе Российской Федерации" статьями, которые позволяли бы выжить сегодня нашей границе. На 6 тысяч километров граница увеличилась в этом году (это с Казахстаном). 13 тысяч километров новых границ не обустроено совершенно в Российской Федерации. Сокращается на 10 процентов численность самих пограничников в этом году. Мы конкретное внесли предложение, и в первом чтении принята была статья 62 - нет, сейчас дают поправку 71. Если поправкой 71 выделяют из государственного целевого бюджетного фонда управления и изучения водных биоресурсов 450 миллионов рублей, то вот эта поправка - 50 процентов из тех пограничных сборов, которые пограничники имеют и которые должны быть предназначены для материально-технического обеспечения пограничников и самой границы. 50 процентов - это, по сути, 1,5 миллиарда мы отнимаем у пограничников. Мы их раздеваем совершенно! Поэтому я обращаюсь ко всем депутатам, ко всем членам межфракционного объединения "Граница России" и прошу отклонить эту поправку, принять ту редакцию, которая была изложена и принята нами в первом чтении.
Из зала. Разрешите?
Председательствующий. Нет, я не разрешу! Есть только "за" и "против". Пожалуйста, Жуков. (Выкрики из зала.) Нет, Зоя Афанасьевна, нет!
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, я поясняю.
Председательствующий. Он же тоже автор поправки! Он не автор? Господи! Тогда Корниловой включите микрофон. Геннадий Матвеевич, что же вы выступаете по чужим поправкам-то?! Так же нельзя! Корнилова, оказывается, автор.
Корнилова З.А., депутатская группа "Народовластие". Геннадий Николаевич, это просто депутат Бенов не понял. То, что распределяется по фонду биоресурсов, 450, мы не трогаем, оставляем. Речь ведется о сверхплановых доходах за счет конфискаций вот этой продукции, которую продают. Их делим поровну. Мы не забываем, а, наоборот, им даже добавляем. И сумма солидная. Поэтому не надо отклонять, он сам себе повредит. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише. Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, ну, я уже пояснял, что в статье 62 речь идет о тех средствах, которые погранслужба взыскивает за нарушение режима госграницы и так далее. Туда добавлен абзац, что средства, которые они взыскивают при охране морских биологических ресурсов, когда они помогают в этом деле, делятся 50 на 50. Только вот эти средства. Половина идет пограничникам, а половина - в целевой фонд управления, изучения, сохранения и воспроизводства водных биологических ресурсов. Кстати, из которого и пограничникам тоже еще дополнительно деньги выделяются. Поэтому здесь никакого ущемления погранслужбы нет абсолютно. Поэтому эта поправканами принята полностью. Я так понимаю, что предложение депутата Бенова ее отклонить, так и надо ставить на голосование. Но наш комитет по бюджету и комитет по природным ресурсам против отклонения этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Бенова отклонить поправку. Мнение комитета - оставить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     42 чел. 9,3%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   53 чел.
Не голосовало        397 чел.
Результат: не принято
Остается в редакции комитета.
Жуков А.Д. Остается так, как есть.
Председательствующий. Пожалуйста, еще по блоку II.
Жуков А.Д. Поправка 14, по-моему.
Председательствующий. Сейчас, 14-я, да? Депутат Мисник. Блок II, поправка 14, шестой абзац. Пожалуйста, депутат Пискун.
Пискун Н.Л., фракция "Наш дом - Россия". По карточке Мисника. Поправка 14, абзац 6. История этой поправки такова. Я пытался доказать в бюджетном комитете, что необходимо в законе о бюджете указать распределение. Практика прежних лет показывает, что мы получаем постановление Правительства с распределением средств на завоз... ну, в прошлом году, например, 28 июля. Я говорю о завозе. Мы уже согласились со сроками, которые представило Правительство. Мы уже согласились и с суммой средств, которой явно не хватает. Но давайте хоть эффективно их используем, чтобы уже сегодня, после подписания закона о бюджете, территории знали, на что же им рассчитывать, подо что им заключать договора. Мы же опять затянем это дело. Поэтому я предлагаю эту поправку принять в таком виде: "Утвердить распределение средств..." И далее по тексту. Не Правительству, а Думе, как и предлагалось нашим комитетом. Эта база уже отработана годами до того. И в прошлом году она уже по заявкам предприятий полностью сформирована и сформулирована прежним Госкомсевером. Теперь опять начнется вакханалия в новом Министерстве региональной политики, мы концов там не найдем! Давайте утвердим все-таки это распределение.
Председательствующий. Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Ну, коллеги, этот вопрос каждый год возникает. Известно стремление депутатов распределить все средства в самом бюджете. За такое короткое время, да без учета того, что мы по регионам сейчас даже еще не всю сумму финансовой поддержки распределили... То есть у нас даже нет полной информации. Распределять сегодня все средства на северный завоз, лишив возможности работать министерство, специально для этого дела созданное и занимающееся этим вопросом, на наш взгляд, неразумно. Это можно сделать в законе, если есть желание именно законодательно утвердить. Но надо отдельный закон тогда принимать, позже, после того, как будет соответствующая работа проведена. Сегодня преждевременно, мы считаем.
Председательствующий. От Правительства - Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, мне кажется, то, что сейчас сказал депутат Жуков, правильно. То есть вы можете что сейчас сделать? Фактически взять за основу прошлый год и в таких же пропорциях по территориям распределить. Но ситуации ведь разные: изменились трансферты для территорий, кто-то в этом году завез больше, у кого-то была острая ситуация, кто-то фактически уже залез в 1999 год. Для того чтобы на самом деле не возникало сомнений с точки зрения сроков, давайте запишем поручение Правительству в месячный срок после вступления закона в силу соответствующее распределение сделать. Мы фактически уже все равно авансирование в виде бюджетных ссуд начинаем сейчас. А потом вот под эту составляющую мы сможем все уточнить. Месячный срок, чтобы не было никаких вопросов насчет 28 июля или по другому поводу. Мы просим утвердить.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Если Правительство согласно на это, мы такую протокольную запись сделаем. К четвертому чтению запишем в эту статью: "в месячный срок". А поправку депутата Пискуна предлагается отклонить.
Председательствующий. Тогда, может быть, депутат Мисник снимет свою поправку, чтобы нам в голосование не втягиваться? Снимите, раз найдена формула. Пожалуйста, Миснику Борису Григорьевичу включите микрофон.
Мисник Б.Г. Геннадий Николаевич, тогда им это необходимо сделать вместе с Государственной Думой, то есть с комитетом по проблемам Севера и Дальнего Востока. То есть "в течение месяца совместно с Государственной Думой". Если Правительство согласно, то я готов снять поправку.
Председательствующий. Хорошо. Они выразили согласие, да?
Задорнов М.М. Геннадий Николаевич, есть специальная рабочая группа в Правительстве, и туда мы включим, безусловно, представителей комитета Государственной Думы. И вместе с ними будет эта рабочая группа, именно с членами комитета по Северу, принимать решение.
Председательствующий. Снимается поправка. По ведению - Цику Казбек Асланбечевич, пожалуйста.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, нельзя ли в этом пункте (Александр Дмитриевич, я к вам обращаюсь и к депутату Миснику) записать подпункт, чтобы для доставки необходимых продуктов и других товаров использовались транспортные средства тех предприятий, которые работают на Севере? Допустим, "Газпром" имеет свои самолеты, доставить грузы в любое время можно, РАО "ЕЭС России" имеет и другие транспортные средства...
Председательствующий. Казбек Асланбечевич, это не по ведению. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Это просто не имеет отношения к закону о бюджете, это вопрос законов, касающихся северного завоза, постановлений Правительства. А здесь нам не нужно это записывать.
Председательствующий. Пойдем дальше, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. У меня все по блоку II.
Председательствующий. Да, по блоку II у меня тоже никаких записей нет. Блок III.
Жуков А.Д. В блоке III у меня 110-я записана.
Председательствующий. Нет, давайте с Лисичкина начнем. Поправка 2. Пожалуйста, Владимир Александрович Лисичкин. Блок III.
Лисичкин В.А. От комитета я прошу предоставить слово депутату Аничкину.
Председательствующий. Иван Степанович, пожалуйста. Это блок III, поправка 2.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я буду говорить сейчас о поправке 2. Написано, что она учтена, но на самом деле в тексте все осталось практически так же, как и было. Здесь комитет по бюджету предлагает приостановить действие законов относительно долгов федерального бюджета бюджету Пенсионного фонда в соответствии с уже принятыми законами: статьи 8 закона об исполнении бюджета Пенсионного фонда за 1996 год и статей 4 и 5 бюджета на 1997 год. И предлагает также приостановить действие одной из статей закона "О порядке финансирования государственных пенсий...". Мы предлагаем новую редакцию этой статьи, не вмешиваясь в перераспределение средств в этом году. Этот год мы не трогаем, а только предлагаем установить такой порядок, чтобы федеральный бюджет ежемесячно авансировал бюджет Пенсионного фонда по текущим выплатам, чтобы федеральный бюджет выплатил за месяц, а Пенсионный фонд тут же выплачивал бы своим пенсионерам. Это первая часть предложения. Что касается долгов за прошлые годы по этим позициям, то мы предлагаем провести реструктуризацию и начать погашение с 2000 года. Мы говорим об этом только потому, что Правительство предлагает представить нам бюджет на 2000 год уже в мае, нужно, чтобы они уже учли вот эти затраты. Практически смысл нашего предложения: чтобы долги не забыли и на 2000 год учли. Ну и, естественно, чтобы было авансирование. Поэтому мы предлагаем и просим коллег поддержать новую редакцию этой статьи, которая не внесет никаких изменений в то распределение средств, что выделены на этот год. Она улучшит поступления в Пенсионный фонд из федерального бюджета. Таким образом мы хоть как-то компенсируем то, что недодано из федерального бюджета.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, мнение комитета.
Жуков А.Д. Ну, эту поправку мы очень долго обсуждали на заседании комитета с участием представителей Правительства. Мы по статье 71 предложили вместо предложенного Правительством прекращения действия целого ряда законов об исполнении бюджетов Пенсионного фонда на 1996 и 1997 годы приостановить их действие на 1999 год, имея в виду, что в бюджете соответствующих средств нет. Мы с вами этот вопрос тоже обсуждали во втором чтении и приняли такие принципиальные решения. В 2000 году появятся такие средства в момент формирования бюджета, значит, тогда эти законы снова начнут действовать, и вопрос будет решаться. Что касается бюджетных ссуд Правительства Пенсионному фонду. В статье 72 у нас это записано, причем мы записали в жесткой форме: Правительство выдает в случае необходимости в первом квартале 1999 года из федерального бюджета Пенсионному фонду беспроцентную бюджетную ссуду в пределах средств, указанных в настоящей статье. Поэтому мы, конечно, настаиваем на том, чтобы статья осталась в нашей редакции. Комитет по социальной политике в этой поправке ставит сумму задолженности на 1 января перед Пенсионным фондом в 7,9 миллиарда рублей. Ни Правительство, ни Пенсионный фонд эту сумму не подтверждают. И предлагают они ее выплачивать с 1 января 2000 года с определенными процентами. Но если сумма не подтверждается, нет такой задолженности по госпенсиям, то как мы можем принять в целом эту поправку? Поэтому предложение комитета: оставить в редакции комитета, не принимать предложение депутата Аничкина и других депутатов сохранить полностью этот текст так, как они предлагают.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, ну, это предложение прежде всего депутата Лисичкина, и на заседании комитета оно подробно обсуждалось. Поправки 2 и 3 полностью ломают конструкцию закона о бюджете и отношения с Пенсионным фондом по трем моментам. Первое. В 1997 году Пенсионному фонду из бюджета на погашение задолженности было перечислено 23,5 миллиарда рублей. Задолженность, выверенная нами с Пенсионным фондом и подписанная, на 1 января 1998 года была 1,141 миллиарда рублей в новых деньгах, она вошла в план 1998 года. Согласно закону в 1998 году из бюджета мы должны были перечислить 15,4, перечислили 14,9, то есть только 500 миллионов рублей у нас осталось. Мы с Барчуком рассчитываемся в настоящее время. Я думаю, что где-то в январе-феврале мы эти взаиморасчеты закончим. Здесь нам записывается 8 миллиардов рублей, которых не существует по всем нами выверенным параметрам. Разумеется, мы не можем это признать, так как, безусловно, мы постоянно выверяем наши расчеты с Пенсионным фондом. Второе. В поправке 3 в возмещение расходов установлено перечислить Пенсионному фонду 20,6 миллиарда рублей, тогда как уже проголосовано Думой, что в целом в течение года бюджет перечислит 17,7. То есть получается абсолютное противоречие двух статей. Гасить задолженность равными долями с 1 января 2000 года - это предмет закона не на 1999 год, а закона на 2000 год. То есть абсолютно очевидно, что данные статьи просто не вписываются в те нормы закона, которые были приняты Государственной Думой уже во втором чтении.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование поправку депутата Лисичкина. (Выкрики из зала.) Иван Степанович, ну по два раза не выступают. Иван Степанович, не могу. Кто за то, чтобы Аничкину дать слово еще раз? Вы что думаете, вы один, кто будет поправки свои отстаивать? Не надо, Иван Степанович. Проголосуйте, пожалуйста. Так же нельзя. Это процедурный вопрос. Договариваемся: автор, бюджетный комитет, Правительство. Все. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     106 чел.        74,1%
Проголосовало против 37 чел. 25,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Я хотел бы ответить. Михаил Михайлович высказался по поправке 3. Речь же сейчас о поправке 2. Давайте мы вначале с нею разберемся, потому что вы все запутали: и о 20 миллиардах, существует, не существует... Я говорю по поправке 2 - это статья 71. Она ничего не путает. Что касается семи с лишним миллиардов вашего долга. Вот вы говорите: они никак не подтверждаются. Они прописаны в законах на 1996 и 1997 годы, принятых и подписанных Президентом. Они зафиксированы в законе. Вы же по ним не рассчитались, не выплатили их. Поскольку это есть в законе, я прошу поддержать.
Председательствующий. Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Ну, сейчас-то не 1996 год, а 1999-й. И вам Правительство говорит, и Пенсионный фонд подтверждает, что нет такой задолженности, зачем же ее выплачивать? Поэтому я прошу, Геннадий Николаевич, поставить на голосование поправку 2 - поправку депутата Лисичкина. Правительство и бюджетный комитет - против.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 2 в редакции депутата Лисичкина. Бюджетный комитет и Правительство - против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   144 чел.
Не голосовало        306 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, поправка под номером 3.3. Кто будет докладывать? Лисичкин? Владимир Александрович, пожалуйста. Поправка 3, часть третья, таблица III. Иван Степанович, вы? Пожалуйста, Аничкин Иван Степанович.
Аничкин И.С. По этой поправке тоже написано: частично учтена. На самом деле она не учтена. Вообще, с нашей точки зрения, даже вторая часть этой статьи - это какая-то иезуитская формулировка, которую кто-то придумал. Придумали, что федеральный бюджет авансирует беспроцентную ссуду в пределах средств, указанных в части первой этой статьи, то есть в пределах 17,7 миллиарда в счет задолженности, образовавшейся в 1998 году. А задолженность эта, образовавшаяся за 1998 год, - 30,5 миллиарда рублей. Вот такая формулировка. Мы предлагаем свою статью, в которой несколько повторяется первая часть прежней статьи о том, что расходы на выплату государственных пенсий и пособий возмещаются в 1999 году за счет средств федерального бюджета путем ежемесячного перечисления. Что касается суммы (здесь Михаил Михайлович говорил о 20,6), то можно поставить ту сумму, которая проголосована, мы не возражаем. Но главное здесь - вторая часть: чтобы Правительство не давало средств в счет 1998 года из сумм текущих платежей на 1999 год. Надо принять нашу поправку. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Здесь, коллеги, по-моему, совершенно вопрос ясный. Действительно, у Пенсионного фонда есть проблемы. Но государственный бюджет решает их только в части тех пенсий, которые выплачиваются из бюджета. А здесь предлагается профинансировать расходы Пенсионного фонда, не имеющие отношения к федеральному бюджету, и на эти цели выделить в бюджете 20 миллиардов в первом квартале, проавансировать. Но этих денег-то нет в федеральном бюджете, поэтому мы предлагаем эту поправку не принимать.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование: принять поправку в редакции депутатов Лисичкина, Аничкина. Комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        315 чел.
Результат: не принято
Так, дальше.
Жуков А.Д. У меня поправка 110.
Председательствующий. Шевелуха Виктор Степанович. Блок III, поправка 110. Включите микрофон депутату Шевелухе.
Шевелуха В.С. По 110-й поправке. Она касается поддержки патентной службы. Мы на заседании комитета согласовали, что она не должна была быть в блоке III принятых поправок, она случайно здесь оказалась. Мы еще раз просим: из блока принятых поправок ее исключить. Она есть в блоке отклоненных, который мы будем рассматривать позднее. Просьба ее исключить. Создаются хорошие условия для работы патентной службы. Александр Дмитриевич, вы знаете.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Да, я знаю эту проблему хорошо, и мы ее обсуждали в комитете. Речь идет о том, куда идут средства, получаемые Российским агентством по патентам и товарным знакам в виде пошлин и тарифов за регистрацию объектов интеллектуальной собственности. Здесь мы прописали статью о том, что эти средства поступают в доходы федерального бюджета и операции проводятся через органы федерального казначейства. А депутаты Гусев, Сулакшин, Степанов и так далее настаивают на том, чтобы такой статьи не было и средства шли непосредственно Роспатенту. Ну, вопрос очень спорный. Я попросил бы Правительство все-таки высказать свою окончательную точку зрения по данному вопросу.
Председательствующий. Кто от Правительства? Юрий Дмитриевич Маслюков, пожалуйста.
Маслюков Ю.Д. Я хотел бы, во-первых, сказать, что та сумма и та работа,которую предполагается организовать с интеллектуальной собственностью, это еще вещь в себе, и я не ожидаю здесь больших поступлений ресурсов, мы делим шкуру еще не убитого медведя. Это первое. Второе. Если мы примем такое решение, то патентным органам жить будет вообще не на что, то есть мы тем самым их просто сокращаем и, так сказать, буквально под нож кладем. Поэтому я просил бы эту новацию не принимать.
Из зала. Тем самым поддержать Шевелуху!
Маслюков Ю.Д. Я сказал: нет, не поддерживать Шевелуху, а оставить в той редакции, которая была.
Председательствующий. Мельников, поясните. Запутали всех. Иван Иванович Мельников.
Мельников И.И. Юрий Дмитриевич, как раз Виктор Степанович Шевелуха и предлагает не принимать эту новацию. Он предлагает исключить эту новацию из таблицы принятых поправок, оставить все как было.
Маслюков Ю.Д. Тогда я согласен, потому что это первый раз, когда у нас с Шевелухой совпали точки зрения. Извините. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Сближаетесь. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. По сути, если Правительство согласно... Значит, речь идет о том, чтобы 110-ю принятую поправку отклонить.
Председательствующий. То, о чем говорил Виктор Степанович, да?
Жуков А.Д. Да, и Правительство поддерживает.
Председательствующий. "За" и "против"... (Выкрики из зала.) Нет, Степан Степанович, у вас поправка 13 из блока IV. У меня записано...
Жуков А.Д. Нет, нет. Это поправка как раз депутатов Сулакшина, Гусева и так далее.
Председательствующий. А у меня - Шевелуха.
Жуков А.Д. Нет-нет, 110-я поправка. Посмотрите. Это по инициативе депутата Сулакшина, в частности, эта поправка попала...
Председательствующий. Сулакшин Степан Степанович.
Сулакшин С.С. Вообще, как-то странно, когда Шевелуха обращается с чужими поправками. У нас как-то принято, что только авторы поправок просят за свои поправки. Так вот эта поправка была внесена комитетом по промышленности - Гусевым и Сулакшиным, а не Шевелухой. И речь идет о том, что есть заключение Счетной палаты (Юрий Дмитриевич Маслюков, я тоже прошу вашего внимания). Заключение Счетной палаты показывает, что механизм, определенный Минфином для финансирования Роспатента и его организаций, сформирован таким образом, что есть смета его расходов, а доходы, которые получает Роспатент на хозрасчетной основе, выше этой сметы и идут в карман Роспатента, прокручиваются на его счетах. И вот эти избыточные доходы, конечно, надо в доходы бюджета консолидировать. Но то, что нужно на содержание Роспатента и его организаций, так и остается. Поэтому комитет по бюджету совершенно правильное решение принял, и я прошу поддержать ту редакцию, которую комитет по бюджету уже поддержал.
Председательствующий. Так, все, коллеги, обмен мнениями состоялся. Я ставлю на голосование предложение Виктора Степановича Шевелухи: исключить из принятых. Да, Александр Дмитриевич?
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Исключить. Правительство поддерживает.
Жуков А.Д. Отклонить, по существу, эту поправку.
Председательствующий. Да, отклонить. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Как я понял, и бюджетный комитет не особо сопротивляется, да?
Жуков А.Д. Комитет принял решение ее принять.
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        42,0%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
Остается в той редакции, как записано в законе.
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Так, пожалуйста, дальше. Блок III - какая поправка?
Жуков А.Д. Поправка 129.
Председательствующий. 129-я. Виолетта Константиновна Кошева, пожалуйста. Где Виолетта Константиновна? Бежит, бежит, бежит... Осторожней только на ступеньках. Подождите, Виктор Степанович. Сначала мы послушаем Виолетту Константиновну.
Кошева В.К. Извините. Уважаемые коллеги, речь идет о поправке 129 - о 3,5 миллиарда рублей, направляемых в виде целевых субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации на выплату текущих, обращаю ваше внимание, текущих ежемесячных пособий. Я прошу поставить эту поправку на отдельное голосование и сделать протокольное поручение Правительству изыскать источник финансирования. Прошу проголосовать поименно за данную поправку. И еще. Если сейчас Правительство не сможет решить вопрос, откуда взять эти средства, то у нас есть соответствующее предложение.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Уважаемые депутаты, дело в том, что эта поправка возвращает нас во второе чтение, потому что она предполагает снятие 3,5 миллиарда из одного раздела и перенос их в другой раздел, потому что здесь предлагаются целевые субвенции за счет уменьшения расходов по обслуживанию государственного долга. Поэтому мы не можем ее даже ставить на голосование, не вернувшись сначала ко второму чтению. А по существу я скажу так: эти средства выплачиваются из бюджетов субъектов Российской Федерации. Мы, увеличив целевые субвенции и, по существу, сделав добавки к суммам трансфертов, частично эту поправку учли. Другой вопрос, какая сумма из общей суммы будет направлена именно на детские пособия. Потому что там и на закон "О ветеранах" есть, и на другие законы тоже. Поэтому просьба эту поправку не принимать, потому что она вернет... Она просто не может быть рассмотрена в третьем чтении.
Председательствующий. Нет, Александр Дмитриевич, здесь дело не в том, чтобы не принимать, я не имею права ее на голосование ставить. Воронин, поясните. На карточку Куевды включите микрофон. Савельева? Какого Савельева, Константина? Юрий Михайлович, пожалуйста.
Воронин Ю.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Мы вчера эту поправку очень внимательно обсуждали на заседании фракции. Первое, Александр Дмитриевич: авторы поправки предлагают перераспределить средства, уменьшив расходы по разделу "Обслуживание государственного долга". Эта поправка возникла в ходе обсуждения в втором чтении. Вы помните, была дискуссия: Апарина, Задорнов и так далее. И дали поручение найти вот такую текстовую поправку. Я оставил бы первую часть и сейчас не голосовал, а дал поручение к четвертому чтению все-таки найти компромиссное решение.
Председательствующий. Пожалуйста. Кто? Михаил Михайлович, вы?
Задорнов М.М. Прежде всего, действительно 3,5 миллиарда мы не можем перераспределить, как вы сами понимаете, неоткуда взять, потому что уже разделы утверждены. Субъектам Российской Федерации пошло существенное увеличение, и они за счет своих бюджетов могут это профинансировать. И мы предусмотрели в текстовой статье по дополнительным доходам, как и договаривались во втором чтении, такую запись, что дополнительные доходы в первоочередном порядке идут на финансирование такого направления, как социальная политика, включая выплату пособий гражданам, имеющим детей, с направлением на социальные цели дополнительных доходов от проведения государственных лотерей в 1999 году. То есть фактически то, что говорит Юрий Михайлович, уже включено в текст закона.
Председательствующий. Постановления, да?
Задорнов М.М. Закона, закона.
Председательствующий. Есть, да?
Жуков А.Д. В текст закона включено. Поэтому я предлагаю авторам поправку снять с учетом замечаний, с учетом прозвучавшего.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Кошева.
Кошева В.К. Уважаемые коллеги, извините, конечно, но с нами уже поступил некорректно один раз комитет по бюджету, когда решался вопрос по летнему отдыху. Вот сейчас обсуждается то, чтобы поправку снять, но тем не менее нет твердой уверенности, что это будет принято. Я все-таки настаиваю на голосовании по данной поправке.
Председательствующий. Я не имею права ставить на голосование, потому что это процедура второго чтения. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, поясните еще раз.
Жуков А.Д. Я что-то насчет летнего отдыха не понял. Мы приняли...
Председательствующий. Все приняли.
Жуков А.Д. ...все, что вы просили, так это и записано. Почему мы некорректно с вами поступили?
Председательствующий. Так, коллеги, пойдемте дальше. По ведению - Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Спасибо. Уважаемые депутаты, по поправке 110: Правительство, комитет по бюджету, комитет Гусева и комитет по науке согласны исключить эту поправку из числа принятых поправок. Я просил бы вас вернуться к голосованию, проголосовать и поддержать.
Председательствующий. Нет, как я понял, комитет Гусева здесь с вами не солидарен.
Шевелуха В.С. Да-да. Пожалуйста.
Председательствующий. Сулакшин выступал от комитета. Не надо выступать больше. Виктор Степанович, вы настаиваете на том, чтобы вернуться к голосованию? Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по поправке 110. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        91,2%
Проголосовало против 14 чел. 8,2%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   170 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, обмен мнениями состоялся. Я ставлю на голосование: исключить (да, Александр Дмитриевич?), как предлагал Шевелуха...
Жуков А.Д. Да-да.
Председательствующий. ...поправку 110, статью... Вот то, что мы обсудили. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Нет, он предлагал отклонить эту поправку. Она у нас принята.
Председательствующий. Да, отклонить. Степан Степанович, обсуждение было. (Шум в зале.) Я никого не спрашиваю. Пожалуйста, давайте голосовать. Вы - по мотивам, Шевелуха - по мотивам, Мельников начнет по мотивам. Все, обсуждение было. Ставлю на голосование. Были и мотивы, была и аргументация. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Дальше пошли, Александр Дмитриевич. Уважаемые депутаты, мы очень медленно...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что?
Жуков А.Д. По поправке Кошевой он хочет сказать.
Председательствующий. Пожалуйста, Воронин Юрий Михайлович. Включите микрофон на карточку Савельева Константина.
Воронин Ю.М. Уважаемые коллеги, вот мы сейчас договорились с Правительством. Давайте эту поправку Кошевой в четвертом чтении... Вот то, что Михаил Михайлович прочитал дополнительно.
Жуков А.Д. За счет сверхплановых доходов.
Воронин Ю.М. Совершенно правильно. 3,5 туда вставим, до 3,5, вот так. А в четвертом чтении она будет, так сказать, в законе.
Председательствующий. Как текстовая, да?
Воронин Ю.М. Ну вот туда, что он прочитал сейчас, вставим: до 3,5. Совершенно правильно.
Жуков А.Д. За счет сверхплановых доходов. Просто там цифры нет сейчас, а появится цифра. Если Правительство не возражает, то мы можем... Не возражает. Поэтому здесь можно снять этот вопрос просто.
Председательствующий. Хорошо, подписывайте: в четвертом чтении... Петошин - 137-я. Пожалуйста, депутат Петошин.
Петошин В.А. Александр Дмитриевич, вы знаете, что на Российское космическое агентство мы не нашли ни рубля из дополнительных источников. И вот нашу поправку (согласованный вариант двух комитетов - комитета по конверсии и комитета по промышленности), подписанную мной и Степаном Степановичем Сулакшиным, я просил бы дополнить цифрой - 1,76 миллиарда рублей. Эта цифра связана с тем, что РКА вынуждено и обязано заключать договора с промышленными предприятиями. Цикл изготовления - больше двух лет. Прошу цифру проставить. И депутатов очень прошу поддержать.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, здесь речь идет о распределении сверхплановых доходов. У нас записано просто там: исследование и использование космического пространства... Депутат Петошин настаивает на том, чтобы туда записать сумму - до 1,76 миллиарда рублей. Но понимаете, я еще раз говорю, что делить все сверхплановые доходы, расписывать второй бюджет по каждой статье и подстатье - это, по меньшей мере, бессмысленно. Поэтому по сумме мне сказать трудно. Мне кажется, что сумма завышена. Можно спросить по этому поводу мнение Правительства еще.
Председательствующий. Пожалуйста.
Задорнов М.М. Мы не подтверждаем эту сумму, она абсолютно ничем не обоснована.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Петошина. Пожалуйста, голосуйте. Правительство и бюджетный комитет против в связи с тем, что она ничем не обоснована. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        42,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
Поправка депутата Степанова - блок III, 122-я. Депутату Степанову включите микрофон. Пожалуйста.
Степанов В.А. Уважаемые депутаты, поправка 122 предусматривает направление дополнительно полученных доходов по разделу "Промышленность, энергетика и строительство" на ипотечное жилищное строительство по новой программе "Дом для вашей семьи". Но здесь речь идет о том, чтобы направить бюджетные средства в уставный фонд коммерческой организации - агентства по ипотечному строительству. Мы принимаем фактически чрезвычайный бюджет, поэтому отвлекать средства на очередную и, на мой взгляд, сомнительную финансовую контору нежелательно. У нас огромное количество неудовлетворенных заявок. Этой программой - "Дом для вашей семьи" - предусматривается привлечение американского капитала для строительства жилья. Я думаю, что в нынешних условиях у нас все есть, чтобы на свои средства, своими, как говорится, руками и техникой осуществлять это строительство. Поэтому я предлагаю отклонить эту поправку.
Председательствующий. Владимир Алексеевич, этой программой занимается у нас, как вы знаете, межфракционная депутатская группа. Пожалуйста, Жуков, ваш комментарий.
Жуков А.Д. Эта поправка частично учтена, потому что вот эти 2,5 миллиарда, которые добавили на раздел "Промышленность...", комитет по промышленности разделил. Насколько мне известно, там часть средств выделена. Вот можно Владимиру Кузьмичу Гусеву дать слово, и он даст пояснения по этому поводу.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. "За" и "против".
Жуков А.Д. Нет, нет. Комитет по промышленности в инвестиционную программу включил небольшую сумму, не то, что вот здесь, в поправке, написано, 1140 миллионов, а меньше. Поэтому им слово надо дать, чтобы они прокомментировали.
Председательствующий. Депутат Сокол, пожалуйста.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вопрос в том, что данная поправка, как она записана унас в блоке принятых поправок, и то, как этот вопрос рассмотрел комитет, это разные вещи. То есть комитет предлагал направить средства на эти цели и выделить их из тех средств, которые уже были выделены, дополнительно 15 миллионов. Что касается данной поправки, то она, на мой взгляд, выглядит сейчас так, как здесь сказал депутат Степанов. Этот вопрос, безусловно, важен, его нужно рассматривать, но мы сегодня хотя бы должны представлять, какую концепцию данной программы согласовали международные эксперты, направляя туда средства, мы хотя бы это должны знать.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А.Д. Ну, это не противоречит тому, что я сказал, потому что здесь 1140 миллионов предлагается из 2,5 миллиарда выделить, а комитет по промышленности предлагает 15 миллионов. Поэтому здесь написано: "частично учтено". Если мы эту поправку снимаем, то и эти 15 миллионов автоматически придется снять.
Председательствующий. Владимир Кузьмич Гусев, пожалуйста.
Гусев В.К. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Просьба такая, чтобы к четвертому чтению поручить... Мы правильно там сформулируем, мы в комитете действительно в федеральные ипотечные службы записали 15 миллионов рублей. Поэтому к четвертому чтению мы отредактируем это. А пока так оставить.
Председательствующий. Коллеги, ну достаточно.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Акимович, с какой стати? Нет. Ставлю на голосование поправку депутата Степанова. (Шум в зале.) "За" и "против". Я вам не даю слово. "За" и "против". Выступили комитеты. Ставлю на голосование поправку депутата Степанова.
Жуков А.Д. Отклонить 122-ю. Поправка депутата Степанова - отклонить поправку 122. Правильно?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть общее правило, Николай Акимович. Мотивы могут быть у всех. Обсуждение - это и есть мотивы. Да. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     21 чел. 4,7%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   36 чел.
Не голосовало        414 чел.
Результат: не принято
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Акимович, ну что вы как... не буду говорить, как кто. Я прошу проголосовать норму: при обсуждении поправок давать слово только "за" и "против" и Правительству. Прошу проголосовать, а то я уже получаю обвинения. Надо уметь себя держать в руках. (Выкрики из зала.) Я ничего не лоббирую. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        97,5%
Проголосовало против 7 чел.  2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято.
Жуков А.Д. У меня все по блоку III.
Председательствующий. Коллеги, без пятнадцати два. Запросы не рассмотрены, поручения не рассмотрены. Пожалуйста, депутат Гусев.
Гусев В.К. Я только хочу уточнить, Геннадий Николаевич, чтобы записали в протоколе наше предложение и чтобы к четвертому чтению мы исправили и не было никаких...
Председательствующий. Владимир Кузьмич, все это к вам же придет, и, пожалуйста, исправляйте. Так, дальше, депутат Жуков.
Жуков А.Д. У меня все по блоку III.
Председательствующий. Нет, у меня еще поправки депутата Горюнова - 49, 66 (блок III).
Жуков А.Д. А он снял их.
Председательствующий. Снял, да?
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Ясно. Так, пошли дальше. Депутат Сулакшин, блок IV, поправка 13. Присаживайтесь, пожалуйста, уважаемые депутаты. Степан Степанович, пожалуйста, блок IV, поправка 13.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги, это поправка комитета по промышленности (авторы Гусев и Сулакшин). Речь идет о Федеральном дорожном фонде, она учтена (так написано комитетом по бюджету), и тут коллизии-то и конфликта нет, видимо, по техническим причинам выпала часть текста. Текст следующий (он идет в конце этой страницы, Александр Дмитриевич): средства, полученные в результате применения мер гражданско-правовой, административной и уголовной ответственности за правонарушения, совершенные на федеральных автомобильных дорогах общего пользования, связанные с нарушением правил использования автомобильных дорог, правил перевозки тяжеловесных и негабаритных грузов, правового режима использования земель автомобильных дорог, придорожных полос, правил размещения наружной рекламы в полосах отвода и придорожных полосах этих автомобильных дорог, а также средства от возмещения вреда, нанесенного федеральным автомобильным дорогам. Это надо присовокупить к формуле, которая выше вами принята: направить в Федеральный дорожный фонд... Смысл вот в чем. Если нанесен ущерб федеральной автомобильной дороге и за это взят штраф, то этот штраф надо и израсходовать на ремонт этой самой дороги, то есть речь идет о целевом характере штрафов за нарушение на дорогах, за нанесение ущерба дорогам, о том, чтобы направить средства на ремонт этих самых дорог через Федеральный дорожный фонд. Поэтому мы просим эту редакцию одобрить, Александр Дмитриевич, и тогда целевой характер средств дорожного фонда будет поддержан. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А.Д. Да мы не возражаем, но ведь мы взяли редакцию вашу, то, что вы давали. Дайте слово Тену, он скажет. Если он подтверждает... Мы к четвертому чтению поправим, если вы считаете, что нужно это редакционно изменить.
Председательствующий. По какой карточке? Тен Юрий Михайлович, пожалуйста. Что, ее голосовать не надо, что ли? Включите микрофон депутату Тену.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". За нее, за эту поправку, можно голосовать. Мы исходили из того, что и так всем ясно, что за все нарушения, которые происходят на автомобильных дорогах, средства автоматом перечисляются в дорожный фонд. Мы просто полагали... Можно двумя фразами записать, что...
Председательствующий. Нет, мы проголосовали за и против... Депутат Жуков, пожалуйста, скажите, что нам голосовать-то надо будет сейчас?
Жуков А.Д. Ну я еще раз говорю. Мы приняли в редакции комитета по промышленности, ее готовили Тен и Сулакшин. Но если вы нам разрешите, к четвертому чтению мы уточним редакцию.
Председательствующий. Да мы же ее вытащили опять из таблицы!
Жуков А.Д. Ну за, конечно, надо голосовать, иначе выпадет это.
Председательствующий. Ставлю на голосование: поддержать данную поправку, то, что огласил Сулакшин. (Шум в зале.) Она же вылетела у нас. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: принято
Принимается. Дальше, Александр Дмитриевич. Это блок IV.
Жуков А.Д. Блок IV, у меня поправка 44.
Председательствующий. Так, блок IV. Кто автор, не помните? Потому что у меня есть... Поправка 44 - Попов. Включите микрофон депутату Попову Сергею Алексеевичу.
Попов С.А. Здесь, собственно, речь идет не об изменении поправки, а о несогласованности. Комитетом было принято решение по Ленинградской области написать цифру 100 (так и написано в основном тексте проекта закона о бюджете), а в поправках написана иная цифра. Я просто это говорю для стенограммы, вот Юрий Михайлович Тен, который здесь рядом сидит, может это подтвердить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ну, поправку вытащили из таблицы.
Попов С.А. Прошу прощения, я и говорю, что текст поправки противоречит основному тексту. В одно место внесли, а в другое нет, коллизия получилась между текстом законопроекта и текстом принятых поправок.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, поясняйте.
Жуков А.Д. В поправке написано, что она частично учтена, частично, поэтому естественно, что текст может отличаться. Комитет по промышленности несколько раз переделывал распределение субвенций между регионами в процессе согласования этого вопроса, поэтому абсолютно правильно здесь написано: частично учтено. Не надо ничего с этой поправкой делать. Все цифры есть в законопроекте о бюджете, все цифры написаны. Каждый депутат может посмотреть.
Председательствующий. Вместе с тем я ставлю на голосование предложение депутата Попова. Пожалуйста, сформулируйте, потому что я, например, не знаю, что за предложение было. Пожалуйста, депутат Попов.
Попов С.А. Предложение крайне простое. Вот как раз то, о чем Александр Дмитриевич сказал: что в данном случае правильной цифрой является та, которая записана в тексте законопроекта о бюджете. Все.
Председательствующий. За что голосовать?
Попов С.А. Если Александр Дмитриевич это подтвердит, то и все, и голосовать тогда не нужно.
Жуков А.Д. Да ничего не надо голосовать, конечно. Вы просто снимите свое предложение, потому что текст проекта закона о бюджете аккумулирует все принятые поправки.
Попов С.А. Спасибо, все, тогда не нужно.
Председательствующий. Снимаете?
Попов С.А. Да.
Председательствующий. Ясно, то есть остается так, как в тексте. Александр Дмитриевич, у нас теперь блок V?
Жуков А.Д. 44-я у меня последняя была по блоку IV.
Председательствующий. Так, мы ее обсудили сейчас, это поправка Попова.
Жуков А.Д. Да. У меня блок V.
Председательствующий. Переходим к блоку V.
Жуков А.Д. 279-я поправка.
Председательствующий. 279-я. Депутат Громов Владимир Павлович, пожалуйста.
Громов В.П. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, поправка 279 предусматривает прекращение финансирования медико-социально-экспертной комиссии комитета ветеранов подразделений особого риска, то есть, по сути дела, прекращение финансирования социальной защиты ветеранов. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Поправка 279.
Громов В.П. Дело в том, что комитет по бюджету, рассматривая этот вопрос (я не знаю, тут неувязка какая-то получилась), отклонив одну поправку, предусматривающую полное прекращение финансирования вот этой системы социальной защиты ветеранов подразделений особого риска, ядерщиков, почему-то принял поправку, которая предусматривает финансирование вот этого ключевого органа - медико-социальной экспертной комиссии. Дело в том, что эта медико-социальная комиссия - единственный орган, уполномоченный Правительством выносить заключение о подтверждении факта непосредственного участия в испытаниях ядерного оружия и о связи заболеваний с участием в этих действиях. Необходимость существования и функционирования МСЭК как особого экспертного органа обусловлена прежде всего особой конфиденциальностью сведений, которые рассматривает эта комиссия (необходимость подтверждена Правительством), поэтому Правительство совершенно справедливо заложило в проект бюджета вот эту сумму для финансирования этой комиссии. С прекращением финансирования этой комиссии практически будет парализована вся работа по подтверждению и присвоению звания ветерана подразделения особого риска. Я думаю, мы должны исправить эту ошибку. Предлагаю эту поправку отклонить.
Председательствующий. Так, понятно. Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Я просил бы по этому вопросу дать все-таки слово председателю комитета по социальной политике, потому что мы принимали их предложение, сбалансированное, по всему разделу. А эта сумма подпадает под раздел "Прочие расходы". По "Социальной политике"... Она, как видите, даже в самом приложении к бюджету не расшифрована.
Председательствующий. Кто? Лисичкин Владимир Александрович?
Жуков А.Д. Да. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Поправка 279 из блокаV.
Лисичкин В.А. Мы рассматривали эту поправку по инициативе депутата Шенкарева. Основные претензии - то, что в двух разных разделах имеется финансирование по данной статье. Поэтому было предложено профинансировать по одной статье: среди прочих расходов Министерства финансов. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Все есть. Напрасно вы, Александр Александрович, говорите, что нет. Есть. (Выкрики из зала.) Нет, я понимаю, что там другой депутат. Александр Дмитриевич, ставлю на голосование, да?
Жуков А.Д. Да. Эта поправка в числе поддержанных, значит, я так понимаю, предложение такое: ее отклонить.
Председательствующий. Депутат Громов предлагает ее отклонить. Комитетпротив. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Василий Иванович, я говорю о мнении бюджетного комитета, того, который таблицу делал. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        267 чел.
Результат: не принято
Так, следующая поправка, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Поправка 274.
Председательствующий. Кто автор? Минутку... Да, автор - депутат Голов. Депутат Голов, пожалуйста. Травкин вместо него? Пожалуйста, Николай Ильич.
Травкин Н.И., фракция "ЯБЛОКО". Как мотивировка к поправке Голова депутатам роздан сейчас результат проверки Счетной палатой деятельности этого общественного фонда "Соотечественники". И по материалам Счетной палаты видно, что мы просто кормим общественную полукоммерческую структуру, что деньги-то в основном уходят на ее собственные нужды и на ее содержание. А на самом деле финансирование как шло, так Правительство и должно запускать через свой федеральный орган миграционной службы.
Председательствующий. В этом органе... От Счетной палаты материал еще более строг. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Поправка 274 - это осуществление проектов по поддержке и сохранению рабочих мест в общинно-компактных поселениях беженцев и вынужденных переселенцев. Кстати, все эти расходы сконцентрированы не в разделе "Социальная политика", а в разделе "Прочие расходы". Там - 40 миллионов. Не так, какздесь, в самой поправке, записано (в ней была просьба о 144 миллионах), мы сочли возможным выделить на эти цели 40 миллионов. Финансирование пойдет через Минрегион, а конечный получатель - фонд "Соотечественники". Так что эта поправка частично учтена и если...
Председательствующий. Николай Иванович, до голосования - не обсуждать. Хорошо. Я ставлю на голосование предложение депутата Травкина: поправку отклонить. Да?
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Мнение комитета - оставить в той редакции, как есть.
Жуков А.Д. Но мы в меньшей сумме оставим.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Нет, у нас нет такой процедуры. Уже палата проголосовала. Ставлю на голосование предложение Травкина: поправку отклонить. (Шум в зале.) Голосуйте, вы же знаете, как голосовать-то. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     7 чел.  1,6%
Проголосовало против 102 чел.        22,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   109 чел.
Не голосовало        341 чел.
Результат: не принято
Пошли дальше, Александр Дмитриевич. По ведению - Рыжков Николай Иванович. (Выкрики из зала.) По ведению. Вы же - по мотивам. Я процедуры помню, Николай Акимович.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги, я убедительно прошу вас еще раз подумать и вернуться к голосованию по поправке 279, за которую мы только что не проголосовали. Возможно, сделать это как исключение. Не может быть, чтобы из-за 147 тысяч рублей мы подобным образом поступили с чернобыльцами. Я не понимаю, почему Шенкарев вносит это, почему он лишает возможности чернобыльцев прийти и получить справки, получить то, что полагается. И второе. Господин Лисичкин, вы же - председатель комитета. Если вы запутались где-то, где-то что-то написано... Вы понимаете: если сейчас проголосовали поправку, ту, что приняли, - значит, везде будет убрана эта тема. Я убедительно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно, Николай Иванович. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по поправке 279. Только сейчас нам надо будет решить о продлении заседания.
Жуков А.Д. Надо закончить таблицу V и проголосовать все принятые поправки.
Председательствующий. Кто без карточки? (Выкрики из зала.) Подождите минутку. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        98,2%
Проголосовало против 4 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Так, теперь секундочку одну. Сейчас 14.00. Уважаемые депутаты, у меня есть такое предложение: давайте проголосуем за то, чтобы нам с блоком этих таблиц закончить. Это может быть еще минут 15-20 работы. Ставлю на голосование: продлить заседание до тех пор, пока мы не утвердим первый блок таблиц. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Александр Дмитриевич, сформулируйте, пожалуйста, поточнее.
Жуков А.Д. Я повторю еще раз: предлагается отклонить поправку 279. Она в таблице принятых.
Председательствующий. Предлагается отклонить. Поясните. (Шум в зале.) Василий Иванович, ну, не шумите, не шумите!
Жуков А.Д. Еще раз тогда по существу вопроса.
Председательствующий. Послушайте.
Жуков А.Д. Поправка заключается в том, чтобы средства, которые были предусмотрены в проекте бюджета на содержание комитета ветеранов подразделений особого риска - 147,8 тысячи рублей, направить на программу "Дети-инвалиды". Комитет по социальной политике поддержал эту поправку, комитет по бюджету согласился с тем распределением, которое дал комитет по социальной политике.
Председательствующий. Я ставлю на голосование предложение депутата Громова: отклонить данную поправку.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Кто без карточки?
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: принято
Принято предложение...
Жуков А.Д. Значит, поправка 279 отклоняется.
Председательствующий. Так, теперь поправка 230. Кто по 230-й? Да, Нина Бердникова, пожалуйста.
Бердникова Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Артур Николаевич, что вспомнили мою фамилию. Мы специально вынесли четыре поправки, уважаемые депутаты, - поправки 230, 231, 250 и 252 в блоке V принятых поправок - на альтернативное голосование. И просим рассматривать поправки в паре: 230 и 252 - это принятые комитетами, бюджетным и информационным; 231 и 250 - это альтернативные, внесены группой депутатов. Сейчас я расскажу, в чем различие. Наша поправка отличается от поправки комитетов тем, что она финансово укрепляет региональные телерадиокомпании и местную прессу. За счет чего? Если поправка комитета увеличивает финансирование региональных телекомпаний на 67 миллионов за счет дополнительно выделенных 300 миллионов, то мы предлагаем увеличить финансирование регионов на 154 миллиона по сравнению с прошлым годом за счет сокращения, уменьшения финансирования чиновников ВГТРК. А дополнительно выделенные 300 миллионов распределить следующим образом: 285 - на городские и районные газеты и 15 - телеграфному агентству ИТАР-ТАСС. Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые депутаты, что указом Президента от июля прошлого года ВГТРК отнесена к государственному унитарному предприятию. Это значит, что в отличие от прошлых лет она должна жить не только на средства федерального бюджета, но и от доходов собственной хозяйственной деятельности. Следовательно, бюджетное финансирование ВГТРК должно быть уменьшено как минимум на одну треть. Комитет же просит выделить еще больше, чем в прошлом году. Наша позиция в том, что мы не поддерживаем холдинг, который поддерживает комитет. Юридически холдинг еще не создан, о нем ничего не говорится ни в проекте бюджета, который нам представило Правительство, ни в поправках Правительства, завизированных министром финансов Задорновым. Сегодня имеет место насильственное включение в холдинг...
Председательствующий. Нет, ну вы же...
Бердникова Н.В. Не останавливайте меня, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста.
Бердникова Н.В. Сегодня имеет место насильственное включение в холдинг, и мы уже получаем и от губернаторов, и от местных телерадиокомпаний, и от профсоюзов предприятий связи много писем об ущемлении прав работников и снижении уровня оплаты труда. И еще одно принципиальное разногласие, это опять касается регионов. Поскольку информация без средств доставки, то есть без связи, - это ничто, мы предлагаем сохранить не только ту разбивку по региональным телекомпаниям, которую мы утверждали в прошлые годы, но и ту же разбивку по предприятиям связи, которую мы тоже утверждали все эти годы, как это было всегда. Это оплата сигнала, это позволит не потерять финансовый контроль за распределением средств, не позволит расходовать бюджетные средства на оплату коммерческих и частных телерадиокомпаний. Мы в конце концов не потеряем государственное телевидение. И еще это даст возможность... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, продлите. Но, Нина...
Бердникова Н.В. Владимировна.
Председательствующий. Владимировна, да. Пожалуйста.
Бердникова Н.В. Монополизация оплаты услуг связи холдингом - это очень опасно, уважаемые депутаты, потому что возможность включать и выключать рубильник будет предоставлена только ВГТРК. И уже сейчас с уверенностью можно будет сказать, что не только отдельным депутатам, но и целым регионам будет отказано в радио- и телеэфире. Я прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Да, пожалуйста, товарищ Жуков.
Жуков А.Д. Я поясню, в чем суть вопроса. Есть альтернатива распределения средств по разделу "Средства массовой информации". Профильный комитет (кстати, членами которого является и большинство депутатов, которые подписали альтернативное распределение) дал свое сбалансированное распределение. И как я уже говорил, мой комитет, по бюджету, в этом году практически со всеми комитетами согласился. Альтернативное распределение совершенно другое, чем то, что дал профильный комитет. Здесь просто, я считаю, во-первых, нужно предоставить слово председателю профильного комитета, который сбалансированное распределение внес, а потом определиться. Комитет по бюджету поддерживает то, что дал профильный комитет.
Председательствующий. Пожалуйста, кто? Финько будет от профильного? Депутат Финько, пожалуйста.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Вариант комитета по информации и связи подготовлен с учетом поправок по конкретным телерадиокомпаниям и изданиям, внесенных депутатами Государственной Думы. Практически мы учли большую часть этих поправок. Далее. Комитет счел необходимым поддержать как телерадиовещание, так и печать. Из 300 миллионов рублей, выделенных дополнительно, например, на раздел СМИ, мы предложили направить 200 миллионов на поддержку телерадиокомпаний, именно региональных, подчеркиваю, телерадиокомпаний. 30 миллионов рублей предложены на поддержку региональных издательств, выпускающих учебники и другую учебную литературу, на издание всевозможных национальных программ и на поддержку инвалидов, слабослышащих и слабовидящих. 70 миллионов рублей направлено на поддержку районных и городских газет. Согласно поправкам вышеуказанных депутатов 15 миллионов рублей предназначаются агентству ИТАР-ТАСС. В прошлом году мы увеличили агентству ИТАР-ТАСС бюджет почти на 70 процентов. В результате ИТАР-ТАСС уже в начале года стал проводить международные симпозиумы, на которые тратил бешеные деньги.
Председательствующий. Олег Александрович, ваши предложения?
Финько О.А. Я предлагаю утвердить нашу поправку как сбалансированную, продуманную и учесть, что холдинг - это уже свершившийся факт. РТПЦ, региональные телевизионные передающие центры, уже официально переданы ВГТРК, и не считаться с этим - это значит просто поставить всю систему в сложное положение.
Председательствующий. Все ясно, ясно. От Правительства, пожалуйста. Мы иначе тут... "За" и "против" прозвучали, мнение Правительства по этому поводу - и будем голосовать. Пожалуйста.
Задорнов М.М. Нам, может быть, не хотелось бы вмешиваться в полемику внутри комитета, но я должен Нине Владимировне сказать, что она в своем выступлении назвала ряд фактов, которые не соответствуют действительности. Первое. В распределении, которое дал комитет, региональные телерадиокомпании получают не меньше, а больше средств, чем в распределении, которое дали депутаты на определенную сумму. И это с цифрами доказано при рассмотрении на комитете. Второе. От того распределения, которое сделал комитет, связисты получат больше, потому что в едином балансе ВГТРК расходы на связь предусмотрены внутри сметы, и эти расходы (мы видели эту разбивку) больше, чем они были в предыдущие годы. Третье. Как раз именно заработная плата будет выплачиваться при этом, и не будет задержки в РТПЦ заработной платы на пять-шесть месяцев, как это есть сейчас, поскольку именно при таком распределении мы фактически заработную плату всех работников холдинга в статье соответствующих расходов контролируем как заработную плату именно организации, финансируемой из федерального бюджета. Поэтому с точки зрения оплаты связи, заработной платы и больших расходов на региональные телерадиокомпании, безусловно, этим задачам больше отвечает распределение, которое дано комитетом.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Я просто сформулирую, что надо поставить на голосование. Поскольку несколько поправок внесено, то поправка 230 - это поправка о распределении, утвержденная комитетом по СМИ и поддержанная комитетом по бюджету. Это принятая поправка. Я так понимаю, что депутат Бердникова и другие, подписавшиеся за альтернативную поправку, предлагают отклонитьпоправку 230. Комитеты по СМИ и бюджетный - против, Правительство против.
Председательствующий. По ведению, пожалуйста, Бердникова.
Бердникова Н.В. Михаил Михайлович, вот вы меня уже второй раз (первый раз - в бюджетном комитете, сегодня - здесь, на пленарном заседании) обвиняете в некорректности использования документов. Вот передо мной пояснительная записка, подписанная Маслюковым, и поправки Правительства, подписанные вами. Вы в комитете сказали... Я не понимаю, чью позицию вы отстаиваете - свою личную или групповую. Ведь нет тут поправок по холдингу. Почему? Потом вы говорите, что связистам дадут больше. Кто им даст?! Кто им даст, когда все монополизировано в одном кулаке! Будете послушными - вам дадут, а нет - вы ничего не получите.
Председательствующий. Все, спасибо. Голосуем, уважаемые коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Еще раз, по ведению. Депутат Цой. И министр - потом. Только по ведению, уважаемые коллеги.
Цой В.Е., депутатская группа "Российские регионы". Да, конечно. Я отвечу коротко на вопрос о связи. Повторяю для тех, кто не разбирается пока в деталях этого дела, просто не получил бумаги вовремя. Вопрос простой. В 816 миллионов, на которые якобы больше получают региональные телекомпании, включена сумма 81 миллион денег связистов. И из-за этого сумма региональной компании на самом деле меньше. Второе. Я думаю, что здесь обвинять друг друга не стоит. Надо просто найти сравнительную таблицу, посмотреть, как шел обсчет. Комитет по информационной политике и комитет по бюджету, исходя не из каких-то слов, а именно из цифр, согласно которым региональным телекомпаниям будет лучше, и приняли это решение.
Председательствующий. Это не по ведению. Пожалуйста, Михаил Михайлович, и мы голосуем. Все, уважаемые коллеги!
Задорнов М.М. Очень коротко. В поправках Правительства действительно распределения нет, это не наша функция. Мы считали, что это сделает комитет. Мы занимаем ту позицию... Я выступаю от имени Правительства и говорю, что с точки зрения интересов оплаты сигнала и заработной платы поправка комитета по информационной политике более верна.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы приступаем к голосованию. Депутат Бердникова предлагает поправку 230 отклонить. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        42,4%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, Александр Дмитриевич, дальше.
Жуков А.Д. Ну, поскольку эта поправка не принимается, я так понимаю, что остальные просто нет смысла голосовать. (Выкрики из зала.) Ну, ваша альтернативная поправка не прошла, потому что Дума не проголосовала.
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению - Никитчук. Только по ведению.
Никитчук И.И. Я прошу вернуться к голосованию по поправке 230.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы вернуться к голосованию по поправке 230? Прошу определиться. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     181 чел.        73,0%
Проголосовало против 66 чел. 26,6%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Уважаемые коллеги, повторно голосуется предложение депутата Бердниковой: поправку 230 отклонить. Прошу определиться еще раз голосованием. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Коллеги, я думаю, что просто нет смысла сто раз возвращаться.
Председательствующий. Пожалуйста, давайте дальше.
Жуков А.Д. Ну, поскольку эта поправка принята, то поправка 231 из таблицы отклоненных так там и остается, как мы вначале и договаривались, то есть это альтернативная поправка. Поправка 250.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Жуков А.Д. Поправка 250, депутата Габидуллина.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Габидуллин. На чью карточку? Своя? Пожалуйста. Включите микрофон депутату Габидуллину.
Габидуллин Р.Г. Поскольку поправка 230 принята в таком варианте и она является продолжением нашей поправки, нет смысла голосовать.
Жуков А.Д. Совершенно правильно депутат Габидуллин говорит, потому что это одна из сумм, которая вошла в то распределение.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, дальше, пожалуйста.
Жуков А.Д. 252-я - то же самое.
Председательствующий. То же самое. Дальше, пожалуйста.
Жуков А.Д. Все, у меня больше нет.
Председательствующий. Кузнецов у нас был. Степанов.
Жуков А.Д. По приложению V у меня больше нет поправок, поэтому мы считаем, что с принятыми поправками закончили.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы все поправки, все пять приложений рассмотрели и определились. Есть предложение проголосовать вначале за основу. Так я понимаю?
Жуков А.Д. Нет, мы за основу приняли, потом все поправки рассмотрели отдельно, и теперь надо принять в целом.
Председательствующий. С учетом поправок в целом. Прошу определиться голосованием. (Выкрики из зала.) По порядку ведения? Но мы начали голосовать уже. Прервите голосование. Романов, пожалуйста. По порядку ведения - депутат Романов.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, у нас была эта коллизия, при обсуждении во втором чтении точно так же получилось: обсудили таблицу рекомендуемых поправок, приняли их целиком, а потом в течение 20 секунд отвергли право депутатов по таблицам отклоняемых поправок чего-нибудь добиться. Поэтому предложение: может быть, мы проголосуем целиком все принятые поправки после того, как рассмотрим те или иные вопросы по таблице отклоняемых, а когда решим их судьбу, потом уже...
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста. И приступаем к голосованию.
Жуков А.Д. Коллеги, не надо опасаться этого. Дума сама примет решение, в каком порядке рассматривать дальше. Но сейчас просто мы должны затвердить. Вы можете юристов спросить. Если проголосовали за основу, проголосовали все, что было вынесено на отдельное голосование, надо закрепить это и потом идти дальше. Так и надо сделать.
Председательствующий. Депутат Чернышев, что? Пожалуйста. И мы приступаем к голосованию.
Жуков А.Д. Если этого не требуется, а считается, что они утверждены,еще лучше, просто обедать пойдем.
Председательствующий. Депутат Чернышев, пожалуйста.
Чернышев А.А. Уважаемые Александр Дмитриевич и Артур Николаевич! Давайте восстановим справедливость. Мое предложение было: из блока II отклоненных включить в блок I принятых. Мы сейчас будем голосовать в целом. Давайте мою поправку проголосуем и потом будем блок в целом голосовать.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, объясните.
Жуков А.Д. Да мы голосуем не все поправки, а только принятые. А вашу мы в блоке отклоненных рассмотрим. Если она будет принята, она впоследствии...
Председательствующий. Попадет в этот блок.
Жуков А.Д. ...войдет в блок принятых.
Председательствующий. Ну мы же уже объяснили! Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: принять рассматриваемые поправки, которые рекомендованы комитетом по бюджету... Да, пожалуйста. Представитель Президента.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вам сегодня роздано письмо Президента Российской Федерации. Прежде чем вы будете голосовать за блок рекомендованных к принятию поправок, я обязан довести до вашего сведения, что Президент Российской Федерации не согласен с теми поправками, которые вы внесли в раздел "Государственное управление и местное самоуправление". К сожалению, только вчера мы получили подготовленный как бы окончательно текст, Президент не мог раньше отреагировать на ваши поправки, на ваши решения. Прежде всего я должен сказать, что эти поправки, в результате которых вы сократили на 40 процентов расходы на Администрацию Президента и лишь на 3,7 процента расходы на содержание Государственной Думы, не позволят Президенту, видимо, подписать этот закон. Я хотел бы, чтобы после того, как вы проголосуете блок принятых поправок, вы отдельно проголосовали поправку Президента, которую он рекомендует: согласившись с общим сокращением расходов по разделу "Государственное управление и местное самоуправление", провести сокращение пропорционально по всем подразделам на 11,6 процента. Я прошу эту поправку проголосовать отдельно.
Председательствующий. Спасибо. Мы обязательно вернемся к вашему предложению. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: принять... Мизулина, пожалуйста. Мы же решили проголосовать.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Прочитайте статью 123 Регламента, и вы увидите, как мы голосуем поправки и таблицы поправок во втором чтении. Никакого голосования за основу таблицы принятых или таблицы отклоненных поправок не производится в Государственной Думе. Процедура такая: предлагается комитетом таблица принятых поправок, спрашивают депутатов, кто какие поправки выносит на отдельное голосование, их исключают из таблицы...
Председательствующий. Но мы так и сделали.
Мизулина Е.Б. И уже все, что мы вначале проголосовали... У нас было голосование по таблице принятых поправок, она уже считается принятой без всяких "за основу". Далее мы проголосовали по каждой поправке. Те, которые мы приняли, вошли в таблицу принятых, те, которые не приняли, не вошли. Дополнительного голосования по таблице принятых поправок в соответствии с Регламентом не требуется. Дальше идет точно такая же процедура по отклоненным, и только после этого - в целом за принятие в третьем чтении. Все, нет никакого...
Председательствующий. Елена Борисовна, я думаю, что мы... Вы хотите что-то объяснить по этому поводу? Пожалуйста.
Жуков А.Д. Нет, я согласен, если не надо голосовать в целом. Но...
Председательствующий. Я думаю, что надо проголосовать все-таки. Моисеев, пожалуйста. Депутат Моисеев - от комитета по Регламенту.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Спасибо.
Председательствующий. Сейчас. Мы договорились, что пока не примем. Пожалуйста.
Моисеев Б.А. Уважаемые депутаты, Елена Борисовна в принципе сказала все правильно, кроме одной ситуации. Вот те поправки, которые мы изъяли из таблиц, в ряде случаев комитет предлагал утвердить частично. Но дело в том, что авторы выдернули эти поправки и предлагали их проголосовать в большем объеме. И получилось, что в том варианте, в котором предлагал комитет, мы иногда их как бы принимали, а в других случаях - нет. Поэтому я сейчас предлагаю вот те поправки, которые были из таблицы изъяты и не проголосованы, целиком не проголосованы, проголосовать в редакции, предложенной комитетом.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, еще раз дайте формулировку. И мы голосуем, уважаемые коллеги.
Жуков А.Д. Коллеги, мы так и голосовали...
Председательствующий.Так и голосовали.
Жуков А.Д. В редакции, принятой комитетом. Я каждый раз об этом говорил, и Геннадий Николаевич это повторял. Коллеги, практика у нас такая: чтобы закрепить уже окончательно, мы обычно голосуем таблицу в целом. Но прозвучало предложение...
Председательствующий. Райков. По ведению вы хотите слова? Давайте, и заканчиваем, уважаемые коллеги. Депутат Райков - по ведению.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Александр Дмитриевич, вот мы сейчас проголосуем принятые поправки. Распространено ваше письмо, где просят перенести из отклоненных в принятые целую кучу поправок. Куда пойдут эти поправки? Объясните.
Председательствующий. Объясните, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Там действительно техническая накладка произошла: в таблицу отклоненных попала часть принятых. Ну, это сбой в работе Аппарата. Ничего страшного здесь не будет.
Председательствующий. Тут то же самое объяснили...
Жуков А.Д. Будем смотреть эти таблицы, и, если у вас какая-то конкретная поправка вызовет вопрос, вы ее поставите на отдельное голосование.
Председательствующий. Степан Степанович - по ведению, Николай Николаевич Гончар, и заканчиваем - все, голосуем. Пожалуйста. По ведению только.
Сулакшин С.С. Уважаемые депутаты, депутат Моисеев и Александр Дмитриевич немножко запутали ситуацию. Они заявили, что все отдельно проголосованные поправки приняты в редакции комитета. Ничего подобного! Мы каждую поправку голосовали отдельно.
Председательствующий. Голосовали.
Сулакшин С.С. И именно в той редакции, на которой настаивал автор, а не комитет.
Председательствующий. Правильно. Уважаемые коллеги, все ясно. Голосуем, голосуем. Ну, что - опять по ведению? Ну, что вы, уважаемые коллеги? Пожалуйста, Никитчук.
Никитчук И.И. Есть вопросы принципиальные. Мы вытащили целый ряд поправок, в том числе по средствам массовой информации, проголосовали, 230-ю не отклонили, а оставили. Но остальные мы как бы из комплекта вытащили, а решения по ним палата не принимала, поэтому все повисло в воздухе.
Председательствующий. Да нет, почему повисло? Уважаемые коллеги! Александр Дмитриевич, разъясните, и голосуем.
Жуков А.Д. Нет, ничего тут не повисло. Мы по каждой поправке... И депутат Габидуллин сказал, что он снимает, не настаивает на ней. И остальные - то же самое. Понимаете, это были альтернативные поправки. Альтернативные. (Шум в зале.) Что? Осталась поправка, которая...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, еще раз: я не хотел бы, чтобы мы проголосовали неправильно. Еще несколько минут, пожалуйста, давайте, если кому непонятна ситуация, чтобы мы не проголосовали неправильно. Николай Николаевич, пожалуйста, что вы хотите разъяснить? Серьезный момент. Столько времени потратили, давайте проголосуем правильно, чтобы все поняли.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, уважаемый Артур Николаевич! После того как был обозначен перечень поправок, которые мы голосуем индивидуально, мы должны были остальной пакет проголосовать. Вот у многих коллег возникает ощущение (может, кто-то забыл), что мы это голосование провели. Поэтому давайте проведем его еще один раз, ничего.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Александр Александрович, я так понимаю, что поправку Президента мы потом рассмотрим еще раз. Сейчас ставлю на голосование... Кто за то, чтобы принять поправки, предложенные комитетом по бюджету к принятию? Пожалуйста, прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Нет, ну что вы... Я же просил, чтобы все определились окончательно. Еще можем полчаса сидеть. Одну минуточку, я... Остановите голосование. Уважаемые коллеги!.. Фракция Компартии, пожалуйста, ваша позиция. Если мы не будем голосовать, вся наша сегодняшняя работа уйдет, так сказать, в непонятную ситуацию. Определитесь! (Шум в зале.) Если что-то вам непонятно, задайте еще вопросы Правительству, Александру Дмитриевичу. Пожалуйста. Пожалуйста, Попкович - по ведению. (Шум в зале.)
Попкович Р.С. Минуточку... Подождите, не шумите! Александр Дмитриевич, я вас убедительно прошу: громко и внятно всем, кто ничего не понимает, объясните, пожалуйста, что поправки, которые были изъяты из таблицы и проголосованы в вашей редакции (вы же помните, мы говорили: мы не отклоняем, а оставляем), остались. Те, которые мы голосовали в авторской редакции или какой-то другой, они отклонялись или как-то... И формула, что мы голосуем сейчас за таблицу принятых поправок с учетом проголосованных отдельно в том или ином варианте... Вот тут так и надо поставить вопрос. Тогда войдут и те и другие.
Председательствующий. Да. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, четко. Уважаемые коллеги, прошу вашего внимания. Сейчас он скажет. Я дам...
Жуков А.Д. Но вы же понимаете, что все всё прекрасно здесь понимают и что дело не в том, что "четко" или "нечетко". Один вопрос решился не так, как кто-то хотел. Ну и что? Ничего страшного. От этого как бы порядок не меняется. Коллеги, мы по всем вынесенным на отдельное голосование поправкам приняли решения, они запротоколированы. Где-то проголосовано в редакции авторов поправки, где-то осталось в редакции комитета. По каждой отдельно я перед голосованием вам говорил. Поэтому здесь никакой неясности нет. Сейчас просьба проголосовать с учетом принятых.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Гуськов - по ведению. И Никитчук. Определите свою позицию. Пожалуйста.
Гуськов Ю.А. Уважаемый Артур Николаевич, почему сегодня возникли вопросы у фракции по средствам массовой информации? Мы считаем, что то, что предложила Бердникова, должно быть еще раз, повторно, проголосовано. Кто-то в чем-то не разобрался, запутали немножко нас всех. Мы поддерживаем предложение Бердниковой. Вот и все. Вернитесь к голосованию, проголосуем за и пойдем дальше.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть предложение еще раз вернуться к голосованию по 230-й. От фракции - Никитчук. Пожалуйста.
Никитчук И.И. Я хочу уточнить еще раз. Поправки 231 и 252, которые мы изымали из пакета, не проголосованы палатой. Поэтому нужно вернуться ко всему пакету и проголосовать все четыре поправки: 230, 231, 252 и 250. Вот и весь вопрос.
Председательствующий. Что вы предлагаете?
Из зала. Вернуться к блоку по СМИ. Все четыре поправки проголосовать.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, можно, конечно, к голосованию одного и того же вопроса возвращаться по 50 раз, в этом нет проблемы, если только результат от этого какой-то будет. 230-ю поправку проголосовали - утвердили распределение средств по средствам массовой информации.
Из зала. (Не слышно.)
Жуков А.Д. Какую вы хотите проголосовать? Она альтернативная. Что?
Из зала. Она должна быть проголосована.
Председательствующий. Уважаемые коллеги...
Мизулина Е.Б. Надо поставить на голосование все поправки, которые были изъяты и...
Жуков А.Д. Пожалуйста.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вот есть предложение депутата Мизулиной: проголосовать за все поправки, которые были изъяты, и определиться. Пожалуйста, в микрофон ваше предложение. Депутат Мизулина, пожалуйста. Уважаемые коллеги, прошу минуточку внимания.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты, вообще, вот эта ситуация получилась потому, что Александр Дмитриевич неточно ставил на голосование. Надо было изъятую поправку ставить на голосование так: кто за то, чтобы принять в редакции, предложенной комитетом? Тогда она оставалась бы в таблице и так далее. Ну, что произошло, то произошло.
Председательствующий. Давайте предложение, что сейчас делать.
Мизулина Е.Б. Чтобы было корректно, вот что нам надо сделать: все изъятые поправки, по которым не было принято иное решение, нежели то, которое предложил комитет, сейчас оптом мы проголосуем. По стенограмме легко потом будет выяснить, что это за поправки, то есть оптом ставятся на голосование все изъятые поправки, по которым не принято решение. В редакции комитета, естественно. Все.
Председательствующий. Ну, уважаемые коллеги, пожалуйста. Александр Дмитриевич, я тоже немножко не понимаю. Значит, все, что мы еще раз голосовали, сейчас мы должны подтвердить? В редакции комитета?
Жуков А.Д. Можно мне сказать?
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Жуков А.Д. Спасибо. Елена Борисовна, вы совершенно не правы. Почему вы не правы? Потому, что поправка 230 принятая. Если депутаты предлагают ее отклонить, то это так и ставится на голосование, потому что она в таблице принятых поправок. Следующая поправка, 231-я, альтернативная 230-й. Значит, если вы хотите еще раз провести голосование по этой поправке - пожалуйста. Надо проголосовать: кто за то, чтобы принять 231-ю? Но в этом случае у нас тогда будут приняты две противоречащие друг другу поправки. Вот и все. Потому что 230-я принята.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, это непростая ситуация. Что я предлагаю?.. По ведению - Финько. Пожалуйста, давайте конкретное предложение.
Финько О.А. Конкретное предложение: не нарушать Регламент. Дважды проголосовали - поставили точку. Третий раз - это элементарное проталкивание. Пора поставить точку.
Председательствующий. Значит, уважаемые коллеги, никаких предложений нет, чтобы поставить их на голосование? Я вижу настроение зала и вижу настрой фракций. Мы можем в этой ситуации каким-то образом всю работу, которую мы сегодня вели полдня... не принять решение. Есть следующее предложение. Фракция настаивает, чтобы мы вернулись к голосованию по поправке 230. Если она не пройдет и сейчас, я прошу вас голосовать так, как полагается. Вот давайте так. Если сейчас не пройдет, больше я возвращаться не буду... Есть предложение фракции: вернуться к голосованию по поправке 230.
Из зала. По всем четырем!
Председательствующий. По всем четырем. Пожалуйста, определитесь голосованием.
Из зала. Так за что голосуем?
Председательствующий. Вернуться к голосованию по поправке 230. Кто без карточки? Определитесь, пожалуйста. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        73,2%
Проголосовало против 76 чел. 26,5%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Пожалуйста, Михаил Михайлович. Вы хотите высказаться по этому поводу? Нет.
Задорнов М.М. Я два слова буквально - по мотивам.
Председательствующий. Без обсуждения, пожалуйста.
Задорнов М.М. Я исключительно по мотивам голосования. Уважаемые коллеги, даже то распределение, которое есть в 231-й позиции, мы, по существу, в той ведомственной структуре бюджета, как он построен, не сможем осуществить, потому что фактически (еще раз говорю) расходы на связь и заработную плату уже вставлены в смету ВГТРК. Мало того что это уменьшение фактических расходов на телевидение и радиовещание, потому что они перераспределяются в пользу печатных изданий, это, по существу, разрушает вот ту конструкцию, где расходы на связь и расходы на заработную плату сразу поставлены внутрь сметы ВГТРК.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование предложение депутата Бердниковой еще раз: отклонить поправку 230. Пожалуйста, прошу определиться голосованием. И после этого сразу поставлю на голосование предложение о принятии тогда в целом всех таблиц поправок. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование предложение о принятии всех таблиц поправок, предложенных Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам к принятию, которые мы рассмотрели, в целом. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, после перерыва, в 16 часов, мы сразу рассмотрим поправку Президента России. Я зачитаю депутатские запросы для протокола: Логинов - министру юстиции,Логинов - Генеральному прокурору. Николаев - Примакову. ВенгеровскийМаслюкову, Венгеровский - Геращенко. Беклемищева - Матвиенко. Лукашев Боосу. Габидуллин - Скуратову. Савчук - Примакову. Райков - Примакову.Курочкин - Сергееву. Бурдуков - Скуратову. Злобина - Адамову, ЗлобинаБоосу. Большаков - Иванову. Депутат Чурилов свой запрос снял. Давиденко Егорову. Захаров - Скуратову. Голов - Примакову. Сурков - Примакову. Панина, Злотникова - Примакову. Зацепина - Скуратову. Киц - Задорнову. Михайлов - Орлову. Игрунов - Скуратову. Перерыв до 16 часов. Здание Государственной Думы. Большой зал. 29 января 1999 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев (После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 49 сек.)
Присутствует 395 чел.        87,8%
Отсутствует  55 чел. 12,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Уважаемые депутаты... (Шум в зале, выкрики.) Ну, не мешайте, пожалуйста, раздайте ее там, где и положено быть этой поправке. Так, остановились на таблице, да?
Жуков А.Д. Нет, закончили.
Председательствующий. Я имею в виду таблицы отклоненных поправок.
Жуков А.Д. Нет, мы еще не начали их вообще, мы закончили только с принятыми.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста, докладывайте.
Жуков А.Д. Ну, вот здесь было обращение представителя Президента.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я напомню, что вы проголосовали все принятые поправки. И прежде, чем переходить к таблице отклоненных поправок, мы с вами договорились рассмотреть поправку Президента, потому что мы настаиваем на том, чтобы она была принята. Если вы ее отклоните, тогда после этого переходите к отклоненным поправкам. Я напомню, в чем суть поправки. По разделу "Государственное управление и местное самоуправление" по тем контрольным цифрам, которые были утверждены при втором чтении, провести строго пропорциональное сокращение расходов по всем статьям данного раздела на 11,6 процента. Если эта поправка будет принята, после этого комитету, естественно, придется пересчитать итоговые цифры.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Воронин Юрий Михайлович.
Воронин Ю.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я думаю, что Президента не совсем точно информировали по поводу бюджетного процесса. Строго пропорциональное сокращение расходов по всем статьям не может быть осуществлено. По каким причинам? Первое. Финансирование ряда государственных структур, например Президента, Государственной Думы, Совета Федерации, Конституционного Суда, идет по двум направлениям. В соответствии с законом, например, финансируется Государственная Дума по закону о статусе депутата и финансируется Аппарат. Поэтому просто сократить на 10 или на 11,6 процента - это неверно. И кстати, такой проект в первоначальном своем варианте вносило и Правительство. Поэтому мы вычленили из финансирования, например, Президента все, что касается деятельности самого Президента с точки зрения закона. Сокращение шло только по аппарату Президента. И то, что вы сказали, уважаемый господин представитель Президента, что Дума сократила численность на 3,6 процента, - это неверно. Она сократила численность Аппарата Думы на 15 процентов. Совет Федерации приведен в точное соответствие с раскладкой Государственной Думы, и сокращение прошло на 20 процентов. Поэтому не надо дезинформировать депутатов. Комитет, рассматривая этот раздел, проголосовал почти единодушно за эти предложения. Прошу поставить на голосование поправку Президента и отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я не знаю, с какой целью депутат Воронин вводит вас в заблуждение, я приведу тогда цифры. Я не говорю о сокращении количества сотрудников Аппарата, я говорю о сокращении финансов. Итак, в проект закона, внесенного Правительством, на Администрацию Президента (подчеркиваю: действительно, мы вычленяем отсюда Президента, хотя и по Президенту вы сократили на 30,3 процента) идет 587 миллионов рублей. В предлагаемой редакции - 352 миллиона рублей, или 60 процентов от запланированного. 40 процентов сокращения. Государственная Дума - 749,6 (проект), 726,2 - сейчас в проекте. 96,9 процента от запланированного. Итого: сокращение на 3,1 процента. Если вы считаете, что это справедливо, то это вряд ли. Я хотел бы напомнить, что численность Аппарата Государственной Думы сравнялась с численностью Администрации Президента. (Оживление в зале.) Посмотрите свой собственный закон о бюджете. В нем записано: Администрация Президента - 1750 человек, Аппарат Государственной Думы - почти 1670. (Шум в зале.)
Председательствующий. Все, по-моему, обсудили. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование... Пожалуйста, представитель Правительства - Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г.В. Уважаемый господин Председатель, уважаемые депутаты! Хочу сказать откровенно: сокращение Аппарата, которое предложило Правительство, плюс то, что добавили депутаты, - довольно нелегкое дело. И поверьте, что если вы сегодня возьметесь за его реализацию, то каждое ведомство, каждая структура приведет миллион аргументов, что для того ведомства должен быть особый подход, а вы, так сказать, не касайтесь сокращения аппарата, в моем подчинении находящегося. В связи с этим мы глубоко убеждены: если мы хотим быть объективными, не надо устраивать разборки, в каком глазу соломина больше или меньше. Правительство вносило это предложение. Мы и сейчас поддерживаем и очень серьезно настаиваем, чтобы сокращение было проведено пропорционально. Значит, это будет правильно, справедливо, тяжело. Каждый будет разбираться в своих структурах: где и как это сделать. Но не будет вот таких разборок: у кого больше, у кого меньше, потому что это ни к чему, никаких убедительных доводов и фактов мы не услышим. Я еще раз настоятельно обращаюсь к вам с просьбой: поддержать и именно так реализовать эту меру. Она очень нелегкая для всех. Я очень прошу поддержать и поправку Президента, и позицию Правительства.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, мнение бюджетного комитета.
Жуков А.Д. Ну, я могу высказать мнение. В этом разделе в принципе большая часть, конечно, расходов приходится не на Думу, и не на Совет Федерации, и не на Президента, а на функционирование исполнительных органов власти, и главным образом, конечно, это относится к налоговой службе и казначейству. И большая, львиная доля сокращения падает на них. Поэтому сокращение средств на остальные органы власти - президентской, законодательной - и пропорций, которые там внутри, в принципе на общую сумму не влияет. Посмотрите, что получается: среднее сокращение -11,6 процента. К чему оно приведет? Скажем, расходы на Думу по сравнению с тем, что мы дали, практически ненамного сократятся. Расходы на Правительство ненамного увеличатся по сравнению с тем, что есть. Но поскольку доля расходов на Президента невелика в этом объеме, то для Администрации Президента это очень существенно. Конечно, средства на ее содержание в этом случае существенно уменьшатся. Поэтому, на мой взгляд (этот вопрос, конечно, депутатам решать), без всякого ущерба, так скажем, для Думы, Совета Федерации и Правительства можно пойти на это пропорциональное сокращение, потому что большая тяжесть ложится именно на налоговые и финансовые органы. А сама по себе сумма, которую мы снимаем с Президента и законодательных органов, настолько незначительна в этом разделе, что по весу не влияет...
Председательствующий. Все, коллеги. Давайте ставить на голосование... (Выкрики из зала.) Нет, точки зрения за и против высказаны. Я сейчас ставлю на...
Из зала. По мотивам дайте два слова сказать!
Председательствующий. Казбек Асланбечевич, мы же принимали решениетолько "за" и "против". Проголосовали более 300 депутатов. У нас вот еще сколько таблиц! Ставлю на голосование: принять... Да? Поддержать поправку, предложенную Президентом. Так? В этой редакции. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Поддержать поправку, предложенную Президентом. Пожалуйста, коллеги, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 130 чел.        28,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: не принято
Так, поправка не принята. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, идем дальше.
Жуков А.Д. Коллеги, вам роздано письмо за моей подписью на одной страничке. Дело в том, что по техническим причинам в блок III отклоненных поправок попали принятые поправки. Здесь они все перечислены. Я прошу (чтобы нам с принятыми поправками закончить) проголосовать за эти поправки как за принятые (пока они в блоке отклоненных), чтобы больше не возвращаться к этому вопросу.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, вот этот лист, о котором говорит Александр Дмитриевич. Есть ли какие-то вопросы? Есть вопросы. Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н. Александр Дмитриевич, я просил бы к этому перечню, который вы поставите на голосование, добавить (мы об этом с вами говорили в начале обсуждения этих таблиц) поправку 264 из блока III отклоненных поправок и поправку 8 из блока V, поскольку они комитетом были рекомендованы к принятию. (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите, Александр Дмитриевич сейчас пояснит.
Жуков А.Д. Нет возражений.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Андреевич Чернышев.
Чернышев А.А. Александр Дмитриевич, может, мы и поступим с той злосчастной поправкой...
Жуков А.Д. Их надо проголосовать.
Чернышев А.А. Проголосовать. Хорошо, тогда я еще раз...
Жуков А.Д. Их надо отдельно проголосовать.
Чернышев А.А. Хорошо.
Жуков А.Д. Это принципиальный вопрос. А то, о чем я сейчас говорю, - это технический вопрос, просто не в ту таблицу попало.
Председательствующий. Виктор Степанович Шевелуха.
Шевелуха В.С. Александр Дмитриевич, я еще раз обращаю ваше внимание на то, что здесь - и статья 110. Я еще раз хочу поставить вопрос о ее исключении. Не включайте ее, пожалуйста, сюда сейчас. Просьба исключить из этого списка статью 110.
Жуков А.Д. По этому поводу два голосования, по-моему, уже прошло.
Председательствующий. Да, были два голосования, Виктор Степанович. Пожалуйста, депутат Моисеев, потом - Сулакшин.
Моисеев Б.А. Геннадий Николаевич, мне кажется, что вот этот список должен быть озвучен, чтобы он остался в стенограмме.
Председательствующий. Степан Степанович Сулакшин.
Сулакшин С.С. Александр Дмитриевич, статьи 192, 230, 233, 254 я буду просить вынуть из таблицы отклоненных. И дело вот в чем. В вашем письме, о котором вы сказали, написано, что эти поправки сюда попали по техническим причинам, но они рекомендованы к принятию. На самом деле в таблице рекомендуемых к принятию у вас есть три формы: поддержать, учесть и учесть частично. Если вот это письмо понимать так, что эти поправки переносятся в таблицу принятых в редакции авторов поправок, - тогда я согласен. Если это не вредакции авторов поправок, а как вы там хитрили - частично, не частично, тогда я прошу вынести указанные поправки для отдельного голосования в редакции авторов.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Степан Степанович, мы никогда не хитрим, просто по-другому вы никак не отметите цифровые поправки, кроме как "учтено" и "частично учтено". Если вы считаете, что те поправки, что вы перечислили, надооставить в таблице отклоненных и вынести на отдельное голосование, пожалуйста, назовите их номера.
Председательствующий. Так, Степан Степанович, будьте добры, назовите из этого списка поправки для отдельного голосования.
Сулакшин С.С. Значит, это будет блок III, поправка 189.
Председательствующий. Сейчас. Только не торопитесь.
Сулакшин С.С. 189.
Жуков А.Д. Но ее нет в списке.
Председательствующий. У меня нет такой поправки.
Сулакшин С.С. Ну, я сразу все скажу.
Председательствующий. Зачем же, если нет того, что...
Сулакшин С.С. Хорошо, отдельно. Поправка 192.
Председательствующий. Есть.
Сулакшин С.С. 230.
Председательствующий. 230 - есть.
Сулакшин С.С. 233.
Председательствующий. Есть.
Сулакшин С.С. 254.
Председательствующий. Есть. Хорошо.
Сулакшин С.С. А остальные потом тогда, да?
Жуков А.Д. Да. Вот, за исключением этих четырех поправок, все остальные нужно сейчас просто проголосовать.
Председательствующий. Сейчас. Аничкин, пожалуйста.
Аничкин И.С. Если речь идет о блоке III отклоненных...
Председательствующий. Иван Степанович, нет. Речь идет вот об этом листочке. Пожалуйста, Останина Нина Александровна.
Останина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Александр Дмитриевич, к сожалению, нет полной ясности по поправке 129, ибо она значится трижды: дважды в блоке - учтена и частично учтена, а кроме того, вот здесь - в вашей дополнительной информации. Я все-таки предлагаю от имени авторов поправок цифру 3,5, которая обозначена в предложениях нашего комитета, сейчас проголосовать, потому что мы уже не сможем в четвертом чтении вносить никакие цифровые поправки, мы сможем только текстовые вносить. А вторую часть - сделать протокольную запись: поручить Министерству финансов предложить нам источники, которые позволили бы найти вот эти 3,5 миллиарда. То есть сделать эту протокольную запись и за это проголосовать отдельно, ибо речь идет о текущих выплатах детских пособий.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Ну, мы, по-моему, этот вопрос решили, когда депутат Кошева его ставила. Мы договорились провести...
Председательствующий. Нина Александровна, пожалуйста, мотивируйте. Дело в том, что вы предлагаете поправку второго чтения. Именно поэтому она и не голосовалась. Геннадий Константинович, вы мешаете Жукову. Нина Александровна, пожалуйста, мотивируйте.
Останина Н.А. Александр Дмитриевич, вот то, о чем вы говорите, - это поправка 130. Она учтена. Речь идет о дополнительных доходах. Мы говорим сейчас о другом - о выплате текущих детских пособий за счет дополнительных источников. Источник, который предложили мы, вас не устроит, поскольку мы вели речь о сокращении средств на обслуживание долга. Мы тогда просим, чтобы Минфин изыскал другие источники. Поскольку мы обсуждали это во втором чтении, было поручение Михаилу Михайловичу Задорнову и нам предложили отнести это к третьему чтению, мы эту поправку подготовили сейчас, Александр Дмитриевич. Именно так...
Председательствующий. Задорнов Михаил Михайлович, поясните. Уже были пояснения, еще раз поясните, пожалуйста.
Задорнов М.М. По детским пособиям?
Председательствующий. Да.
Задорнов М.М. Нина Александровна, мы что сделали: в статью соответствующую (я не помню точно ее номер) проекта закона о бюджете, который вам сейчас роздан, записали, что дополнительные доходы идут, в том числе на дополнительные выплаты субъектам Российской Федерации, на выплату детских пособий. Среди этих прочих доходов дополнительные доходы от лотерей, поскольку депутаты посчитали, что по этому источнику будет больше доходов. Также по согласованию с авторами поправки было сказано, что надо добавить туда сумму до 3,5 миллиарда рублей. Это уже было определено.
Председательствующий. Это уже есть. Депутат Пискун, пожалуйста. По какой карточке? По карточке депутата Мисника.
Пискун Н.Л. Александр Дмитриевич, в перечне целевых федеральных программ, рассмотренных комитетом по промышленности, позиция 4 (жилищное строительство)... представлена одной цифрой - 1700 миллионов. В проекте Правительства, представленном нам на рассмотрение - 1200 миллионов жилищных субсидий. Комитет убеждает, что эти 1200 миллионов поглощены этими 1700 миллионами. Так это?
Жуков А.Д. Нет, мы сейчас другой вопрос обсуждаем абсолютно... Не свободная же дискуссия.
Председательствующий. Друзья мои, ну давайте мы все-таки будем внимательно следить за ходом заседания. Так, Волков Геннадий Константинович, пожалуйста.
Волков Г.К. По порядковому номеру отклоненных поправок 109-ю (по связи) - 5 миллионов - считать принятой сейчас?
Председательствующий. Считать принятой, да. Это в перечне. Александр Дмитриевич, что вы стоите?
Жуков А.Д. Надо посмотреть, что там написано.
Председательствующий. Нет, она в перечне 109-я, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Все поправки, которые поименованы здесь, перенести в таблицу принятых поправок.
Председательствующий. Так, Мельников Иван Иванович.
Мельников И.И. Я прошу все-таки вынести на отдельное голосование поправку 196. Я еще раз обосную ее, когда будем голосовать.
Жуков А.Д. Хорошо.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, я зачитываю... Так, депутат Романов Валентин Степанович.
Романов В.С. Уважаемые депутаты, у меня просьба из первой таблицы отдельно рассмотреть поправки...
Председательствующий. Валентин Степанович, простите меня, пожалуйста, мы сейчас рассматриваем только вот этот лист. Все, коллеги, да? Нет. Депутат Герасименко Николай Федорович, пожалуйста.
Герасименко Н.Ф. Я тоже хотел бы технически... Значит, поправка 457, касающаяся программы реабилитации...
Председательствующий. Николай Федорович, простите меня, нет такой поправки в этом листе. Коллеги, вы найдите просто этот листочек, подписанный Жуковым. Есть же он у всех. (Выкрики из зала.) Поэтому я зачитаю, чтобы было в стенограмме. В блок III отклоненных поправок по техническим причинам попали следующие поправки, рекомендованные Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам к принятию. Я сейчас их зачитаю. Поправки 3, 4, 5, 7, 9-16, 18, 19, 20, 21, 23-28, 30, 31, 32, 34, 55-58, 67, 68, 69, 77, 78, 79, 84, 87, 91, 93, 94, 96-99, 107, 109, 110, 113, 115, 116, 117, 119-123, 127, 129-136, 140, 141, 142, 144, 147-161, 163, 165, 169, 170, 171, 173, 175, 177, 186, 187, 192, 196, 197, 201, 203, 217, 218, 221, 224, 230, 231, 233, 234, 237, 239-242, 248, 249, 252, 254, 257, 259, 263-266 и 268. Депутаты предложили из этого списка вынести на отдельное голосование поправки 192, 196, 230, 233 и 254. (Выкрики из зала.) Подождите, я зачитал то, что вынесли на отдельное голосование. Так, Александр Дмитриевич? Не отвлекайтесь! Коллеги, я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета, за исключением тех поправок, которые я обозначил, - мы их будем голосовать отдельно. (Выкрики из зала.) Из таблицы отклоненных они перейдут в таблицу принятых. Ставлю на голосование... Подождите! Лопатин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Лопатин В.Н. Включая поправку 264 из блока III и поправку 8 из блока V.
Председательствующий. С учетом того что сказал депутат Лопатин. Комитет поддерживает. Ставлю на голосование, пожалуйста, голосуйте. А пять поправок сейчас мы отдельно проголосуем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, кто просил 192-ю вынести на отдельное голосование? Александр Дмитриевич, вы не пометили? Сулакшин!
Жуков А.Д. Его нет.
Председательствующий. Вот он, бежит.
Сулакшин С.С. Я прошу извинить.
Председательствующий. Степан Степанович, 192-ю доложите.
Сулакшин С.С. 192-я. Коллеги, это совершенно прозрачная статья: не начислять в 1999 году пени и штрафы за неплатежи в федеральный бюджет предприятиям - исполнителям государственного оборонного заказа в доле, пропорциональной неоплате государственного оборонного заказа. То есть не даст бюджет, и в такой же доле предприятие тоже не отдает. У нас это уже было, это справедливо. Я прошу поддержать.
Председательствующий. Так, депутат Жуков.
Жуков А.Д. Я прошу по этому вопросу и по другим, которые Степан Степанович, видимо, тоже будет ставить, Правительству дать слово.
Председательствующий. Кто? Михаил Михайлович, пожалуйста.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, у нас в этом году заложено в тексте закона о бюджете, и это мы обговаривали в бюджетном комитете, несколько поправок, которые дают совсем другую схему реструктуризации, чем была заложена в 1998 году. Во-первых, там предполагается возможность проведения взаиморасчетов по этой задолженности, в том числе предприятию может быть выдана продукция как бы по выполненному заказу (это по их просьбе). Кроме того, возможно просто сложение в определенных случаях пеней и штрафов. Дальше - взаиморасчеты по выданным средствам на возвратной основе. То есть гораздо более широкая формула зафиксирована в законе. И кстати говоря, эта позиция уже была отработана по целому ряду предприятий, а после этого мы зафиксировали соответствующую статью. Поэтому сейчас мы просим все-таки следовать той логике, которая заложена в законе о бюджете, тем более что эти поправки были доработаны нами вместе с бюджетным комитетом.
Председательствующий. То есть вы предлагаете отклонить, да?
Задорнов М.М. Да. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Степан Степанович, не надо по два раза выступать, сразу аргументируйте. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Уважаемый Степан Степанович, я понимаю прекрасно, что вы сюда включили все те поправки и тексты, которые были в законе "О федеральном бюджете на 1998 год". Но в этом году Правительство предлагает, и мы с ним согласились, иную схему реструктуризации, абсолютно иную! Она включает в себя и сложение пеней. Мы, кстати, их сократили в пять раз, вы знаете. Таким образом, ваши поправки по смыслу учтены. Поэтому мы их и просим перенести в таблицу принятых, хотя они будут в редакции, которая дана в законе.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку Степана Степановича в его редакции. Пожалуйста. Мнение Правительства - отклонить. То есть она прописана в другой редакции? Да. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, 196-я. Это чья поправка? Пожалуйста, Иван Иванович Мельников, доложите.
Мельников И.И. Уважаемые коллеги, уважаемые Владимир Кузьмич Гусев и Степан Степанович Сулакшин! Эта поправка снова касается Роспатента. Я в перерыве связывался с Правительством и уточнил суммы, о которых идет речь. Сейчас Роспатент на 5 процентов финансируется из федерального бюджета. 95 процентов - это то, что он имеет за счет тех пошлин, которые он получает во время своей деятельности. Я убедительно прошу отклонить эту поправку, иначе деятельность Роспатента будет просто прекращена полностью.
Председательствующий. Так, пожалуйста, кто из Правительства? (Шум в зале.) Нет, Правительство и бюджетный комитет.
Из зала. Поддержал Маслюков.
Председательствующий. Поддержал, да? Жуков.
Жуков А.Д. Мы уже дважды сегодня эту поправку голосовали. Это поправка Гусева, Сулакшина и других депутатов. И Дума сегодня приняла решение оставить ее, поддержать эту поправку.
Председательствующий. Раз мы ее вытащили на отдельное голосование, ставлю на голосование: согласиться с предложением Мельникова эту поправку отклонить. Мнение комитета - оставить. Пожалуйста, коллеги, голосуйте. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты из фракции "Наш дом - Россия", присаживайтесь, пожалуйста. Идет голосование, а вы не участвуете в нем. Садитесь, садитесь, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Так, уважаемые депутаты, поправка 230. Кто рекомендовал ее на отдельное голосование? Сулакшин Степан Степанович, пожалуйста.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги и Геннадий Николаевич! Только, ради Бога, как-то иначе организуйте работу. Я говорю про Фому, а министр финансов - про Ерему и просто запутывает депутатов. Либо 30 секунд потом давайте, чтобы навести тут какой-то порядок.
Председательствующий. Тут не поймешь, где Фома, а кто Ерема.
Сулакшин С.С. Степан Степанович - здесь, а Михаил Михайлович - там. Он говорит все не так. Поэтому 30 секунд я буду просить.
Председательствующий. Пожалуйста, давайте.
Сулакшин С.С. Значит, еще одна очень серьезная поправка. Речь о том, что федеральный бюджет государственный оборонный заказ хронически не финансирует. У вас у всех в округах есть оборонные предприятия, вы знаете, какой долг накоплен. Долг на 1999 год в полтора раза больше, чем новые назначения на государственный оборонный заказ. И расшить невозможно, если не придумать схемы. Эта схема придумана, она в принципе в духе той политики, которую проводит Примаков, а именно: нет денег - не давай денег, сделай зачетную схему с учетом долгов естественных монополистов. И мы предлагаем, чтобы обязательства могли передаваться получателями обязательств своим контрагентам в рамках оборонного заказа до четырех раз. Федеральный бюджет должен предприятию, оно должно естественному монополисту за электричество, тепло, а он должен бюджету. Раз нет денег, то надо эту схему замкнуть по формуле, которая предлагается. Здесь все просчитано, обсуждено с юристами, и я прошу поддержать. Мы должны немножко расшивать эти проблемы или нет? Или сейчас опять Задорнов скажет что-нибудь и опять не так проголосуем.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство. Потом - бюджетный комитет. Кто от Правительства по поправке 230?
Задорнов М.М. Суть поправки, которую предлагает депутат Сулакшин, - это фактически выпустить какой-то новый вид ценных бумаг (называются они "целевые государственные долговые обязательства") на сумму погашения задолженности федерального бюджета перед исполнителями и подрядчиками по государственным контрактам в соответствии с инвестиционной программой и по другим направлениям, то есть фактически осуществить вновь эмиссию некоторых государственных ценных бумаг и организовать их куплю-продажу, как говорится в этой поправке. Но мы, откровенно говоря, с осторожностью относимся к подобного рода предложениям. Я просто хочу сказать, чтобы не было здесь разговоров, что мы предусматриваем в тексте такое поручение Правительству в целом: определить механизм погашения задолженности. В том числе, возможно, будут использованы и инструменты, частично сходные с теми, которые предлагает депутат Сулакшин. Но на весь объем задолженности выпускать еще ценные бумаги сейчас, в данной ситуации, когда мы постепенно только отходим от обмена уже выпущенных ГКО и ОФЗ, откровенно говоря, мы считаем нецелесообразным.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, речь идет...
Председательствующий. Подождите, что-то Степан Степанович опять хочет сказать. Что-то неправильно поняли.
Сулакшин С.С. Уважаемые депутаты! Михаил Михайлович, посмотрите мне в глаза, пожалуйста. Вы сейчас сказали: тут купля-продажа предусматривается. Прочитайте хоть поправку: купля-продажа целевых государственных долговых обязательств и расчеты этими обязательствами ниже их номинальной стоимости (дисконты) запрещаются. Это не денежная форма, это не вторичный рынок, это расчет бюджета с исполнителем госзаказа и расчет исполнителя госзаказа с естественным монополистом. Замкнутый круг целевых бумаг, которые на рынке не котируются, только лишь погашается долг по исполнению государственного заказа. Ну что же вы опять в заблуждение-то вводите?!
Председательствующий. Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, речь идет о введении некой зачетной схемы путем выпуска вот таких целевых бумаг. Что предусмотрено и что делает Правительство? Несмотря на то что этот механизм, конечно, не очень-то хороший, прямо скажем - плохой, он препятствует поступлению живых денег в бюджет, тем не менее мы понимаем, что Правительство в сегодняшней ситуации не может собрать налоги ввиду того, что большие взаимные задолженности между предприятиями, и вынуждено использовать схему целевого бюджетного финансирования. Но по этой схеме целевого бюджетного финансирования, по крайней мере, ясно, как это делается. И деньги, не застревая ни у посредников, нигде, проходят через естественных монополистов и соцсферу в бюджет. Здесь Степан Степанович предлагает довольно сложную схему, я даже не хочу сейчас обсуждать этот вопрос. На мой взгляд, это абсолютно не тема закона о бюджете - введение вот такой сложнейшей схемы расчета с помощью нового вида ценных бумаг. Она, безусловно, должна быть рассмотрена и требует отдельного, специального закона. Поэтому у меня предложение такое: поправку сейчас, безусловно, не принимать в таком виде, потому что это не тема закона о бюджете, Степана Степановича попросить подготовить отдельный закон. У нас таких, кстати, несколько. Недавно фракция ЛДПР внесла аналогичный проект закона. Мы их все рассмотрим, эти законы, и дадим вам предложение. Тогда это можно будет серьезно обсудить, проработать. А не так вот, на ходу, принимать формулировки на полторы странички, определяющие вообще новый порядок расчета в стране. Поэтому просьба эту поправку не принимать.
Председательствующий. По ведению - депутат Юрьев. И сейчас голосуем.
Юрьев М.З. Геннадий Николаевич, я просил бы вас... Возникает ощущение, что у нас два Регламента: один для всех, другой для депутата Сулакшина. У нас второе выступление не предусматривается. Мало ли, что его не понимает Михаил Михайлович! Пусть вот в сторонке друг с другом выясняют.
Председательствующий. Да, больше я по два раза не буду давать выступать. Просто нужно один раз выступить, но четко и ясно разъяснить, в чем суть. Ставлю на голосование: принять поправку в редакции Степана Степановича Сулакшина. Правительство и бюджетный комитет против. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        35,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        285 чел.
Результат: не принято
233-я. Кто предложил? Сулакшин. Пожалуйста, Степан Степанович, четко и ясно.
Сулакшин С.С. Спасибо, Геннадий Николаевич. Здесь опять текстовая поправка в защиту исполнителей государственного оборонного заказа, предприятий. Смысл ее вот в чем. Исполнитель госзаказа производит платежи в федеральный бюджет и государственные внебюджетные фонды в долях, соответствующих этому заказу, если федеральный бюджет заплатил за этот государственный оборонный заказ в этих пропорциональных долях. Совершенно естественная норма. Если бюджет не дает предприятию, как оно заплатит налоги? Если дал бюджет - предприятие платит, но только в той доле, которая соответствует гособоронному заказу. Совершенно естественная норма, чтобы не подставлять предприятия.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство или комитет? Кто? Пожалуйста.
Задорнов М.М. Ну, здесь предлагается принцип, который на самом деле неверен по сути. То есть привязка налоговых платежей конкретного предприятия как бы к доле оплаты оборонного заказа, государственного заказа со стороны государства - это неправильно по сути, поскольку это все-таки разные вещи. Налоговый платеж осуществляется от общей суммы реализации, а не только от государственного заказа. Вы знаете, что у некоторых предприятий это может быть 75 процентов, у некоторых - 35 процентов. И сам принцип привязки фактической выплаты налога к оплате заказа неверен. И если не оплачено, нет реализации, то, соответственно, нет начисления налогов. И второй вопрос. Представьте себе, как это технически будет реализовываться. То есть кто будет собирать информацию по этим двум-трем тысячам оборонных предприятий: сколько им заплатить по каждому конкретному месяцу налогов? Как это можно технически реализовать? (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Нет. Не надо разъяснять. Все и так всё поняли. Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Коллеги, ну, мне кажется, это вопрос закона по оборонному заказу в первую очередь. Тем более, что Комитет по обороне у нас оборонным заказом занимался, на протяжении двух недель заседал чуть ли не каждый день. Они эти вопросы решают.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Степана Степановича Сулакшина: поддержать его предложение по 233-й поправке. Комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.
Результат: не принято
254-я. Кто предлагал? Сулакшин. Степан Степанович, вы сегодня именинник. Пожалуйста.
Сулакшин С.С. Ну а подарки-то где? Не голосуете же.
Председательствующий. Это с Жуковым разберитесь.
Сулакшин С.С. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, 254-я поправка касается всех без исключения. Речь о том, что государственные инвестиционные назначения в этом году в три раза меньше, чем кредиторская задолженность, накопленная за предыдущий год. Если кто-то хочет живыми деньгами получить на инвестиции в свои объекты и на федеральные целевые программы, прислушайтесь к моим словам. Комитет по бюджету, Правительство уже поддержали, и в законе о бюджете есть статья о зачетных схемах. Но здесь идет конкретизация. Речь идет о том, чтобы использовать эти зачетные схемы в отношении регионов, чтобы погасить кредиторскую задолженность и не затрагивать новые живые инвестиционные назначения этого года, развести кредиторскую задолженность и новые инвестиционные назначения. Эта текстовая статья совершенно разумная, потому что зачетная схема может покрыть более чем 100 миллиардов рублей. Регионы должны бюджету, бюджет должен по инвестиционным делам 15 миллиардов рублей. И мы с вами спасем все живые новые инвестиционные назначения этого года для всех ваших атомных станций, больниц, школ, вузов и так далее.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства, Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Я должен несколько уточнений сделать. Во-первых, регионы суммарно должны по бюджетным ссудам на 1 января 1999 года порядка 12,5 миллиарда рублей всего, и еще северные территории должны примерно 20, но это чисто по северному завозу. Поэтому ни о каких 100 миллиардах здесь речи нет. Реальная задолженность регионов и задолженность по северному завозу - 12 миллиардов. Далее. Если мы хотим профинансировать инвестиционную программу в счет этих ссуд, то мы должны иметь дополнительный источник в бюджете, то есть как бы предусмотреть дополнительные расходы на погашение кредиторской задолженности по инвестициям. Тогда нам не нужна статья 87, где мы записали, что если будут дополнительные доходы, то они направляются на детские пособия (3,5 миллиарда), на науку, образование и так далее, то есть тогда у нас в ходе исполнения образуется источник, и мы уже определили его распределение. Иначе нам не на что провести вот эти взаиморасчеты с территориями. Поэтому здесь вам просто надо определяться: или статья 87, или вот такая статья, то есть все сверхплановые доходы идут на погашение "кредиторки" по инвестициям.
Председательствующий. Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Если вы обратите внимание, здесь написано "частично учтено". Почему? Потому, что по сути вся инвестиционная программа (то, что в базе "сидит") - это и есть погашение кредиторской задолженности. И мы с вами еще дополнительно записали статью, что все дополнительные поступления от приватизации, сверх тех, что предусмотрены в бюджете, также идут на инвестиции и на погашение "кредиторки". Поэтому в таком вот виде, как здесь записано, в том тексте, который предлагает депутат Сулакшин, на наш взгляд, нецелесообразно записывать, потому что сюда еще и взаимоотношения с регионами как бы впрягаются. И уж точно этот механизм в таком виде вряд ли сможет работать.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы поддержать предложение Степана Степановича Сулакшина? Пожалуйста, голосуйте. Комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, Александр Дмитриевич, дальше.
Жуков А.Д. Все.
Председательствующий. Аграрные, говорили вы...
Жуков А.Д. Нет, нет. Это мы сейчас таблицу отклоненных будем смотреть...
Председательствующий. Хорошо.
Жуков А.Д. Я вот прошу по этому отдельному письму в целом проголосовать, потому что вы перечислили все...
Председательствующий. Нет, все поправки, которые мы выносили на отдельное голосование, переходят в поправки принятые. Раз не поддерживается одна точка зрения, поддерживается точка зрения комитета. Так?
Жуков А.Д. Нет, не совсем, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Дело в том, что Степан Степанович предлагал эти поправки принять. Дума проголосовала за их отклонение. Значит, они остаются в таблице отклоненных. Просто по ним мы приняли конкретное решение. Все поправки, за исключением вынесенных на отдельное голосование, переходят в таблицу принятых.
Председательствующий. Да, коллеги. Я ставлю на голосование. Поскольку мы все остальные проголосовали и приняли, ставлю на голосование: принять поправки 192, 196, 230, 233 и 254.
Жуков А.Д. Мы же по ним провели, по всем, голосование. Не надо ничего ставить... Просто мы с вами проголосовали, и уже голосовать не надо. Все поправки, которые вы перечислили...
Председательствующий. Но, Александр Дмитриевич, я вам только что говорил, что не надо голосовать, а вы сказали: "Надо". То есть эти поправки остаются в том виде, как предложил комитет по бюджету, да?
Жуков А.Д. Да. Вот так правильно, да.
Председательствующий. Все. Дальше.
Жуков А.Д. Теперь первая таблица отклоненных поправок.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Борис Григорьевич, что у вас - по ведению? По принятым поправкам - депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Александр Дмитриевич! В блоке II есть принятые поправки - 23 и 22, касающиеся жилищных субсидий в размере 1200 миллионов рублей, распределенных по субъектам Федерации. Они поддержаны. Одновременно из текста законопроекта в третьем чтении они куда-то исчезли и нигде больше не упоминаются, хотя в проекте, внесенном Правительством, в статье 103 (в приложении 3, в пунктах 1, 3, 4), они были точно обозначены. Есть раздел (инвестиционные программы), где обозначена жилищная программа - 1700 миллионов рублей. Вот мне надо уточнить, что в этих 1700 миллионах "сидят" 1200 миллионов жилищных субсидий.
Председательствующий. Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Коллега Мисник, если мы будем все время возвращаться к принятым поправкам, мы никогда дальше не пойдем. После заседания подойдите ко мне, и я вам объясню...
Председательствующий. ...где они "сидят". Так, депутат Чернышев.
Чернышев А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу из второго блока отклоненных поправок отдельно проголосовать поправки 1, 3, 4, 5. Это одно голосование.
Председательствующий. Подождите, Алексей Андреевич, мы еще не перешли...
Чернышев А.А. Как не перешли?
Председательствующий. Нет, не перешли.
Чернышев А.А. Мы перешли уже.
Председательствующий. Сейчас я вам обязательно дам слово. Так, депутат Тарачев. Потом - Коломейцев. Пожалуйста, депутат Тарачев.
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Я так понял, что мы не подошли еще к...
Председательствующий. Нет, я же объявлю, какие поправки будем вытаскивать. Депутат Коломейцев, пожалуйста. Включился рядом микрофон.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Есть предложение все же вернуться еще раз к поправке 192. Ее надо голосовать в целом. Внимательно вникните.
Председательствующий. Коллеги, но мы же ее обсуждали, и не один раз. Сколько раз голосовала палата? Два или три? Так, Александр Дмитриевич, двигаемся дальше. Поясняйте.
Жуков А.Д. Дальше у нас идет блок отклоненных поправок.
Председательствующий. Подождите, сейчас он закончит доклад.
Жуков А.Д. Вот пять таблиц отклоненных поправок. Я предлагаю в таком же порядке, как мы шли по принятым, двигаться по отклоненным поправкам, то есть сейчас вынести на отдельное голосование поправки, которые депутаты считают нужными, и дальше их рассмотреть и в целом блоки...
Председательствующий. По той же процедуре?
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. По порядку ведения - депутат Лыжин.
Лыжин Ю.В. Геннадий Николаевич, сегодня очень тяжелый день, и, чтобы не сгущать краски, я все-таки предлагаю (и поддерживаю депутата Коломейцева) вернуться к поправке 192 и еще раз ее проголосовать.
Председательствующий. Юрий Васильевич, мы же ее дважды голосовали. Ну как? Ставлю на голосование: вернуться к поправке 192. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        99,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, коллеги, нужна снова мотивировка или нет? Нет. Ставлю на голосование: принять поправку 192 в редакции депутата Сулакшина. Так сформулируем, да? Как предлагал Сулакшин. Правительство и комитет по бюджету - против. Кто без карточки? Нет таковых. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
Принята поправка. По ведению - депутат Коротков. И потом Пузановский...
Коротков Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемый депутат Жуков! Я хотел бы попросить разъяснения. Мы сейчас переходим к отклоненным поправкам. Они обозначены у нас римскими цифрами и буквами "От". Но в то же время на руках у нас есть три блока поправок, которые обозначены арабскими цифрами. Там стоит где-то "частично принять", где-то "частично отклонить" и так далее. Когда мы будем обсуждать именно этот блок?
Жуков А.Д. Это блок поправок, который готовил комитет по промышленности, они касаются адресной инвестиционной программы и федеральных целевых программ. Это все будет после того, как мы с вами рассмотрим таблицы под римскими цифрами и буквами "От.".
Председательствующий. Буквами "От.". Геннадий Константинович Волков, пожалуйста.
Волков Г.К. Я вынужден настаивать на повторном голосовании 192-й поправки, потому что у нас голосовали не депутаты нашей фракции.
Председательствующий. Я "у нас" не могу так отслеживать, кто как голосовал.
Волков Г.К. Я прошу вернуться.
Председательствующий. Если вернуться к голосованию, я поставлю на голосование, а уж свои "поля" нужно оберегать самим. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по 192-й поправке. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        42,5%
Проголосовало против 163 чел.        57,2%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Так, уважаемые коллеги, давайте двигаться по таблицам. По ведению - Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, с утра палата ставила вопрос о ситуации с целевым бюджетным финансированием и о взаимозачете. Приглашали из налогового министерства. Пришел Александр Васильевич Смирнов - постоял, ушел. Просьба: раз палата ставит этот вопрос и нужны срочные решения, назначить сегодня время, пока здесь присутствуют министр финансов и Юрий Дмитриевич с Геннадием Васильевичем. Дать ему пять минут.
Председательствующий. Давайте так: по завершении работы над законопроектом будем слушать вопросы вне повестки дня. Коллеги, Жуков объявил порядок. У вас есть на руках таблицы, я сейчас обращаюсь к вам: какие из этих поправок вы предлагаете исключить из таблиц для отдельного голосования? Пожалуйста, депутат Чернышев. (Шум в зале.) Я сейчас, наверное, все-таки попрошу записаться тех, кто хотел бы. Потише!
Чернышев А.А. Уважаемые депутаты, я прошу из блока II отклоненных поправок отдельно проголосовать поправки 1, 3, 4, 5. Это одно голосование. Одно голосование. И поправку 38.
Председательствующий. Коллеги, будьте внимательны, я в этом лесе рук могу кого-нибудь пропустить. Кто хотел бы из таблицы исключить поправки, пожалуйста, запишитесь. Вот из пяти таблиц. Из пяти сейчас, да, Александр Дмитриевич? Из пяти. Да, пять отклоненных блоков, где написано "От.". Пожалуйста, только по этим запишитесь. Пожалуйста, покажите список. Вот видите... Давайте только оперативно. Называйте только поправки, мотивировок не надо. Депутат Лоторев Александр Николаевич. Блок и номер поправки?
Райков Г.И. Депутат Райков - по карточке Лоторева. Блок II, в блоке комитета по промышленности поправка 783.
Председательствующий. Подождите. Ну, Геннадий Иванович, ну хоть ты убейся... Говорят же, какие таблицы взять в руки, - нет, он уже дальше пошел. Ну подождите! Пожалуйста, депутат Гришкевич.
Громов В.П. Громов - по карточке Гришкевича. Блок III, 223-я поправка.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Это блок I, поправка 47 по статье 30.
Председательствующий. Аничкин Иван Степанович.
Аничкин И.С. Блок I, поправка 3 и блок III, поправки 54, 124, 219, 220 и 222.
Председательствующий. Лыжин Юрий Васильевич.
Романов В.С. Депутат Романов - по карточке Лыжина. Блок I, поправка 71, блок III, поправки 53 и 95.
Председательствующий. Поляков Андрей Александрович.
Поляков А.А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "Наш дом - Россия". Блок III, поправка 45.
Председательствующий. Так, Валентин Степанович выступил... Григориади Владимир Стиллианович.
Майтаков Г.Г., депутатская группа "Народовластие". Майтаков - по карточке Григориади. Блок V, поправки 187, 203.
Председательствующий. 187 и 203. Найчукова Светлана Ивановна, пожалуйста. Я по списку иду.
Найчукова С.И., Аграрная депутатская группа. Блок III, поправка 205.
Председательствующий. Поправка 205, да? Лисичкин Владимир Александрович.
Лисичкин В.А. Уважаемые коллеги, бюджетный комитет не рассмотрел наши дополнительные поправки, связанные с введением монополии на сахар, вывезенным за рубеж капиталом и с госсобственностью за границей. Просьба, поскольку они вообще не рассмотрены, все-таки к ним вернуться. Они даны на имя Геннадия Николаевича Селезнева 27-го числа.
Председательствующий. Да нет... Потом Жуков пояснит ситуацию. Давайте мы сейчас пока рассмотрим то, что в таблицах. Пожалуйста, Горбачев Владимир Иванович.
Горбачев В.И., депутатская группа "Народовластие". Блок I, поправка 123.
Председательствующий. 123-я, да?
Горбачев В.И. Да.
Председательствующий. Хорошо. Козырев Александр Иванович. Нет его. Морозов Анатолий Тимофеевич. Всех пройдем.
Тарачев В.А. Тарачев - по карточке Морозова. Блок III, поправка 48.
Председательствующий. Курочкин Виктор Васильевич.
Курочкин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Блок I, поправка 16.
Председательствующий. Грешневиков Анатолий Николаевич.
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие". Блок I, поправка 218; блок I, поправка 411; блок V, поправка 49.
Председательствующий. Волков Геннадий Константинович.
Волков Г.К. Блок V, поправка 109.
Председательствующий. Блок V, 109. Тягунов Александр Александрович.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Блок III, 217.
Председательствующий. 217. Сайфуллин Инсаф Шарифуллович.
Альмяшкин В.П. Альмяшкин - по карточке Сайфуллина. Блок V, поправка 229.
Председательствующий. Гришуков Владимир Витальевич. Нет его, да?
Камышинский Н.А. Камышинский - по карточке Гришукова. Поправка 244, блок V.
Председательствующий. Блок V, 244. Злотникова Тамара Владимировна.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Блок I, поправка 13.
Председательствующий. Воронин Юрий Михайлович.
Воронин Ю.М. Воронин - по карточке Савельева. Блок III, поправка 184. И блок IV, поправка 20.
Председательствующий. Герасименко Николай Федорович.
Герасименко Н.Ф. Я снимаю, у меня в первом блоке, гусевском.
Председательствующий. Спасибо. Сулакшин Степан Степанович.
Сулакшин С.С. Блок III, поправки 189, 190, 193 и 207.
Председательствующий. Тарачев Владимир Александрович выступил. Сухарев Сергей Владимирович, пожалуйста. Нет его. Григорьев Владимир Федорович. Нет. Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. В первом томе поправка 81. В третьем томе - поправки 95 и 180.
Председательствующий. В третьем же, да?
Пузановский А.Г. В третьем, да.
Председательствующий. 180-я. Корсаков Николай Николаевич.
Корсаков Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу пропустить, у меня в следующем блоке.
Председательствующий. Тихонов Владимир Ильич.
Тихонов В.И., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Блок II, поправка 39. Блок III, поправки 202 и 260.
Председательствующий. Сейчас, сейчас. Блок III, какие?
Тихонов В.И. 202-я и 260-я.
Председательствующий. 202-я и 260-я. Пантелеев Ардальен Иванович. Нет. Геннадий Иванович Райков. У него вопросы к следующим таблицам. Юрьев Михаил Зиновьевич. Сейчас, Михаил Зиновьевич. Юрьеву включите, пожалуйста, микрофон.
Юрьев М.З. Блок III, поправка 137.
Председательствующий. 137-я. Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Блок III, поправки 64 и 65.
Председательствующий. Громов Владимир Павлович. Нет? Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Блок I, поправки 17 и 29. И блок III, поправка 90. Еще раз. Блок I, поправки 17 и 29...
Председательствующий. Да, я записал.
Шевелуха В.С. И блок III, поправка 90.
Председательствующий. Гаюльский Виктор Иванович.
Гаюльский В.И., фракция "Наш дом - Россия". Все озвучено.
Председательствующий. Спасибо. Плотников Владимир Николаевич. Не вижу. Степанков Валентин Георгиевич. Не вижу. Полдников Юрий Иванович. Не вижу.
Арефьев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Арефьев - по карточке Полдникова. Блок I, поправка 107. Блок III, поправка 29. И блок V, поправка 171.
Председательствующий. Блок III, поправка 29?
Арефьев Н.В. 29-я.
Председательствующий. И блок V?
Арефьев Н.В. И блок V, поправка 171.
Председательствующий. 171-я. Шахов Владимир Николаевич. Нет его. Камышинский Николай Акимович. Не надо. Ярыгина Татьяна Владимировна.
Мисник Б.Г. По карточке Ярыгиной - Мисник. Блок II, поправка 35.
Председательствующий. Блок I?
Мисник Б.Г. Блок II, поправка 35 и блок I, поправка 61.
Председательствующий. Шишлов Александр Владимирович.
Бабичев И.В., "ЯБЛОКО". Бабичев - по карточке Шишлова. Блок V, поправка 222.
Председательствующий. Блок V, поправка 222. Так, Лапшин Михаил Иванович.
Лапшин М.И., Аграрная депутатская группа. Блок V, поправки 187 и 203.
Председательствующий. Богов Хазби Махарбекович. Нет. Так, Мисник выступил. Мельников Иван Иванович.
Мельников И.И. Блок I, поправка 22 и блок III, поправки 8, 90, 125, 138.
Председательствующий. 125-я?
Мельников И.И. 138-я.
Председательствующий. Так, Макашов Альберт Михайлович. Уже заявили, да? Арефьев выступил. Майтаков Георгий Григорьевич. Нет. Так, Альмяшкин Василий Петрович выступил. Не будете вносить? Так, Биндюков Николай Гаврилович. Нет. Братищев Игорь Михайлович.
Зоркальцев В.И. Зоркальцев - по карточке Братищева. Блок II, поправка 22.
Председательствующий. Бабичев Игорь Викторович выступил. Газеев Евгений Иванович. Нет. Александр Михайлович Пономарев. Не вижу я его. Так, Никитин Владимир Петрович. Нет. Лопатин Владимир Николаевич.
Лопатин В.Н. Блок I, поправка 46, блок IV, поправка 38 и блок V...
Председательствующий. Сейчас, сейчас. Блок I, поправка 46. Дальше.
Лопатин В.Н. Блок IV, поправка 38 и блок V, поправка 174.
Председательствующий. 174-я. Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Блок I, поправка 131. Спасибо.
Председательствующий. 135-я.
Бурдуков П.Т. 131-я.
Председательствующий. 131-я?
Бурдуков П.Т. Да.
Председательствующий. Лозинская Жанна Михайловна.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Геннадий Николаевич. Будьте добры, блок V, поправки 160 и 192.
Председательствующий. 192-я. Кныш Валентин Филиппович. Нет его. Что? Сейчас. Чилингаров, пожалуйста.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Из блока V...
Председательствующий. Подождите, Артур Николаевич, я вас запишу.
Чилингаров А.Н. Блок V, поправки 104, 105 и 107.
Председательствующий. Блок V, 104-я...
Чилингаров А.Н. 105-я и 107-я.
Председательствующий. 105-я, 107-я. Орлова Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Блок III, отклоненные, поправка 249.
Председательствующий. Блок III, поправка 249. Кузнецов Михаил Варфоломеевич.
Кузнецов М.В. Из списка отдельно розданных...
Председательствующий. Подождите, отдельно розданные сейчас не рассматриваем. Виктор Ильич Зоркальцев, вы же выступали. Подождите, я сейчас вас найду.
Зоркальцев В.И. Зоркальцев. Блок III, поправка 22.
Председательствующий. Снова надо записать. Блок III, 22-я. Все, Артур Николаевич?
Чилингаров А.Н. Попов.
Председательствующий. Попов Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Попов С.А. Геннадий Николаевич, у меня поправка должна быть в блоке IV. Ее, очевидно, отклонили, но туда не внесли, а она уже роздана. Я ее сдал вовремя, поэтому она должна быть в блоке IV.
Председательствующий. Это, видимо, отдельные поправки, Александр Дмитриевич, да? Все по этим блокам, да? Депутат Грачев.
Грачев И.Д., фракция "ЯБЛОКО". Я прошу прощения. Было решение комитета по собственности по распределению доходов от приватизации. Насколько я понимаю, по нашему Регламенту при разногласиях обязательно голосуются два разных распределения?
Председательствующий. Поясните, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Это в том случае, если разногласия у профильного комитета с бюджетным. В данном случае мы достигли по распределению доходов от собственности полного взаимопонимания.
Председательствующий. Все, да? Уважаемые депутаты, позвольте, так же как при рассмотрении первых таблиц, я поставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением тех, что мы вынесли на отдельное голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, давайте по порядку, надо строго придерживаться определенного правила: за, против. Чернышев. Блок II. Присядьте, пожалуйста, все. (Шум в зале.) Нет, подождите, Алексей Андреевич. Правильно Жуков говорит. Чтобы мы не запутались, мы сейчас пойдем: блок I, потом - II, III. Давайте сначала то, что в блоке I. Лукьянов Анатолий Иванович. Поправка 47. Сейчас, мы пройдем. Я просто даю слово так, как записаны люди.
Лукьянов А.И. Я прошу рассмотреть вопрос о том, чтобы доля субъекта Российской Федерации в финансовой поддержке субъектов для Смоленской области была пересмотрена. Мы, три депутата: Абраменков, Максимов и я, обращаемся по этому вопросу. Дело в том, что просто не учитывается специфика этой области, в которой даже довоенного уровня население не достигло. Плюс надо учитывать, что это приграничная область теперь с большим количеством и беженцев, и военнослужащих.
Мы считаем, что здесь, так сказать, душевой подход, учет доходов на душу населения не подходит. На что мы тогда ориентируем вообще экономику области? На то, чтобы уменьшался доход и тогда будет больше трансфертов? С нашей точки зрения, такой подход несправедлив. Необходимо дополнять здесь ассигнования.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемый Анатолий Иванович, уважаемые коллеги! По трансфертам (и я в своем докладе сказал, и депутат Ульбашев от комитета по региональной политике) принцип утвержден трехсторонней комиссией, комитетом по региональной политике и комитетом по бюджету. Методика трансфертов утверждена. Все доли утверждены. Если мы хоть по одному субъекту трогаем долю, нам нужно пересматривать всю систему трансфертов.
Анатолий Иванович, то, что вы говорите, комитет и трехсторонняя комиссия предложили учесть в том случае, если ущемляет кого-то методика, за счет дополнительных средств, которые мы изыскали. Комиссия трехсторонняя вынесла решение - 1,6 миллиарда на эти цели отпустить, поработать как следует над этим делом и дать предложение. Поэтому у меня большая просьба к вам и ко всем депутатам, которые вносили поправки по изменению долей субъектов в трансферте. Если мы нарушим это, мы войдем не только в противоречие с Советом Федерации, который единогласно проголосовал за этот принцип, но и с большинством депутатов нашей Думы, потому что это затрагивает интересы других регионов.
Принято решение: до 1 апреля трехсторонней комиссии с участием, естественно, и Государственной Думы рассмотреть вот эти компенсационные меры и принять решение. Поэтому большая просьба: не настаивайте.
Председательствующий. Анатолий Иванович, может быть, вы снимете, иначе так будет по всем областям.
Лукьянову включите, пожалуйста, микрофон.
Лукьянов А.И. Я не случайно ставлю этот вопрос. Конечно, он касается всех областей. Если нам комитет гарантирует, что это будет рассмотрено дополнительно до 1 апреля, то я снимаю свое предложение.
Председательствующий. Спасибо.
Жуков А.Д. Такое решение приняла вчера трехсторонняя комиссия. И Правительство обязалось внести свои предложения.
Председательствующий. Да.
Аничкин Иван Степанович. То же самое, блок I, сначала поправка 3. Короткая мотивация.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, Правительство предлагает начать переход на казначейское исполнение государственных внебюджетных фондов. Мы считаем, что вот эту часть надо исключить из статьи. Обоснования.
Прежде всего, пока никакими законами на 1999 год не предполагалось такого перехода на казначейское исполнение внебюджетных фондов.
Второе. Делается попытка провести пилотный проект в нескольких областях. Мы с вами недавно приняли постановление, где выразили свое категорическое несогласие с такой постановкой вопроса. Речь идет о том, что Правительство пытается подменить тарифы страховых взносов сборами и в конечном итоге налогом, что приведет к ликвидации практически внебюджетных фондов всех: фонда занятости, фондов социального страхования, медицинского страхования и Пенсионного фонда. В свое время Верховный Совет и народные депутаты создавали специально эти фонды для того, чтобы можно было видеть прозрачно все сборы, которые собираются, все доходы и расходы. Поэтому нам кажется, что этим делается первая попытка по ликвидации внебюджетных фондов. Мы считаем, надо исключить вот эти фразы из статьи 1.
Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Правительство. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Иван Степанович напрасно беспокоится. Здесь статья 1 обозначает, как это было принято Думой в прошлые годы, цели политики. Это не значит, что это завтра начнется, Иван Степанович, что мы собираемся Пенсионный фонд полностью перевести... Это цели политики. Вы знаете, что предполагается провести эксперимент на паре территорий министерствами по налогам и нашим. То есть я бы не стал из-за этого, честно говоря, ломать копья. Это - цели, а конкретные меры на 1999 год будет определять Правительство вместе с этими фондами, скорее всего в виде эксперимента.
Председательствующий. Хорошо. (Шум в зале.) Не отвлекайтесь, уважаемые товарищи. Давайте более оперативно. Пожалуйста, товарищ Жуков.
Жуков А.Д. Этот пункт записан как некая цель, что надо все переводить на казначейское исполнение, чтобы был контроль со стороны государства, чтобы деньги не исчезали неизвестно куда. Поэтому его лучше оставить. Но если исключить, тоже здесь катастрофы не произойдет.
Председательствующий. Ваше мнение, как надо голосовать? Пожалуйста.
Жуков А.Д. Комитет по бюджету против того, чтобы снимать этот пункт.
Председательствующий. Против. Коллега Аничкин настаивает, чтобы этот пункт снять. Так я понимаю? Принять, да? Принять. Прошу определиться голосованием.
Жуков А.Д. Что принять? Что принять?
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Коллега Аничкин настаивает на том, чтобы исключить статью 1. Комитет по бюджету предлагает поправку коллеги Аничкина отклонить. Ставьте ее на голосование: исключить пункт такой-то.
Председательствующий. Аничкин, пожалуйста.
Аничкин И.С. Александр Дмитриевич, ведь не так же! Мы предлагаем из первого пункта исключить только слова "внебюджетные фонды", а все остальное оставить. Только слова "внебюджетные фонды", о чем Михаил Михайлович сказал и вы говорите, что в принципе можно с этим согласиться.
Жуков А.Д. Так, ставьте на голосование поправку 3, Аничкина. Мнение комитета - отклонить.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, понятно, за что мы голосуем: Аничкин предлагает из поправки 3 исключить внебюджетные фонды. Кто за это? Прошу проголосовать. Комитет - против, я так понимаю. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   136 чел.
Не голосовало        314 чел.
Результат: не принято
Остается. Пожалуйста, по ведению - депутат Юрьев.
Юрьев М.З. Артур Николаевич, у нас очень много поправок, и еще есть блок комитета по промышленности. Я настоятельно вам тоже рекомендую: не давать второй раз слово - один раз должен выступать автор поправки. И пусть, кстати, группа электронного голосования через 30 секунд микрофон отключает. Иначе мы с вами здесь будем до 12 ночи.
Председательствующий. Вы уже третий раз выступили. Хорошо, давайте так. Уважаемые коллеги... Депутат Романов, пожалуйста. Блок I, поправка 71. Я так понимаю, да?
Романов В.С. Уважаемые депутаты, два депутата обращались с просьбой впервые за последние годы включить в перечень трансфертов Самарскую область. Аргументация: в этом году доходная часть бюджета области катастрофически снижается, порядка 2 миллиардов рублей. Господин губернатор многое сделал, чтобы создать благополучный ореол области. Сейчас эта картина резко меняется. На днях в городе Самаре в 2,5 раза подняли тарифы на транспорт. Механический подход к этой области далее, видимо, не оправдан. Просил бы поддержать.
Жуков А.Д. Ну, я мог бы еще раз повторить всю аргументацию - то, что по поправке Анатолия Ивановича Лукьянова говорил. Но здесь я просто добавлю. Самара у нас процветающий район. (Шум в зале.) Вы понимаете? Если мы Самаре дадим - значит, нам надо у Тувы отнять, у тех, кто действительно находится в очень тяжелом экономическом положении. Я еще раз прошу: все поправки по изменению трансфертов не поддерживать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, определяемся голосованием. Кто за то, чтобы предложение депутата Романова отклонить? Так я понимаю, да?
Из зала. Поддержать!
Председательствующий. Поддержать, да. Кто за предложение Романова? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     34 чел. 7,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   38 чел.
Не голосовало        412 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Горбачев Владимир Иванович, пожалуйста. Поправка 123 из блока I.
Горбачев В.И. Эта поправка касается новой строки в статью 37 бюджета и касается дотаций закрытым административно-территориальным образованиям: по Нижегородской области - городу Сарову, по Челябинской области - городам Озерску, Снежинску, Трехгорному и поселку Локомотивный. Эта необходимость возникла в связи с тем, что 23 декабря мы здесь обсудили и приняли в блоке налоговых законопроектов закон о ЗАТО. Вот в принятой редакции Правительства закрытые административно-территориальные образования, перечисленные здесь, теряют возможность самостоятельно нормально сформировать свои бюджеты. Поэтому и появилась необходимость внести такую поправку. При обсуждении этого вопроса по налоговому закону были обещания со стороны Министерства финансов и со стороны... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно: вы настаиваете на том, чтобы эту поправку принять. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Я хотел сообщить о том, что сейчас идет (практически уже завершена) работа над законом о ЗАТО, которая позволит его изменить таким образом, чтобы не пострадали все эти города, с одной стороны, и, с другой стороны, чтобы ЗАТО не были "черными дырами". Если вот эту поправку принять, то все те ЗАТО, которые не имеют никаких самостоятельных источников доходов, лишатся средств, потому что это будет перераспределение среди ЗАТО. Поэтому ни в коем случае такую поправку принимать нельзя.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 123, предложенную Горбачевым Владимиром Ивановичем? Прошу определиться. Комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        28,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   128 чел.
Не голосовало        322 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Курочкин Виктор Васильевич, пожалуйста. Поправка 16.
Курочкин В.В. Уважаемые коллеги, речь идет о том, чтобы исключить статью 16, которая освобождает федеральные суды, органы прокуратуры и таможенные органы от уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд. Ну почему наши нищие учителя должны уплачивать страховые взносы в Пенсионный фонд, а судьи, прокуроры и таможенники не должны этого делать?! Последних, кстати, нищими не назовешь. Поэтому я предлагаю данную поправку принять и этим уменьшить число особо привилегированных чиновников.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы М.З.Юрьев
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Здесь, по-моему, особенно много комментировать не надо. Депутаты, которые недавно приняли законы по судебной системе, по другим, везде в эти законы вписали, что работники этих органов не должны платить взносы. Если мы исключаем эту статью, как предлагает депутат Курочкин, то все эти органы: и суды, и прокуратура, и все остальные будут платить соответствующие взносы, что, естественно, на их положении отразится не в лучшую сторону. Дело депутатов - решать. Комитет по бюджету не поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Так, "за" и "против" прозвучали. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто за то, чтобы принять поправку депутата Курочкина? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   134 чел.
Не голосовало        316 чел.
Результат: не принято
Так, не проходит поправка. Следующая поправка - депутата Грешневикова: блок I, поправка 218. Пожалуйста, включите микрофон Грешневикову Анатолию Николаевичу.
Грешневиков А.Н. Уважаемые коллеги, поправка 218.
Жуков А.Д. Тут всего 133 поправки в первом блоке.
Председательствующий. Так, но тут записано 218. Включите микрофон Грешневикову. Какая у вас была поправка из блока I? Может быть, Геннадий Николаевич не так написал?
Грешневиков А.Н. Вот у меня цифра I.
Председательствующий. Из блока I у вас есть поправка?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. Хорошо. Следующая поправка - депутата Злотниковой. Блок I, поправка 13. Включите, пожалуйста, Злотниковой микрофон.
Злотникова Т.В. Дело в том, что в этой поправке два предложения: индексация платежей за нормативное загрязнение - 1,3, против чего комитет по бюджету и Минфин не возражали. Более того, Минфин в январе уже ввел эту индексацию. А вторая индексация, против которой возражал комитет по бюджету - 4,2, касалась сверхнормативных платежей. При технической ошибке, когда протестовали против коэффициента 4,2, выплеснули и ребенка, то есть 1,3. Мы предлагаем или признать техническую ошибку, или сейчас проголосовать. Дело в том, что в доходах эта поправка, поскольку Правительство включило это позже, не учтена, и мы не хотели бы, чтобы эти крохи растаяли во всем бюджете, они пойдут с текстовой частью этой поправки на наш же раздел.
Председательствующий. Спасибо.
Злотникова Т.В. 1,3. И речь идет...
Председательствующий. Спасибо, Тамара Владимировна, все понятно. Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Во-первых, индексацию проводит не Минфин, а Минэкономикиэти нормативы за вредные выбросы вредных веществ. Во-вторых, это совершенно не технический вопрос. Это платят предприятия. И в частности, если сверхлимитный коэффициент 4,2 ввести, то многие предприятия просто сразу закроются. Ну, может, с точки зрения экологии, это и хорошо, но с учетом того, что у нас... Вы не кричите, я слышу. Я говорю о сверхлимитных. Что касается коэффициента 1,3. Эти коэффициенты Минэкономики рассматривает постоянно, их изменяет. На уровне закона, мы считаем, устанавливать совершенно нецелесообразно...
Председательствующий. То есть комитет против?
Жуков А.Д. Да. Мнение Правительства можем спросить. Комитет против этого.
Председательствующий. А Правительство, Михаил Михайлович? Или кто? Андрей Георгиевич, вам включить микрофон? Пожалуйста, Шаповальянц Андрей Георгиевич. Это ваш вопрос, наверное.
Шаповальянц А.Г., министр экономики Российской Федерации. Мы эти коэффициенты устанавливаем как бы ведомственным актом. Поэтому это законодательного решения не требует.
Председательствующий. Все, спасибо. "За", "против" прозвучали. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто за то, чтобы принять поправку депутата Злотниковой? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   54 чел.
Не голосовало        396 чел.
Результат: не принято
Не проходит поправка. Группа электронного голосования, еще раз напоминаю: 30 секунд, пожалуйста, после этого микрофон отключается. Следующая поправка из первого блока - депутата Пузановского. Первый блок, поправка 81. Включите, пожалуйста, микрофон Адриану Георгиевичу Пузановскому.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, во всех забастовочных требованиях учителей и врачей России, подтвержденных 27 января, звучит требование, обращенное к нам: установить в бюджете поддержки субъектов Федерации долю, направляемую на обслуживание заработной платы учителей и врачей. Такова суть поправки. Валентина Ивановна Матвиенко при обсуждении этого вопроса в прошлый раз поддержала такую постановку.
Председательствующий. Ясно, Адриан Георгиевич. Александр Дмитриевич, мнение комитета.
Жуков А.Д. Все деньги, которые есть в Федеральном фонде финансовой поддержки, идут на несбалансированность бюджетов регионов, откуда выплачивается заработная плата работникам образования, здравоохранения и всей другой бюджетной сферы, детские пособия, ветеранские и так далее. Ну зачем же мы будем устанавливать для губернаторов, когда в каждом регионе свои потребности на ту или иную цель? Зачем мы будем связывать руки и говорить: вот вы именно эту сумму направьте на выплаты работникам образования, здравоохранения. Они сами лучше нас знают.
Председательствующий. Ясно, Александр Дмитриевич. Михаил Михайлович, тут сказали, что Матвиенко - за, а какое мнение Правительства все-таки?
Задорнов М.М. Не может быть за вице-премьер Матвиенко по одной простой причине. Потому, что сами по себе трансферты, как вы знаете, предусматривают в целом направление на выплату заработной платы не только работникам образования и здравоохранения, но и работникам культуры, на детские пособия, о которых мы говорили, и так далее. То есть или мы их полностью расписываем по всем направлениям, или мы... Мы не можем выделить, Адриан Георгиевич, только одно направление.
Председательствующий. Понятно. Правительство против?
Задорнов М.М. Да, мы против.
Председательствующий. Так, все понятно. Прошу определяться голосованием. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто за то, чтобы принять поправку Адриана Георгиевича Пузановского? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     146 чел.        32,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        304 чел.
Результат: не принято
Не проходит поправка. Кто по ведению? Сулакшин? Пожалуйста, Степан Степанович.
Сулакшин С.С. Михаил Юрьевич, я в помощь вам хочу напомнить о Регламенте, который для выступлений депутатов по их поправкам, отклоненным или принятым, дает до трех минут. Поэтому если вы про 30 секунд сказали, то это может быть только решением палаты, а так - до трех минут.
Председательствующий. Правильно меня поправил Степан Степанович. Значит, смотрите, у нас здесь в списке только по блокам отклоненных поправок осталось около 130 поправок. По три минуты на каждую - это 390 минут, или шесть с половиной часов. А у нас есть еще блок федеральных программ. Поэтому давайте действительно поставим на голосование этот вопрос... Подождите, Адриан Георгиевич, ну дайте мне договорить, пожалуйста! Предлагается сейчас поставить на голосование вопрос: кто за то, чтобы время выступления по одной поправке сейчас ограничить 30 секундами? Прошу голосовать. Включите, пожалуйста, режим голосования. Иначе мы с вами сегодня даже отклоненные поправки не успеем рассмотреть. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        95,2%
Проголосовало против 11 чел. 4,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Проходит предложение. Следующий - Шевелуха... Кто по ведению? Извините, пожалуйста, Адриан Георгиевич. Депутату Пузановскому включите микрофон, пожалуйста, по ведению.
Пузановский А.Г. Уважаемый Михаил Михайлович, я прошу взять стенограмму пятничного заседания палаты, когда мы слушали Валентину Ивановну. И на мой вопрос, связанный с установлением этих долей, надо найти ответ Валентины Ивановны и затем решить, что принимается в Правительстве, а что не принимается. Пожалуйста, сделайте это.
Председательствующий. Вообще, действительно, Михаил Михайлович, может быть, вы потом разберетесь, потому что мы решение уже приняли, поправка не прошла и мнение Правительства могло измениться. Ну что же получается, что депутат Пузановский нас дезинформировал? Надо же все-таки разобраться с этим вопросом. Депутату Шевелухе, пожалуйста, включите микрофон. Поправка 17 из первого блока. 17-я и 29-я. Виктор Степанович, если можно, сразу по двум, наверное...
Шевелуха В.С. Да-да, по двум сразу. Я говорю от имени комитета, это предложение всего комитета. Напоминаю депутатам Государственной Думы, что в 1998 году действуют освобождение, льготы по всем видам налогообложения для науки и образования. Это единственный источник, который помогает им выживать с небольшой суммой по бюджету. Прошу поддержать, чтобы они сохранились и на 1999 год. И в последующей поправке, 29-й, идет речь о том, чтобы обеспечить эти две статьи: наука и образование - защитой, о защите статей - образование и наука. Поправка 29 из первого блока. Ну, голосовать, разумеется, за 17-ю отдельно, за 29-ю отдельно.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Степанович. Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Уважаемый Виктор Степанович, вы дали здесь редакцию, которая сохраняет все действующие налоговые освобождения по всем видам налогообложения для организаций науки и образования. Даже если мы примем поправку в такой редакции, она не даст никакого реального эффекта, потому что эти льготы все прописаны в конкретных налоговых законах. Мы не вправе каким-либо другим законом (кстати, в соответствии с Налоговым кодексом) изменять налоговые нормы, и тем более предоставлять эти льготы. Необходимо в каждом конкретном законе прописывать соответствующие нормы. Поэтому мы категорически возражаем против такой записи, она собьет с толку и налоговые органы, и сами организации науки. Это по поправке 17. О следующей я потом скажу, после голосования.
Председательствующий. Ясно. Поскольку Правительство слова не просит, включите, пожалуйста, режим голосования по поправке 17. Кто за то, чтобы принять поправку 17 из блока I, прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало        335 чел.
Результат: не принято
Не проходит поправка. По поправке 29 включите, пожалуйста, режим голосования. Кто за то, чтобы принять...
Жуков А.Д. Я еще не говорил ничего.
Председательствующий. А мне показалось, вы по обеим ответили. Прошу прощения. Виктор Степанович по обеим говорил. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, по 29-й поправке из блока I.
Жуков А.Д. Поправка 29 говорит о том, что нужно установить, что ассигнования на образование, фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу являются защищенными расходами федерального бюджета. Поскольку наверняка и по другим статьям депутаты будут ставить эти вопросы, я скажу, что в прошлом году мы с вами полдня потратили на обсуждение по вопросам защищенности и поняли, что у нас все 100 процентов статей бюджета являются защищенными.
Председательствующий. И никто их не выполняет.
Жуков А.Д. Бессмысленно выделять какие-то отдельные статьи бюджета и называть их защищенными. Мы должны настаивать, чтобы бюджет исполнялся так, как он принят федеральным законом. В этом году мы также предлагаем не вводить никаких защищенных статей.
Председательствующий. Ясно, Александр Дмитриевич. Правительство так же считает?
Жуков А.Д. Конечно.
Председательствующий. Тогда, значит, по 29-й голосуем. Пожалуйста: кто за то, чтобы принять поправку 29 из блока I в редакции, предложенной Виктором Степановичем Шевелухой? Прошу голосовать.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     73 чел. 16,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   75 чел.
Не голосовало        375 чел.
Результат: не принято
Не проходит.
Да, пожалуйста, Лоторев, я просто не видел. Пожалуйста, микрофон Лоторева включите. По ведению.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы".
Уважаемые коллеги, мне кажется, что весь наш интерес закончился с принятием таблиц принятых поправок. И судя по последним голосованиям, уже добрый десяток из разряда отклоненных поправок не проходит и наверняка не пройдет. Может быть, есть смысл нам ограничиться сегодня этим и проголосовать за прекращение?
Председательствующий. Нет, ну это просто Регламенту противоречит. Поэтому я думаю, что этого никак нельзя сделать.
Переходим дальше.
Полдников Юрий Иванович. Блок I, поправка 107.
Пожалуйста, включите ему микрофон.
Арефьев Н.В. Депутат Арефьев - по карточке Полдникова.
Уважаемые коллеги, эта поправка касается статьи 36 закона о бюджете, где предусматривается финансовую помощь субъектам Федерации перечислять только в том случае, если последние будут соблюдать переход на новую систему оплаты жилья и коммунальных услуг. То есть речь идет о жилищно-коммунальной реформе. Такое условие настолько чудовищно, что я просто удивляюсь, каким образом это могло попасть в закон.
Председательствующий. Ясно. Это еще Немцов предлагал. Михаил Михайлович, вы можете это как-то прокомментировать?
Задорнов М.М. Да, мы можем прокомментировать. Кстати говоря, если вы обратите внимание, эта статья затрагивает не только это, но и целый ряд норм, на основании которых в течение 1998 года были подписаны соглашения со всеми субъектами Российской Федерации. Они взяли на себя встречные обязательства. Какие нормы? Стандарты перехода на новую систему оплаты жилья и коммунальных услуг, то есть долю тарифа, которую оплачивает за жилье население. Дальше: долю сбора налоговых платежей живыми деньгами и постепенное сокращение доли зачетов. Кроме того, мы отслеживаем заработную плату, фактически установленную на территории, ее соответствие определенным федеральным стандартам и еще целый ряд позиций. Это по двусторонним соглашениям с территориями, которые заключены. И согласитесь, будет неправильно, если одна территория установит, скажем, тарифы для населения 20 процентов от фактических затрат, другая - 50, и мы их одинаково будем дотировать за счет федерального бюджета. Это неправильно, должен быть какой-то общий подход. Другое дело, что мы о нем можем спорить, быстро двигаться, медленно... Сейчас в связи, естественно, с кризисом, с падением жизненного уровня, кстати, нет никакого форсирования этого процесса. Мы сейчас не увеличиваем нормативы на 1999 год, а сохраняем те, которые были в 1998 году.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста, будете что-то добавлять?
Жуков А.Д. Ну, я скажу, что, поскольку заключены такие договора, договора надо соблюдать. И исходя из этого комитет предлагает эту поправку не принимать.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Арефьева принять поправку. Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.
Результат: не принято
Поправка 61 из блока I. Кто предлагал? Мисник? Пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По сути поправка 61 совпадает с той, которую предлагал Анатолий Иванович Лукьянов, поэтому я снимаю ее с голосования. Но прошу учесть мнение трехсторонней комиссии. Ярославская область на грани банкротства, ибо основные промышленные предприятия завязаны напрямую с Беларусью, а финансирование программ - и по "Славнефти", и по дизелестроению - мы сократили. Поэтому прошу это учесть, когда к 1 апреля будут готовиться рекомендации.
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна. Вы снимаете поправку. Дальше. Депутат Мельников Иван Иванович, поправка 22. Пожалуйста, Иван Иванович, представьте.
Мельников И.И. Уважаемые коллеги, аналогичная поправка есть у других депутатов и у членов Совета Федерации, в том числе Егора Семеновича Строева. Речь идет о том, чтобы в приложении 1 не прописывать так подробно статьи расходования бюджетных ассигнований. Сейчас впервые прописано таким образом, от зарплаты до скрепок, сколько нужно выделить средств каждому бюджетополучателю. Это, может быть, было бы неплохо в условиях, когда финансирование идет на 100 процентов, но когда оно идет, как мы знаем, на 60-50 процентов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, понятно. Пожалуйста, мнение комитета.
Жуков А.Д. Ну, мы, Государственная Дума, всегда настаивали на том, чтобы бюджет был максимально прозрачным, чтобы мы видели все расходы, как Правительство планирует, вплоть до предметных статей. Это записано в Бюджетном кодексе. Ну какой же нам резон отказываться от этого и снова возвращаться к непрозрачному бюджету? В конечном итоге мы придем к тому, что Правительство нам три цифры будет давать: доходы, расходы и дефицит, а все остальное делать самостоятельно. Наоборот, это наш инструмент, поймите. Ну как же можно идти на это?
Председательствующий. Мы же сами добивались контроля. Пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А.Д. Иван Иванович, то, что вы говорите, можно делать. Вот сейчас спросите Правительство, они вам скажут: переносите в пределах предметных статей в ходе исполнения. Это можно делать, это не означает, что это раз и на всю жизнь забито. Вот спросите у Михаила Михайловича.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Задорнов М.М. Депутат Жуков прав. Во-первых, мы-то, конечно, готовы. Мы можем вообще оставить там 15 сумм по основным разделам и как угодно, пожалуйста... Мы, так сказать, с этим будем согласны. Но, вообще, всегда было наоборот... Именно по требованию Думы и Совета Федерации сделали подробную ведомственную разбивку, по которой видно, куда расходует каждое ведомство, по каким статьям. Честно говоря, именно по требованию депутатов! И такого подробного бюджета до этого не было.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование...
Задорнов М.М. Второе.
Председательствующий. А, пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Изменения по статьям возможны в ходе исполнения. Такое право установлено статьей 23.
Председательствующий. Ставлю на голосование: согласиться с предложением Ивана Ивановича Мельникова, комитет по бюджету - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   102 чел.
Не голосовало        348 чел.
Результат: не принято
Поправка депутата Лопатина, 46-я. Пожалуйста, Владимир Николаевич, обоснуйте. (Выкрики из зала.) Сотня, Иван Иванович!
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, в прошлом году Вологодская область получила самый маленький трансферт в России - 125 миллионов. В этом году он сокращен в два раза - опять самый маленький трансферт. В то же самое время без федеральной помощи область не выживет. Сегодня в сельских районах семьи бюджетников за пять месяцев получили 300 рублей. Во многих семьях нет просто денег на хлеб. Вот почему я, понимая, что здесь нельзя изменить долю трансферта, прошу трехстороннюю комиссию и Правительство учесть это при определении компенсационных выплат (в связи с новой методикой расчета трансфертов) и Вологодской области хотя бы до уровня прошлого года, самого маленького в России, увеличить этот... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Вы снимаете эту поправку с учетом того, что вы озвучили. Бурдуков Павел Тимофеевич, поправка 131. Пожалуйста, Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т. Спасибо большое. Речь идет о финансировании программы эксперимента, которая утверждена Правительством, о финансировании наукограда - города Обнинска. К сожалению, и в принятых написано "частично учтено" (там не обозначена сумма), и в отклоненных написано "частично учтено". Я хотел бы, чтобы председатель комитета пояснил ситуацию.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. А что тут непонятного? Предлагается по Сочи уменьшить дотацию (которая обозначена в 238 миллионов), а за счет этого дать Обнинску 70 миллионов. Вот она, поправка эта, 131-я. Комитет по бюджету не поддержал, потому что мы считаем, что по Сочи и так достаточно много срезали в этом году, и по Сочи есть решение специальное. Что касается Обнинска, таких решений нет.
Председательствующий. Так, Павел Тимофеевич, вы что поднимаете руку? Включите микрофон депутату Бурдукову.
Бурдуков П.Т. Простите, там обоснование поправки было совсем не такое. В Сочи мы не лезем и не трогаем, знаем, что такое Сочи. Так написано: "...часть суммы налоговых доходов муниципального образования г. Обнинск". И к сожалению, комитет не решил этот вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Жуков.
Жуков А.Д. Да нет, вы посмотрите, это написано в статье 39... А чтобы сделать то, что вы говорите, нужно Обнинск превратить в ЗАТО. Тогда на него будут распространяться все эти вещи, о которых вы говорите. Совершенно не надо включать это в законопроект о бюджете.
Председательствующий. Хорошо, ставлю на голосование предложение депутата Бурдукова, комитет по бюджету - против. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, только "за" и "против". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   52 чел.
Не голосовало        398 чел.
Результат: не принято
Так, уважаемые депутаты, с поправками по таблице I мы разобрались. По ведению - Савчук Вера Семеновна, потом - депутат Сухой.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я прошу переголосовать поправку Николая Васильевича по жилищно-коммунальной реформе, договорах между регионами. Такие установили цены по этим... Это немцовская идея, и нужно было бы это переголосовать. Это поправка 107, по-моему, Арефьева Николая Васильевича по жилищно-коммунальной реформе.
Председательствующий. Так, хорошо. Уважаемые коллеги, депутат Савчук просит вернуться к голосованию по этой поправке. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые коллеги, мотивировка нужна или нет? Не нужна. Ставлю на голосование: принять поправку 107 в редакции депутата Арефьева. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Поправка прошла. Так, уважаемые депутаты, депутат Сухой хотел справку дать. Пожалуйста.
Сухой Н.А. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Александр Дмитриевич допустил неточность в отношении поправки по городу Обнинску. Комитет поддержал эту поправку, правда, не за счет Сочи, а отнес решение этой проблемы за счет депрессивных регионов. Давайте мы проголосуем. Написано в блоке поправок, что она частично учтена. Должна быть чистота.
Председательствующий. Сейчас, коллеги, Жуков все прояснит. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Да нет, депрессивные регионы между субъектами Федерации распределяются. Обнинск - это Калужская область, по-моему, да? Значит, если Калужской области будет выделено из депрессивных, она может это на Обнинск дать или на другие города в своей области. Поэтому здесь нет проблем. Но я прошу не возвращаться, проголосована поправка.
Председательствующий. Нет, мы внутри регионов не имеем права распределять.
Жуков А.Д. Мы не можем на города давать, понимаете?
Председательствующий. Коллеги, мы разобрались с первой таблицей. Теперь начинаем голосовать поправки из второй таблицы. Блок II. Возьмите его, пожалуйста. Вот теперь, Алексей Андреевич, пришел ваш час. Блок II, поправки 1, 3, 4, 5 и 38. Пожалуйста, Чернышев.
Чернышев А.А. Уважаемые депутаты, поправки 1, 3, 4 и 5 частично учтены в статье 41. Но не учтена ставка - одна третья или одна четвертая. Мы предлагаем взимать проценты за пользование кредитами в размере одной четвертой действующей на день вступления в силу настоящего закона ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации. Обоснование: на сегодня эта ставка действует и нет основания ее увеличивать. Правительство...
Председательствующий. Так, Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М.М. Мы не возражаем против этой поправки, но только по этим статьям, именно по одной четвертой.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Я тоже считаю, что можно согласиться, но только в части ставки. Чтобы четко было ясно: одна четвертая.
Председательствующий. То есть мы можем сразу поправки 1, 3, 4 и 5... Да?
Жуков А.Д. Да, в части ставки.
Председательствующий. В части ставки. Ставлю на голосование: согласиться с предложением депутата Чернышева. Предложение поддержано Правительством и бюджетным комитетом. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, 38-ю доложите, Алексей Андреевич. Чернышеву включите микрофон.
Чернышев А.А. Уважаемые депутаты, поправка 38 - безобидная. Здесь речь идет о том, чтобы поручить Правительству Российской Федерации при формировании бюджетов внебюджетных фондов предусмотреть рассрочку задолженности по платежам во внебюджетные фонды. Такая запись у нас была в законе о бюджете 1998 года, к сожалению, она не выполнялась. Мы просим повторить эту запись. Правительство не возражает.
Председательствующий. Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Я обращаю внимание депутатов на статью 94 в розданном проекте закона. Здесь написано (на странице 89 есть такая запись в числе прочего), что Правительство Российской Федерации "определяет механизмы погашения... задолженности... в том числе путем ее реструктуризации, определяет порядок и сроки проведения реструктуризации задолженности юридических лиц по налогам и сборам перед федеральным бюджетом". И надо добавить туда фразу "и государственными внебюджетными фондами". Тогда вот та проблема, о которой сказал Чернышев, будет исчерпана.
Председательствующий. Ну, мы с голоса не можем. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Мы к четвертому чтению отредактируем ту статью, о которой Михаил Михайлович говорит, но эта поправка совсем небезобидная. Вы посмотрите, что там написано: Пенсионный фонд - на 25 миллиардов, значит, скостить платежи, Фонд социального страхования - на 7 миллиардов, фонд обязательного медицинского страхования - на 4,5. У меня тогда вопрос возникает: а как быть с бюджетами этих фондов-то? Что, появляется новая дыра в бюджете Пенсионного фонда и в бюджетах всех остальных? Ни в коем случае нельзя. Реструктуризировать задолженность надо, но именно таким способом, как было сказано, и, конечно, не записывать никаких цифр. Мы категорически против этой поправки.
Председательствующий. Задорнов.
Задорнов М.М. Собственно, я об этом и сказал: добавляется сама фраза. И мы договорились о том, что цифры там не ставятся. Почему? Потому, что есть, в частности, сейчас уже вышел указ Президента, его подготовил Пенсионный фонд, где определенный порядок... Кто раньше, например, выплачивает пени, с того вообще слагается определенная сумма. То есть дальше Правительство и, видимо, Пенсионный фонд вырабатывают соответствующий порядок. Причем такая же поправка потребуется в закон о бюджете Пенсионного фонда и другие. Но здесь нам фактически будет дано право такую работу провести. Без указания сумм.
Председательствующий. Алексей Андреевич, вы настаиваете, чтобы с суммами, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Чернышев.
Чернышев А.А. Я настаиваю на голосовании поправки, только суммы не конкретные, а указать, до каких сумм. Имеется в виду, что Правительство будет смотреть: если написано "25", может быть, оно "13" напишет. Правительству поручение: до каких сумм.
Председательствующий. По тому, чтобы включать туда цифры... Бюджетный комитет... Пожалуйста, Задорнов.
Жуков А.Д. Нет-нет, мы - против.
Председательствующий. Вы против?
Задорнов М.М. Мы категорически против того, чтобы сумму ставить.
Председательствующий. И Правительство против.
Задорнов М.М. Ее невозможно ставить, потому что она не выверена, она не определена. То есть записать только саму норму. А суммы мы, безусловно, определим только в ходе самой реструктуризации.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г.В. Хотел обратиться к аграрникам и просить их согласиться с предложением Михаила Михайловича. Когда мы будем выпускать постановление, мы более детально проработаем, по каким фондам это дело решать, в каких объемах и в каком порядке. Если будет вами поддержано его предложение о том, чтобы в третьем абзаце статьи 94 в розданном вами проекте после слов "и сборам перед федеральным бюджетом" добавить слова "и государственными внебюджетными фондами" и поставить точку, это даст нам возможность рассмотреть и решить этот вопрос.
Председательствующий. Ну хорошо. Коллеги, давайте мы не будем по десять раз выступать. Чернышев настаивает на своей редакции. Я так понимаю или нет? Пожалуйста, Алексей Андреевич.
Чернышев А.А. Комитет согласен с поправкой, о чем говорил Кулик. Только я прошу туда включить весь наш текст, кроме цифр.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А.Д. Ну, Алексей Андреевич, нельзя этого делать! Потому что тот текст, который предлагают Кулик и Задорнов, полностью покрывает вашу проблему. А вы хотите включить туда вот эти суммы. Ни в коем случае! Мы категорически против принятия поправки 38. Согласны с дополнением. (Шум в зале, выкрики.) Без сумм мы сделали, то, что Задорнов...
Председательствующий. Что, Александр Дмитриевич, какой будем текст голосовать?
Жуков А.Д. В редакции Кулика поправку в статью 94. А поправку 38 надо отклонить. (Шум в зале.)
Председательствующий. Алексей Андреевич, ну нельзя выступать по пять раз! Договорились же. Давайте в редакции Правительства, как сказали Задорнов и Кулик. Без этих сумм, да? Ставлю на голосование в такой редакции. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, я хотел бы с вами посоветоваться относительно порядка нашей работы: уже 18 часов. Я предлагаю продлить нашу сегодняшнюю работу до окончательного решения вопроса с проектом закона в третьем чтении. Если бы вы не возражали, мы за это проголосовали бы. И некоторые депутаты просили, может быть, на 15 минут перерыв сделать. Давайте сначала проголосуем за то, чтобы сегодня эту работу над законом завершить. Пожалуйста, голосуйте. Александр Александрович, все понятно. Завершить сегодня работу над этим законом. (Шум в зале.) Как это "не успеем"? Будем до 12 работать. В третьем чтении, естественно. Четвертого быть не может сегодня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Тише, коллеги! Согласились. (Шум в зале, выкрики.) Да, весь январь гуляли. Прав здесь Иван Ждакаев.
Объявляется перерыв на 15 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний, нужно продолжить работу. Коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Я особенно прошу зарегистрироваться авторов поправок, потому что, я смотрю, половины из них нет здесь, в зале. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (18 час. 21 мин. 23 сек.)
Присутствует 333 чел.        74,0%
Отсутствует  117 чел.        26,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, мы сейчас рассматриваем блок II. Итак, в блоке IIпоправка депутата Тихонова Владимира Ильича. Пожалуйста, Владимир Ильич, обоснуйте ее. Поправка 39. На карточку Соколова Александра Сергеевича включите микрофон. Пожалуйста.
Тихонов В.И. Уважаемые депутаты, у нас есть агростроительнопромышленная корпорация "Росагропромстрой", которая занята исполнением федеральной целевой программы "Свой дом". Создана очень мощная база, но не предусмотрено выделение денег на строительство жилья в сельской местности. Поправка предполагает Центральному банку России... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон.
Тихонов В.И. ...для строительства жилья в сельской местности предусмотреть выделение централизованных ресурсов в сумме 10 миллиардов рублей сроком на пять лет с уплатой процентов за пользование ими в размере одной десятой ставки рефинансирования с учетом изменений. Но в том варианте, который рассматривался в комитете по бюджету, комитет ее отклонил, предложив внести в нее дополнения. Вот на отдельно розданном депутатам листке написано: Центральному банку Российской Федерации под гарантию Правительства Российской Федерации.
Председательствующий. Так, пожалуйста, кто?.. Представитель Правительства? Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, этот вопрос никакого отношения к бюджету не имеет. Здесь речь идет о том, чтобы Центральный банк выделил коммерческому банку кредиты. Это не за счет бюджетных денег, и это вопрос, который должен решать Центральный банк, как он его решает во взаимодействии с коммерческими банками. Если он им дает стабилизационные кредиты под какие-то реальные активы, то это взаимоотношения ЦБ и банков. Мы не имеем права даже делать такую запись. Это было бы нарушением не только закона о бюджете, но и закона о ЦБ.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Задорнов М.М. Но мы потом попросим еще и представителя Центрального банка сказать... Я могу сказать от имени Правительства: мы категорически против данной поправки, она не имеет никакого отношения к закону о бюджете. Это во-первых. Во-вторых, она грубо нарушает закон о Центральном банке, поскольку Центральный банк не имеет права и не должен давать подобного рода кредиты. В-третьих, эта поправка ставит вообще под угрозу всю конструкцию бюджета. Это чистая эмиссия на 10 миллиардов рублей под непонятные цели, и это крайне опасный прецедент, тем более что (давайте, депутаты, говорить откровенно) есть программа "Свой дом", она шла в 1998 году в бюджете как инвестиционная программа. Финансировалась...
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович, поконкретнее.
Задорнов М.М. Как немногие программы, она финансировалась за счет именно бюджетной строки и будет финансироваться так, безусловно, в 1999 году, там, где есть бюджетные ассигнования. В 1999 году есть инвестиционные программы, есть жилищное строительство по целому ряду направлений, и, кстати говоря, в больших объемах, чем даже в 1998 году. Нет никаких оснований для подобной поправки. И я отмечаю, что эта поправка грубо нарушает принцип самого функционирования финансовой системы.
Председательствующий. Кто от ЦБ? Пожалуйста, представьтесь.
Артемова Т.К., заместитель председателя Центрального банка Российской Федерации. Ну, здесь, наверное, уже что-то трудно добавить после выступления Михаила Михайловича, но Центральный банк так же категорически возражает против внесения данной поправки. Это является нарушением закона о Центральном банке. И на сегодня Центральный банк, являясь кредитором последней инстанции, выдает только кредиты для рефинансирования банков. Выделение целевых кредитов для финансирования каких-либо программ не предусмотрено. Кроме того, по законодательству финансирование этой программы должно идти за счет средств бюджета. И Центральный банк представил официальное заключение по данному вопросу.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, фракция "ЯБЛОКО" настаивает на выступлении по поправке. Но мы еще не давали фракциям слова по поправкам.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, против поправки уже высказались и комитет, и Правительство - все.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но мы не создадим прецедента?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я почему и говорю: мы формулу обсуждения утвердили. Авторы поправки - бюджетный комитет и Правительство. Ставлю на голосование: дать слово фракции "ЯБЛОКО" по этой поправке. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 27 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     45 чел. 21,5%
Проголосовало против 164 чел.        78,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование поправку депутата Тихонова вего редакции. Комитет по бюджету, Центральный банк и Правительство против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 27 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        37,3%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Поправка из блока II депутата Ярыгиной. Но это не Ярыгиной, это Мисника, да? Поправка 35. Пожалуйста, Борис Григорьевич. Сейчас включат микрофон, подождите.
Мисник Б.Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемые депутаты! Прежде всего я хочу сказать все-таки о предыдущем вопросе - о жилищных субсидиях. Александр Дмитриевич, комитет просто потерял в этой спешке и с недосыпу 1,2 миллиарда, и это надо признать и поправить в законе о бюджете. А теперь о поправке 35. Мы предлагаем в соответствии со сроками, установленными Правительством для северного завоза, сделать в законе поквартальную разбивку этой... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Мисник Б.Г. Я фактически все сказал. Поквартальную разбивку.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. У нас недосып, конечно, большой был, но не настолько, насколько вы думаете. Эта сумма в инвестиционной программе - 1,2 миллиарда. А против разбивки мы возражаем. Правительство, я думаю, тоже.
Председательствующий. Пожалуйста, Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Мы просим не поддерживать поправку 35 - депутата Мисника, потому что мы обсуждали в комитете и на трехсторонней комиссии договорились о том, что устанавливаем иной, отличный от этого график: до 15 мая - 35 процентов, до 15 июля - 70 процентов и к 1 ноября - вся сумма. Согласовано и обсуждено с министерством, и я не вижу необходимости реализовать поправку, тем более что там отличия непринципиальные.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 35 в редакции Бориса Григорьевича Мисника. Пожалуйста, голосуйте. Комитет и Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 29 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   68 чел.
Не голосовало        382 чел.
Результат: не принято
Депутат Братищев. Поправка 22. Нет депутата Братищева. Кто-то может доложить по поправке 22 из соавторов? (Выкрики из зала.) Ну, она у нас вынесена. Как голосовать?
Жуков А.Д. Могу доложить.
Председательствующий. Жуков, пожалуйста, мнение комитета.
Жуков А.Д. Это поправка 22 депутата Злотниковой: "Установить, что за неполучение предприятиями и организациями заявленного эффекта от использования средств федерального бюджета, предоставленных..." Ну, я дальше не буду читать, потому что уже отсюда ясно, что такое "заявленный эффект", понятия такого даже нет. Нужно сначала написать закон и понятие такое ввести туда, а потом уже такие вещи записывать. Абсолютно непонятно.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку Игоря Михайловича Братищева. Комитет - против. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. И Злотниковой.
Председательствующий. И Злотниковой, да. Что, они вместе ее подписали, да? Что-то случилось. И обоих нет. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 31 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  0,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   9 чел.
Не голосовало        441 чел.
Результат: не принято
Жуков А.Д. Все у меня.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, у нас больше к блоку II поправок не было. Да, Александр Дмитриевич?
Жуков А.Д. Да, у меня тоже не записано.
Председательствующий. У нас информация совпадает. Переходим к блоку III. Возьмите блок III, пожалуйста. Взяли? Сейчас Александр Дмитриевич внесет предложение. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Коллеги, вот у меня записаны все поправки, которые предлагается вынести на отдельное голосование. Их здесь порядка пятидесяти, чуть ли не половина всех поправок предлагается в этом блоке на отдельное голосование. У меня просьба к депутатам. Я понимаю, что каждый депутат хочет, чтобы его поправка была положительно проголосована. Но, коллеги, давайте друг друга все-таки уважать. Ведь мы, комитет, всесторонне, с участием всех их рассматривали. Если мы предлагаем их к отклонению... Тем более, что мы уже приняли принятые поправки, шансы, что они пройдут, практически настолько невелики, что нет смысла нам мучить друг друга, тем более что это текстовые поправки. Обсуждать их по смыслу в такой аудитории - 450 человек - вообще невозможно. Поэтому у меня предложение - отклонить все поправки по третьей таблице и принять ее в том виде, как она есть.
Председательствующий. Текстовые?
Жуков А.Д. Текстовые.
Из зала. Геннадий Николаевич!..
Председательствующий. Депутат Тарачев, пожалуйста.
Тарачев В.А. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я все-таки настаиваю на том, чтобы поправку 48 поставили на голосование. Я дам объяснение.
Председательствующий. Я смотрю: все тянут руки. Ну давайте мы сейчас проведем эксперимент, начнем голосовать. Я думаю, на 90 процентов результат предвиден. Поправка 45 - Полякова Андрея Александровича. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Подождите, я по порядку иду.
Поляков А.В. Уважаемые коллеги, было предложение Жукова. Наверное, его проголосовать надо. Тем не менее, спасибо. У меня, наверное, больше вопрос к Михаилу Михайловичу. Михаил Михайлович, распределение средств от приватизации по закону "О финансовых основах местного самоуправления..." четко прописано. Тем не менее при предоставлении бюджета вы закладываете другие цифры. Почему это?
Председательствующий. Ну, это вообще не поправка, пожалуй.
Задорнов М.М. Нет, мы закладываем именно те цифры, как и в прошлом году, которые абсолютно соответствуют этому. Абсолютно соответствуют закону. Там сказано: 10 процентов, и мы закладываем 10 процентов за счет бюджетов субъектов Российской Федерации. Если все 10 процентов местным бюджетам остаются, значит, это полностью соответствует закону.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А.Д. Поправка 45. Предлагается изменить распределение средств, поступающих от приватизации. В частности, в федеральный бюджет вместо утвержденных нами практически в первом чтении (и доходы учтены в бюджете) 84,8 процента направить 76,8, что приведет к возврату в первое чтение. Этого ни в коем случае нельзя делать.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Полякова. Комитет и Правительство - против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 34 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   84 чел.
Не голосовало        366 чел.
Результат: не принято
Найчукова Светлана Ивановна, пожалуйста, скажите о вашей поправке205-й.
Найчукова С.И. Уважаемые коллеги, в моей поправке предложена новая статья, которая, кстати, защищает практически все регионы. В ней предполагается Правительству Российской Федерации определить механизм погашения бюджетных ссуд, которые были получены для выплаты заработной платы, на федеральное финансирование объектов ЖКХ, переданных в муниципальную собственность, и на детские пособия. Хотелось бы, чтобы депутаты поддержали данную поправку.
Председательствующий. Так, Жуков.
Жуков А.Д. Я попрошу потом дать слово представителю Правительства, но посмотрите, что написано: Правительство определяет механизм погашения бюджетных ссуд. Зачем в бюджет это записывать? Оно определяет это и без этой записи и выпускает соответствующие постановления. Они, кстати, есть, такие постановления. Поэтому нам совершенно не нужно загрязнять бюджет такого рода записями, поручениями.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Задорнов М.М. Я лишь могу это подтвердить. Уважаемая Светлана Ивановна, вот сейчас, например, Правительство согласно закону пролонгировало 11,5 миллиарда ссуд, которые давались на заработную плату и должны были быть погашены в 1998 году. И мы здесь записываем такую же статью, которая предлагает Правительству определить порядок реструктуризации и выплат задолженности перед бюджетом. То есть если мы чувствуем по ситуации, что область не может этого делать, мы это сделаем, но в общем порядке. А здесь вы выделяете одно решение, одну территорию, вставив это в закон. Такой порядок в принципе не может определяться в законе.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, ваш вариант предложения.
Жуков А.Д. В стенограмме заседания Думы сделать протокольную запись с поручением Правительству определить механизм.
Председательствующий. Да, чтобы определить механизм. Светлана Ивановна, снимите тогда, чтобы не голосовать. Хорошо, при протокольной записи. Так, поправка 48 - поправка депутата Морозова Анатолия Тимофеевича. Пожалуйста, Анатолий Тимофеевич. Тарачев? Да, вы по карточке Морозова предлагали. Депутат Тарачев. Пожалуйста.
Тарачев В.А. Включите мой микрофон.
Председательствующий. Сейчас включат ваш микрофон.
Тарачев В.А. Уважаемые коллеги, эта поправка к статье 87 определяет нормативы распределения средств от приватизации. Я напомню, что в прошлом году Федеральный общественно-государственный фонд по защите прав вкладчиков и акционеров имел 0,5 процента. В этом году фонд ничего не имеет. У меня предложение: взять от учредителей этого фонда, таковыми являются Мингосимущество и Российский фонд федерального имущества, по десятой доле процента, чтобы такую строчку восстановить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста.
Тарачев В.А. К сожалению, бюджет, который мы с вами принимаем, очень плохо сориентирован на социальную защиту. Дело в том, что два года назад государство, признав свою вину в деле обманутых вкладчиков и акционеров, создало Федеральный общественно-государственный фонд. Я уже сказал, кто является учредителем. Так вот, Попечительский совет...
Председательствующий. Вы в микрофон говорите.
Тарачев В.А. А я куда говорю?
Председательствующий. Ну как? Лампочка горит, а вас не слышно.
Тарачев В.А. На сегодняшний день в шестидесяти субъектах Федерации более 32 тысяч вкладчиков получили компенсации. Это инвалиды Великой Отечественной войны... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, палата проголосовала: для обоснования - 30 секунд. Депутат Тарачев уже два регламента перебрал. Заканчивайте, пожалуйста.
Тарачев В.А. Дело в том, что данную поправку вносят депутат Тарачев, депутат Никитин, депутат Воронин Юрий Михайлович и депутат Пузановский. Они мне все дали по 30 секунд.
Председательствующий. Это вы выдумали.
Тарачев В.А. Я заканчиваю. Дело в том, что в течение двух лет механизм выплаты компенсаций раскручен, и если мы в этом году прекратим выплаты - будет действительно социальное негодование. Я думаю, что нам необходимо... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, представитель Правительства.
Задорнов М.М. Я думаю, Владимир Александрович, негодование будет не у вкладчиков, а у тех, кто использовал средства этого фонда. А для информации я приведу депутатам те данные, которые имеются у Минфина и у Счетной палаты по проверке этого фонда. Фонд, который действительно был создан для защиты прав вкладчиков, то есть пострадавших от финансовых пирамид, в 1997 году получил за счет отчислений от приватизации более 150 миллионов рублей (в сегодняшних деньгах) и чудесным образом израсходовал на цели, ради которых он был создан, меньше миллиона, то есть весь 1997 год он не проводил никаких платежей. А деньгами управляла согласно акту Счетной палаты компания, учредителями которой были почему-то иностранные граждане (компания "Palade Asset Menegment"). И в результате в 1998 году они вновь получали средства от приватизации, определенную долю, но почему-то все они оказались потом в замороженном пакете ГКО. Этот фонд обращался к нам с тем, что мы должны погасить. То есть средства опять не вкладчикам идут на выплаты, а в государственные ценные бумаги с известной доходностью. Мы, правда, пошли здесь навстречу, поскольку это действительно касается людей, вкладчиков. 100 процентов мы выплачиваем в отличие от других, то есть 100 процентов погашается, но это уже сотни миллионов рублей, и если еще добавить в 1999 году 0,5 процента от приватизации, 0,5 процента от доходов, то есть, по существу, порядка 75 миллионов рублей, - это мы считаем абсолютно излишним. Если будет такая необходимость и будет активно работать этот фонд, определимся по этому в 2000 году. Пока же мы не видим работу этого фонда, а видим только то, что фактически эти средства крутятся так или иначе в обороте.
Председательствующий. Ясно. Голосуем.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, все. Какие могут быть еще выступления от фракций? Ставлю на голосование: принять поправку в редакции депутата Тарачева. Мнение комитета и Правительства - категорически против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 42 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 14,0%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   88 чел.
Не голосовало        362 чел.
Результат: не принято
По ведению - Екатерина Филипповна Лахова.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, я хотела сделать заявление. Было голосование по поправке Тихонова, Воронина и Зоркальцева. Я и Орлова голосовали против, но именно у нас стоят плюсы. Поскольку Регламентом это не предусмотрено... Мы категорически против этой поправки.
Председательствующий. Хорошо, в стенограмме это будет зафиксировано. Кто-то, видимо, пошутил над вами. Так, коллеги, следующая поправка из блока III - поправка 217. Депутат Тягунов Александр Александрович.
Тягунов А.А. Во-первых, поправьте, там не 217, а 114. Я об этом вам уже сказал, но суть не в этом.
Председательствующий. Нет, Александр Александрович...
Тягунов А.А. Одну секундочку. Я осмыслил ситуацию: она в этом блоке действительно не пройдет, как ее ни ставь. Поэтому я ее буду отстаивать, когда будет докладывать Гусев, а сейчас снимаю.
Председательствующий. Отзываете? Спасибо. Так, из этого же блока поправка депутата... По карточке Савельева кто был? Юрий Михайлович Воронин? 184-я, да? Включите микрофон на карточку Савельева Константина Сергеевича.
Воронин Ю.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты, есть три поправки: 166, 206 и 184.
Председательствующий. Подождите, Юрий Михайлович. Вы заявили 184-ю.
Воронин Ю.М. Да, да, да, я заявил 184-ю, но я имею в виду, что они все три есть, в том числе и поправка члена Совета Федерации Строева.
Председательствующий. Сейчас мы говорим про поправку 184.
Воронин Ю.М. Они одинаковые, Геннадий Николаевич. Дело простое: включить Федеральное Собрание ...о безакцептном списании при исполнении бюджета так же, как в отношении Счетной палаты. Вот суть поправки.
Председательствующий. Пожалуйста. Кто? Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, я хочу привлечь ваше внимание к этой поправке. Это серьезный вопрос, не только экономический, но и политический. По существу что предлагает поправка 184? Что расходы на содержание Государственной Думы как органа будут списываться в безакцептном порядке со счетов Министерства финансов Российской Федерации, то есть из казны. Такого прецедента не существует на сегодняшний день. По Счетной палате это истекло 1 января. Вот. По существу, это ставит одни органы государственной власти и одних бюджетополучателей в крайне привилегированное положение по сравнению с другими. То есть фактически при, скажем, недопоступлении доходов врачи, учителя, дети, за которых вы так боретесь, не будут получать деньги, а Государственная Дума будет их списывать в безакцептном порядке. При этом я отмечаю, что, по итогам 1998 года, финансирование Государственной Думы, Совета Федерации, Аппарата Правительства, Управления делами произведено в размере 100 процентов лимита бюджетных обязательств. В равной мере одинаково мы это выдерживали и при финансировании других государственных органов, в среднем на уровне примерно 85 процентов. То есть явный приоритет был отдан именно органам государственной власти. Поэтому, принимая такое решение, вы ставите один конкретный орган государственной власти, безусловно очень важный, от работы которого зависит положение страны, в крайне привилегированное положение по сравнению со всеми остальными. И кроме того, это, по существу, ломает сложившийся многолетний порядок финансирования государственных органов. Уверяю вас, мы и так обращаем серьезное внимание на финансирование органов государственной власти, о чем говорят итоги 1998 года.
Председательствующий. Депутат Жуков сначала, потом по мотивам - вы.
Жуков А.Д. Коллеги, мы на бюджетном комитете рассматривали этот вопрос. Ну честно давайте признаемся себе, что неудобно нам пользоваться правом законодательной инициативы, чтобы для себя создать какие-то отдельные условия. Ну понимаю, по судам мы решили этот вопрос, ну решали по Счетной палате, но делать это для Государственной Думы просто неудобно, поэтому мы не поддержали эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, по мотивам - автор поправки. Юрий Михайлович Воронин - по карточке Савельева Константина Сергеевича.
Воронин Ю.М. Уважаемые коллеги, во-первых, Михаил Михайлович, вы не правы. Ведь вы мне говорили, что (когда в четвертом квартале мы с вами приняли эту поправку в Думе и Совет Федерации ее поддержал) ее якобы не подпишет Президент. Он ее с удовлетворением подписал! Я, работая в бюджетном комитете, должен вам сказать особенно в отношении последнего времени... Вы знаете, что задержали на три часа раздачу документов по одной простой причине - техника вышла из строя; у нас нет бумаги; вы жалуетесь на то, что помощники не получают заработную плату. И я считаю, что парламент, Федеральное Собрание (не только Государственная Дума) должно работать на всю страну, и не надо здесь ссылаться на заработную плату учителей и других. Мы работаем на них очень, я думаю, неплохо. Я считаю, что надо проголосовать.
Председательствующий. Все, коллеги. "За" и "против" высказаны. Ставлю на голосование предложение Юрия Михайловича Воронина: принять в предложенной им редакции. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 48 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        38,2%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        232 чел.
Результат: не принято
Следующая поправка из блока III. Так, это был у нас Савельев (псевдоним Воронина)... Депутат Сулакшин, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Николай Федорович, я до вас дойду, вы тоже записаны. Степан Степанович, 189-я, да?
Сулакшин С.С. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, эта поправка ставит целью помочь и Правительству, потому что ему она отдает основные права, и предприятиям - исполнителям оборонного заказа в случае, если недостает текущего финансирования на оплату задолженности по гособоронному заказу. В этом случае Правительству дается право отдать предприятию не деньгами, а списываемой военной техникой, которая может быть утилизирована. Например, самолет - это на миллион долларов только материалов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Степан Степанович, уважаемый, пожалуйста, завершайте. Сами приняли решение, что по 30 секунд.
Сулакшин С.С. Да, пять секунд. Самолет - это на миллион долларов только материалов. И если отдать самолетами того же КБ "Сухой" или "МиГами", то задолженность по оборонному заказу будет погашена, а право на установление механизма ценообразования и порядка этих расчетов полностью отдается Правительству. Оно этим может воспользоваться, и развяжем долги по оборонке.
Председательствующий. Михаил Михайлович, пожалуйста.
Задорнов М.М. Я здесь должен полностью согласиться со Степаном Степановичем Сулакшиным и сказать, что эта его поправка полностью уже учтена комитетом в тексте статьи 94. Я цитирую: в целях погашения задолженности за поставленную продукцию или за выполненные работы по модернизации и так далее... вооружения, военной техники в рамках государственного оборонного заказа Правительство передает из наличия Вооруженных Сил Российской Федерации вооружение, военную технику и боеприпасы с истекающими сроками эксплуатации предприятиям, производящим или производившим ранее эти виды продукции. То есть его предложение полностью включено в той формулировке, которая согласована с Министерством обороны, со всеми оборонными предприятиями, в текст законопроекта. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Депутат Сулакшин не согласен. Степан Степанович, пожалуйста.
Сулакшин С.С. Да, мы сейчас договоримся. Михаил Михайлович, обратите внимание: то, что вы зачитали, - это только ремонт и обслуживание военной техники ремонтными предприятиями Минобороны, а здесь речь идет о полном гособоронном заказе. Ну поддержите, это же ваша схема!
Председательствующий. Задорнов.
Задорнов М.М. Ну, я еще раз зачитываю: в целях погашения задолженности за поставленную продукцию или за ремонт в рамках государственного оборонного заказа. То есть эта формулировка в полном объеме учитывает государственный оборонный заказ.
Председательствующий. Степан Степанович, снимите свою поправку.
Сулакшин С.С. Да, я снимаю.
Председательствующий. Снял. Так, у вас следующая поправка, 190-я, пожалуйста.
Сулакшин С.С. Ну, ту я снял, а теперь поддерживайте. Списать с предприятий - исполнителей государственного оборонного заказа пени и штрафы, которые были накоплены не по вине этих предприятий (из-за неплатежей по государственному оборонному заказу) на 1 января 1999 года. Это справедливо, разумно. Михаил Михайлович, ну поддержите хоть это!
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. У нас есть редакция этой статьи, но несколько другая. Я сейчас вот, с ходу, найти не могу, но знаю, что у нас есть на самом деле статья, которая, по сути, то же самое говорит, но в несколько другой редакции. Если вы позволите, мы просто с Сулакшиным уточним саму формулировку, потому что у нас есть такая статья, я ее не могу просто найти с ходу. У нас соответствующая запись уже включена в текст закона. Мы с Комитетом по обороне и с комитетом по бюджету прорабатывали на базе этой поправки.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А.Д. Ну, я просил Степана Степановича согласиться и просто выяснить этот вопрос с Михаилом Михайловичем.
Председательствующий. Не надо голосовать?
Жуков А.Д. Не надо.
Председательствующий. Степан Степанович, вы не отзываете, да? Ставлю на голосование: согласиться с текстом, предложенным депутатом Сулакшиным. Пожалуйста, голосуйте. Бюджетный комитет и Правительство - против. (Шум в зале.) Ну что уточнять, надо... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 53 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
Поправка 193. Степан Степанович, пожалуйста.
Сулакшин С.С. Эта поправка, уважаемые коллеги, внесена от имени нескольких сотен оборонных промышленных предприятий. Она тоже дает Правительству право, если нет средств на оплату государственного оборонного заказа, оплатить его по согласованию с головным исполнителем оборонного заказа ликвидными ценными бумагами, находящимися в федеральной собственности. А предприятие само их реализует и оплатит выполненные услуги. То же самое с развязкой долгов по... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Жуков.
Жуков А.Д. Ну, это означает, что какие-то предприятия, выполняющие оборонный заказ, будут получать акции других компаний и ими управлять. То есть, условно говоря, оборонное предприятие получит акции РАО "Газпром", например, и так далее. Государство с ними будет расплачиваться такими акциями из своего кармана. Это неправильно.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку в редакции Степана Степановича Сулакшина. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 55 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   53 чел.
Не голосовало        397 чел.
Результат: не принято
Так, поправка 207. Ваша поправка, Степан Степанович.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги, это уже касается всех инвестиционных назначений. Механизм, который позволит в зачетной схеме, уже признанной Правительством и нашим законом о бюджете, в зачете федерального бюджета с субъектами Федерации, погасить полностью кредиторскую задолженность по инвестициям. Михаил Михайлович, тут речь не о бюджетных ссудах региону и завозе на Север (32 миллиарда, о которых вы говорили), а речь о тех недоимках с объектов, находящихся на территории соответствующих субъектов Федерации, которые можно консолидировать и погасить с кредиторской задолженностью... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, понятно. Кто ответит? Михаил Михайлович? Пожалуйста.
Задорнов М.М. Степан Степанович, здесь, по существу, то же самое, что мы уже в предыдущем блоке отклоняли. То есть вы говорите, что есть кредиторская задолженность и надо сделать взаиморасчет задолженности по налогам и платежам в федеральный бюджет. Что такое недоимка по платежам в федеральный бюджет? Это какие-то дополнительные доходы. То есть мы должны получить дополнительные доходы, которые не предусмотрены в бюджете, взыскав дополнительную недоимку, и направить ее на погашение кредиторской задолженности. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Задорнов М.М. Я еще раз говорю: или, может быть, статья 87 по дополнительным доходам, где есть в том числе "инвестиционка", или вот такой способ - дополнительно мы за счет взыскания недоимки по федеральному бюджету получаем доходы и направляем их на инвестиционную программу.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Ну, мы действительно аналогичную поправку уже рассматривали. Комитет - против.
Председательствующий. Ставлю на голосование: согласиться с поправкой в редакции Степана Степановича Сулакшина. Комитет и Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 57 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.
Результат: не принято
Уважаемый Адриан Георгиевич Пузановский, пожалуйста. Ваша поправкапоправка 95.
Пузановский А.Г. Уважаемый Михаил Михайлович, на всякий случай я хотел бы уточнить. Михаил Михайлович, давало ли Правительство в лице и вице-премьеров, и премьера обязательство рассчитаться по долгам бюджетной сферы в первом полугодии 1999 года? Так вот, моя поправка предлагает закрепить в законе эти обязательства Правительства, что оно до 1 июля рассчитается с учителями и врачами... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Задорнов.
Задорнов М.М. Адриан Георгиевич, уважаемый, Правительство действительно давало такое обязательство, но по федеральному бюджету, а вы в своей поправке говорите о врачах и учителях, но это же местные бюджеты. Мы не можем брать на себя ответственность за местные бюджеты, поскольку согласно Конституции федеральный бюджет и бюджеты субъектов Российской Федерации разделены. И даже сама эта запись будет противоречить Конституции. То есть не нужно в закон о бюджете вносить вот такие вопросы, которые как бы подрывают его юридическую основу.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А.Д. Здесь-то написано: в федеральный бюджет. Но если мы примем такую поправку, то местные власти - губернаторы - будут требовать с федерального бюджета погашения задолженности перед работниками бюджетной сферы, которым они сами должны выплачивать заработную плату. Ну, коллеги, нам, чтобы такие поправки принимать, надо тогда сделать унитарное государство: отнять все деньги у регионов и расплачиваться со всеми из федерального бюджета.
Ни в коем случае нельзя принимать. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Адриан Георгиевич, ну договаривались ведь: не выступать по два раза.
Иван Иванович, все поправки важные.
Пожалуйста, Пузановский Адриан Георгиевич.
Но, вообще, коллеги, я не имею права это делать.
Пузановский А.Г. Александр Дмитриевич и Михаил Михайлович, тогда поясните: когда вы делаете заявление о том, что берете на себя обязательства рассчитаться по долгам, что значат эти заявления, в какой части, зачем вы их делаете? Потом нам стоять перед учителями и врачами и объяснять, что вы имели в виду. Объясните вот сейчас.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, мы, по-моему, уже перешли от обсуждения бюджета к выяснению отношений.
Я бы хотел видеть, чтобы те, кто обязан платить, стояли перед учителями. Счетная палата тому нам массу примеров приводит, как деньги идут не туда.
Ставлю на голосование поправку депутата Пузановского. Пожалуйста, голосуйте. Комитет и Правительство - против.
И дальше у вас 180-я, да?
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 00 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
180-я, Адриан Георгиевич. (Шум в зале.)
Тише, тише, тише!
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, суть поправки 180 - защитить те деньги, которые предназначены для питания учащихся профтехучилищ. 92 процента контингента профтехучилищ - дети из семей необеспеченных. Это поправка о том, чтобы дать кусок хлеба и кружку чая ученику профтехучилища.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Я уже говорил по защищенным статьям. Выделять отдельно питание учеников профтехучилищ, именно эту статью делать защищенной, когда мы решили не защищать никакие статьи, имея в виду, что они все защищенные, - это выглядит просто несколько наивно. Поэтому мы против.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, уважаемый Адриан Георгиевич! Наш многолетний опыт показывает, что если мы сейчас начнем говорить о защищенных статьях, то их будет ровно столько, что они составят 75 процентов бюджета. Сейчас же возникнут и наука, и образование, и оборонный заказ, и сразу будет 75 процентов. Поэтому договорились о том, чтобы не делать защищенных статей, тем более что есть возможность в текущем году, по нашей оценке, все-таки расходную часть бюджета исполнить в том объеме, который зафиксирован в законе о бюджете.
Председательствующий. Ясно.
Точки зрения за и против высказаны. Ставлю на голосование поправку 180 в редакции Адриана Георгиевича Пузановского. Пожалуйста, голосуйте. Комитет и Правительство - против, против прецедента.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 02 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     159 чел.        35,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   159 чел.
Не голосовало        291 чел.
Результат: не принято
Так, депутат Тихонов Владимир Ильич, поправка 202. Доложите, пожалуйста.
Тихонов В.И. Уважаемые коллеги, одной из причин того, в каком состоянии оказалась текстильная и легкая промышленность, является то, что текстильные предприятия до сих пор содержат на своем балансе жилье и социальную сферу. Поправка предлагает списать с них те задолженности, которые образовались по фактическим расходам на содержание объектов социальной сферы и жилого фонда. Причем этот вопрос рассматривался сразу... (Микрофон отключен.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Продлите, пожалуйста, время. Все? Хорошо. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Коллеги, если мы примем такое решение, это будет нарушением Конституции. Мы списываем задолженность перед бюджетами субъектов Федерации, понимаете? Мы вообще этого не вправе делать. Разве можем мы принимать такое решение? Мы лишим тогда доходной части бюджеты субъектов Федерации. Это невозможно.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 202 депутата Тихонова? Прошу голосовать. 202-я, я сказал уже. (Выкрики из зала.) Что? По мотивам? 30 секунд. Тихонов, пожалуйста.
Тихонов В.И. Вопрос рассматривался на совещании у первого вице-премьера Правительства России Юрия Дмитриевича Маслюкова, был поддержан, и было дано поручение Минфину при рассмотрении проекта бюджета учесть эту поправку.
Председательствующий. Прошу определиться... Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Владимир Ильич, 2,5 миллиарда ссуд, в том числе и прежде всего на легкую и текстильную промышленность, мы записали. Что означает ваша поправка? Первое - расходы уже проведены, уже проведены фактические расходы по содержанию объектов социальной сферы и жилого фонда. Сколько их было, 5 миллиардов? Очень сомневаюсь в этой сумме, поскольку у нас жилищные расходы на содержание ЖКХ всей Ивановской области составляют порядка 500-700 миллионов в год - всей области (понимаете?), а не только объектов социальной сферы легкой и текстильной промышленности. Теперь что мы делаем? (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, продлите время.
Задорнов М.М. Списать задолженность на сумму расходов перед бюджетами всех уровней - значит, мы списываем федеральным законом задолженности перед местными бюджетами, перед бюджетами областными. Мы не имеем права этого делать. Это самостоятельные бюджеты. Мы не имеем права федеральным законом распоряжаться местными бюджетами. Мы спишем - нам же предъявят иски местные бюджеты: восстановите нам эти суммы. Как мы можем это делать?
Председательствующий. Определяемся голосованием. Кто за то, чтобы принять поправку 202 Тихонова? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 06 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        40,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Владимир Ильич, поправка 260. 30 секунд, пожалуйста. Тихонову включите микрофон.
Тихонов В.И. Эта поправка предусматривает более мягкий вариант. Она предоставляет право Правительству проводить расчеты в виде целевого финансирования именно вот по этим самым расходам. Не обязывает, а предоставляет право.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Уже несколько раз систему целевого финансирования мы обсуждали и говорили, что у нас заложен в проекте бюджета такой механизм. Здесь предлагаются все время какие-то другие механизмы. Это, по существу, учтено, поэтому я просто прошу не настаивать. Зачем нам каждый раз пытаться сломать тот механизм, который есть?
Председательствующий. Владимир Ильич, настаиваете на голосовании? Настаивает. Прошу определиться. Кто за то, чтобы принять поправку 260 депутата Тихонова? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 07 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Не принята. Юрьев Михаил Зиновьевич, пожалуйста. Поправка 137. Депутат Юрьев.
Юрьев М.З. Мы приняли к сведению заявление Жукова о том, что эта поправка попала в таблицу отклоненных по техническим причинам. На самом деле она поддержана. Так что снимается.
Председательствующий. Снимается. Хорошо.
Ивер Василий Михайлович. Поправки 64 и 65. Пожалуйста.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, я предлагаю проголосовать за поправку 64, которая предусматривает не более 5 процентов вакансий в федеральных органах государственной власти. (Правительство предлагает 10.) Пусть это будет и небольшая, но все же экономия государственных средств.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Правительству дайте слово, во-первых. Это было их предложение.
Председательствующий. Правительство, пожалуйста.
Задорнов М.М. Я объясню депутату Иверу, почему мы настаиваем именно на 10 процентах. То есть вы приняли решение, решение политическое, о том, чтобы сократить расходы на госуправление на 10 процентов, то есть, по сути, это ляжет на все органы госвласти. Мы считаем, что в данной ситуации это целесообразно. Но мы предлагаем, чтобы финансирование, исходя из той численности, которая имеется, и вакансий, было не более 10 процентов. Понимаете? То есть фактически это дает нам возможность реально сокращать расходы ведомств, и мы просим именно так оставить. Такой порядок существует на протяжении ряда лет. Если вы уменьшаете этот размер, то вы просто затрудняете нам маневр по данному направлению. Зачем, собственно говоря, в функции чисто Правительства, которое определяет данные затраты, необходимо залезать? Мы будем стараться провести вот ту экономию расходов на 10 процентов, которую прописала нам Дума.
Председательствующий. Так, пожалуйста, прошу определиться голосованием. Поправка 64. Кто за то, чтобы принять поправку 64 - Ивера Василия Михайловича? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста.
Результаты голосования (19 час. 10 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     159 чел.        35,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   159 чел.
Не голосовало        291 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 65. Пожалуйста.
Ивер В.М. Поправка 65. Правительство предлагает не принимать решения, приводящие к увеличению численности работников бюджетной сферы. Я предлагаю сузить эту сферу: только численности работников аппаратов федеральных органов государственной власти.
Председательствующий. Михаил Михайлович, пожалуйста.
Задорнов М.М. Но вот в такой формулировке, как предлагает депутат Ивер, это будет резкое сужение. Почему только работников аппаратов федеральных органов государственной власти? Прошу прощения, а почему работников федеральных органов в регионах - нет? А почему нет по отношению еще к целому ряду тех организаций, которые финансируются из бюджета? Почему мы ограничиваем численность только собственно аппаратами? Ведь в такойформулировке - аппаратов федеральных органов государственной власти будут иметься в виду только центральные аппараты, 27 тысяч человек, а у нас только госчиновников федерального уровня, финансируемых за счет федерального бюджета, 380 тысяч. Понимаете? Почему вы так заужаете этот вопрос?
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Ну, конечно. Что, значит, федеральные нельзя увеличивать, а на местах разбухают аппараты до невероятного состояния - это пожалуйста, да? Нельзя этого делать.
Председательствующий. Прошу определиться, уважаемые коллеги, голосованием. Кто за то, чтобы принять поправку 65 - депутата Ивера? Пожалуйста, голосуйте. Сейчас, Степан Степанович, дам вам слово по ведению, да. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 11 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Сулакшин - по ведению. Пожалуйста, Степан Степанович.
Сулакшин С.С. Уважаемые депутаты, я прошу вернуться к голосованию поправки 189. Только что Юрий Дмитриевич Маслюков выразил готовность поддержать наш подход. Подход вот в чем. Статья 94, Михаил Михайлович, где речь идет об оплате оборонного госзаказа из наличия вооружения и военной техники для ее утилизации, затрагивает (прочитайте, пожалуйста) только модернизацию, ремонт и обслуживание вооружения и военной техники. Наша поправка распространяет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, я понял. Вы, Степан Степанович, предлагаете вернуться к поправке. Я должен ставить на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к поправке 189? Определитесь голосованием, и пойдем дальше. (Шум в зале.) Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Еще раз: любой депутат имеет право поставить вопрос о возвращении, и мы возвращались не раз. Определитесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 13 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        96,2%
Проголосовало против 6 чел.  3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прошу определиться голосованием: принять поправку депутата Сулакшина.
Задорнов М.М. Дайте два слова!
Председательствующий. Пожалуйста, два слова.
Задорнов М.М. Степан Степанович, текст закона возьмите. Возьмите все текст закона. Статья 94, страница 89, пятый абзац. Цитирую: "В целях погашения задолженности за поставленную продукцию или за выполненные работы (услуги) по модернизации, ремонту и обслуживанию вооружения и военной техники в рамках государственного оборонного заказа...". Что такое поставленная продукция в рамках оборонного заказа, как не оборонный заказ?
Председательствующий. Так, все...
Задорнов М.М. Ну неужели непонятно, что это уже учтено?!
Председательствующий. Уважаемые коллеги... (Выкрики из зала.) Степан Степанович, давайте так: сказали те и другие - я ставлю на голосование. (Выкрики из зала.) Маслюков не просит слова. (Выкрики из зала.) Нет, ну как это? Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять поправку 189 из блока III - Сулакшина Степана Степановича? Так, правильно? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 14 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 21,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        353 чел.
Результат: не принято
Не принято. Депутат Шевелуха, пожалуйста. Блок III, поправка 90. Пожалуйста.
Шевелуха В.С. Да, поправка 90. Я прошу проголосовать за поправку, которая определяет механизмы погашения в первом полугодии 1999 года задолженности организаций науки, образования и здравоохранения по оплате расходов и на электроэнергию, и на коммунальные услуги, и на другие. Поправка 90 рассматривалась неоднократно, она рассматривалась и в комитетах. Просим поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич. Правительство, пожалуйста.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, вами только что, буквально в среду, был принят закон (и Советом Федерации поддержан) о том, чтобы продлить обороты по 1998 году с точки зрения целевого финансирования до 20 февраля, еще на месяц. Налоговой службой были собраны все документы до 26-го (мы вот как раз разбирались сегодня днем еще раз, налоговая служба и депутаты, по этому вопросу): погашается задолженность, выверенная на 1 октября 1998 года, после этого по закону, который вы опять-таки приняли по четвертому кварталу, предполагается, что мы в течение двух месяцев проводим опять выверку кредиторской задолженности на 1 января и дальше постепенно определяем механизмы (видимо, будут сходные механизмы) погашения этой задолженности. Понимаете? Зачем мы здесь выделяем, опять-таки пишем только об организациях науки, образования, здравоохранения... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Еще? Да, пожалуйста.
Задорнов М.М. ...по оплате энергоресурсов, телефонной связи. А если, прошу прощения, там какие-то другие расходы и другие отрасли? Есть статья, которая определяет весь порядок. Я понимаю, что Виктору Степановичу хочется по конкретной отрасли, но есть статья, которая определяет общий порядок, в уже принятых законах. Мы голосуем поправки, по которым уже приняты решения. Вот последние полчаса.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться. Кто за то, чтобы принять поправку депутата Шевелухи (поправка 90, блок III), прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 17 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        37,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        282 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Коллеги, я обращаюсь к вашему здравому смыслу. Мы ни одной поправки не приняли из всех... Вот посмотрите сколько их выделено, и еще примерно столько же. Ну надо нам инвестиционную программу принять! Сейчас 19.30. Мы просто друг друга измучаем и ничего не примем сегодня. Давайте всё сразу проголосуем: утвердить таблицу отклоненных поправок. (Шум в зале.)
Председательствующий. Нет, уважаемые коллеги, давайте так. Поставлен вопрос. Я просил бы фракции обменяться мнениями. Пожалуйста, мнение фракции Компартии. Пожалуйста, Мельников Иван Иванович. (Фракции определятся, и тогда будет ясно.)
Мельников И.И. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемый Александр Дмитриевич! Мы полагаем, что как минимум мы должны определиться по тем вопросам, по которым есть разногласия у профильного комитета и бюджетного комитета. Это как минимум.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Попкович Роман Семенович.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, Артур Николаевич! Несмотря на то что у нас есть тоже конкретные поправки, фракция "Наш дом - Россия" считает, что необходимо проголосовать таблицу отклоненных поправок полностью, а всё, что касается, подчеркиваю, изменения цифровых показателей, что может привести к изменению расходной и доходной части, и то, что касается вопросов, связанных с вписанием, изменением или добавлением каких-то вещей, - надо протокольно записать: к четвертому чтению рассмотреть эти вопросы в бюджетном комитете. Мы предлагаем голосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Лисичкин - от фракции ЛДПР. От "ЯБЛОКА" кто будет выступать?
Лисичкин В.А. Фракция ЛДПР полагает, что необходимо предоставить слово председателям комитетов, которые от имени комитетов проголосуют в связи с разногласиями те поправки, которые имеются в данном списке.
Председательствующий. Как от комитетов проголосуют? Я немножко не понял.
Лисичкин В.А. Ну, чтобы каждый председатель комитета выступил.
Председательствующий. Пожалуйста, Гитин - от фракции "ЯБЛОКО".
Гитин В.В., фракция "ЯБЛОКО". Фракция "ЯБЛОКО" не возражает против прекращения обсуждения. Единственная наша просьба: по социальному блоку до четвертого чтения согласовать те шероховатости, которые имеются в поправках от комитета, не от депутатов, а именно от комитета. А в остальном, мы считаем, можно прекращать...
Председательствующий. Пожалуйста, Пузановский - от аграриев. Николай Иванович, вы будете потом?.. Хорошо, Ивер.
Пузановский А.Г. Аграрии не устали и не отчаиваются, но тем не менее предлагают закончить обсуждение, за исключением тех поправок, на которых будут очень настаивать.
Председательствующий. Пожалуйста, Ивер, и потом - Герасименко.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, мы не против того, чтобы прекратить обсуждение поправок из этих таблиц, но есть одна поправка у Нины Александровны Останиной, которую мы предлагаем рассмотреть, поскольку у нее самолет... Надо сейчас рассмотреть. И второе: по блоку социальных вопросов также надо рассмотреть...
Председательствующий. Пожалуйста, Герасименко.
Герасименко Н.Ф. В депутатской группе "Российские регионы" мнения разные по этому поводу. Но я хотел бы, чтобы мне после этого дали слово по ведению, потому что было протокольное поручение во втором чтении.
Председательствующий. Так, обменялись мнениями. Александр Дмитриевич, какое предложение? Давайте мы тогда проголосуем, уважаемые коллеги.
Жуков А.Д. Я бы согласился с предложением Ивана Ивановича Мельникова, чтобы председатели профильных комитетов выделили свои поправки, сказали какие, и все. Эти поправки проголосовать и закончить, потому что...
Председательствующий. Как вы предлагаете им выделить: собраться или...
Жуков А.Д. Ну, Мельникову и Лисичкину дайте слово, и все.
Председательствующий. Дать председателям комитетов слово, так я понимаю, да?
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, фракции обменялись мнениями. Было у депутата Жукова предложение: прекратить обсуждение и принять все отклоненные поправки в целом. Такое предложение было. Я ставлю на голосование. (Шум в зале.) Из тех, которые вынесены, да. Вы поняли, о чем я... Минуточку... Одному, другому, третьему, четвертому... Меня уже обвиняют, что я слишком демократичный. Давайте так... Фракции обменялись мнениями, позиция понятна. Я хочу, чтобы вы определились голосованием. Есть предложение...
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению я дам... Пожалуйста, кто по ведению? По ведению?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы уже только что выступали. По ведению, пожалуйста, Герасименко, только по ведению, 30 секунд. Пожалуйста.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые коллеги, Александр Дмитриевич, во втором чтении протокольно было записано, что акцизы в случае поступления пойдут на здравоохранение, лечение и борьбу с туберкулезом. Это поправка 252, и здесь написано "частично учтено". Это учтено?
Жуков А.Д. Учтено, да.
Герасименко Н.Ф. Учтено.
Председательствующий. Тягунов - по ведению. Пожалуйста, по ведению. Без конца будем продолжать... Больше никому не дам я слово, будем голосовать. Или работаем дальше, или прекращаем. Все. Определитесь голосованием. Пожалуйста, Тягунов.
Тягунов А.А. Артур Николаевич, вы у меня украли время маленько. 217 голосов набрала поправка 260 по текстильщикам. Кто-то что-то не понял. Я просто прошу (217 голосов) вернуться к ней.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование, прошу определиться. Мы все сами понимаем: или мы продолжаем работать дальше, или мы принимаем предложение депутата Жукова. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, ваша формулировка, и мы будем голосовать. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Еще раз формулирую то, что Иван Иванович Мельников предложил: председателям профильных комитетов дать возможность из числа тех поправок, которые вынесены на отдельное голосование, отметить поправки, которые они считают нужным проголосовать, и этим ограничиться. И все остальные поправки отклонить.
Председательствующий. Прошу данное предложение проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 24 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        95,5%
Проголосовало против 15 чел. 4,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Значит, уважаемые коллеги, начнут председатели комитетов. Иван Иванович, вы готовы, да? Пожалуйста, говорите, и будем голосовать. Пожалуйста, Мельников. Затем - Зоркальцев и Лисичкин.
Мельников И.И. Речь идет о поправке 8 в таблице III отклоненных поправок. Уважаемые коллеги, частично эта поправка учтена в редакции Алферова. Речь идет о том, как расходовать средства от аренды помещений учреждений образования, науки, культурных учреждений. Сейчас в соответствии с поправкой Алферова разрешено эти средства расходовать на развитие и содержание материально-технической базы. Но, уважаемые коллеги, нет логики. У образовательных учреждений не хватает средств на питание, на стипендии, на зарплату. Почему мы не разрешаем эти средства расходовать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, пожалуйста. Понятен вопрос, Александр Дмитриевич?
Жуков А.Д. Да, абсолютно понятен. Мы приняли поправку Алферова как обобщающую. На эту тему было огромное количество поправок, поэтому большая просьба, Иван Иванович, не ломать это, это совершенно нормальная формулировка. Можно еще дать Правительству, но она устраивает всех, поймите. Мы ее очень внимательно в комитете обсуждали.
Председательствующий. Прошу потише, уважаемые коллеги! Давайте внимательнее, поработаем...
Жуков А.Д. Поэтому прошу не настаивать.
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Ваша поправка 8 на 99 процентов учтена в той, которую мы приняли. Я прошу не настаивать. Вот послушайте, что вам Минфин скажет.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Иван Иванович, я подтверждаю то, что сказал Жуков. Мы дали, по сути, ту же формулу. Ну, во-первых, там нужна запись, что они зачисляются в доходы и идут на те же цели, то есть чтобы они отражались в бюджете. И мы там дали поправку Алферова (ее согласовали), суть которой в том, что средства, которые используются от сдачи в аренду помещений... Она реализована в законе, мы такую же поправку сделали. Ну, просто сделали так, что эти средства проходят через бюджет и идут на цели, определенные сметами этих учреждений.
Председательствующий. Всё! Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять поправку в редакции Ивана Ивановича Мельникова. Дискуссия прошла. (Шум в зале.) Остановите голосование. Иван Иванович поправку отзывает, учитывая разъяснения Правительства. Запишем... Иван Иванович, так? Хорошо. Подождите секундочку, коллеги. Зоркальцев объявлен. А, пожалуйста, дальше. Это была поправка 8, да? Теперь 90-я. Нет? Пожалуйста, Мельников.
Мельников И.И. 125-я поправка. Уважаемые коллеги, я прошу всех очень внимательно послушать. Речь идет о перераспределении средств внутри раздела "Образование". Сейчас, несмотря на заявление Правительства, на заработную плату выделено 70 процентов необходимых средств. Мы считаем, что это абсолютно невозможно, и просим в разделе "Образование" выделить еще дополнительно, сняв с других статей, примерно 1,3 миллиарда на то, чтобы полностью... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Жуков.
Жуков А.Д. Ну, это, по существу, означает, что все средства из раздела "Образование" пойдут на одну зарплату. Значит, замерзнут просто-напросто оттого, что топливо нельзя будет покупать, учреждения, и другие расходы невозможно будет производить. Иван Иванович, вы просто загубите всю сферу образования. Все высшие учебные заведения в этом случае замерзнут, там трубы полопаются.
Председательствующий. Задорнов Михаил Михайлович - по поправке 125.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, это предложение очень опасное. Мы, кстати говоря, Иван Иванович, проработали его с ведомствами, с Минобразованием, с другими ведомствами, которые проходят по данному разделу, и они выступают категорически против этого предложения.Дело в том, что и так по разделу "Образование" подавляющая часть затрат это заработная плата, но все-таки есть коммунальные расходы, текущие, командировочные и так далее. При таком подходе мы ломаем структуру всего раздела. И я просто отвечаю, что если это расчет на то, что какие-то другие расходы будут профинансированы, то ничего подобного, они не будут финансироваться. Мы уже и так в конце года столкнулись с просьбами большинства ведомств, чтобы средства, которые выделялись на заработную плату, в пределах общей сметы перераспределять на коммунальные расходы, командировочные и оплату других услуг. То есть средств на заработную плату на самом деле достаточно, просто вы это посчитали следующим способом: взяли цифры из статьи закона о бюджете и перемножили. А на самом деле есть фактические расходы, которые мы финансировали в 1998 году. Поэтому вот это перераспределение очень опасно. Кроме того, это очень серьезно ударит по бюджетам субъектов Российской Федерации, потому что у них такая же структура расходов, фактически они должны будут нести другие расходы - на отопление, освещение, должны будут выделять средства этим учреждениям.
Председательствующий. Все, коллеги, обсудили. Ставлю поправку в редакции Ивана Ивановича Мельникова. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Комитет - против, Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 30 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.
Результат: не принято
Поправка 138, Иван Иванович. Коллеги, пожалуйста, потише!
Мельников И.И. Первое. Геннадий Николаевич, я вполне серьезно говорю: я на следующей неделе вынужден буду сделать официальное заявление на всю страну, что вся педагогическая общественность введена в заблуждение и представленный бюджет не соответствует тому, что было озвучено на заседании Правительства. Это ставит под угрозу принятие бюджета в четвертом чтении. Я это говорю вполне серьезно. Такой обман нельзя допускать по отношению к людям.
Председательствующий. Иван Иванович, 138-ю поправку...
Мельников И.И. Что касается 138-й поправки. Эта поправка подразумевает отмену всех законодательных актов, которые сейчас существуют, законодательных актов долговременного характера, приведение их в соответствие с законом о бюджете. Мне кажется, это ломает полностью всю законотворческую работу Государственной Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Иван Иванович, совершенно неправильно вы понимаете эту запись. В этом законопроекте о бюджете, если он будет принят, конкретно написано, какие законы приостанавливаются или утрачивают силу. Остальных законов, которые там не поименованы, это не касается. Поэтому любой юрист вам скажет, что эта формулировка относится только к поименованным в законе конкретным законодательным и правовым актам. Поэтому, коллеги, просьба оставить эту формулировку. В каждом законе о бюджете есть запись о том, что надо привести в соответствие с ним другие законы.
Председательствующий. Пожалуйста, Задорнов.
Задорнов М.М. Я лишь могу подтвердить, что эта норма записывается во все законы. Есть ряд прямых статей, меняющих закон "О плате за землю", а также еще целый ряд позиций. И главное... Что значит "нормативные акты"? Мы должны в соответствии с законом внести изменения в нормативные акты Правительства. То есть это обычная, нормальная юридическая норма.
Мизулина Е.Б. (Не слышно.)
Председательствующий. Елена Борисовна, мы же проголосовали по этой формуле. Ставлю на голосование: принять поправку в редакции Ивана Ивановича Мельникова. Пожалуйста, поправка 138. Кто без карточки? Лахова без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 33 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
Поправка принята. По ведению - Лахова Екатерина Филипповна.
Лахова Е.Ф. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я вас все-таки прошу, давайте к поправке 125 вернемся снова. И прошу: поставьте вопрос этот на голосование.
Председательствующий. Давайте дойдем, а потом вернемся. (Шум в зале.) Тише, тише! Депутат Альмяшкин, Комитет по делам ветеранов.
Альмяшкин В.П. По поручению председателя комитета Валентина Ивановича Варенникова... (Шум в зале.)
Председательствующий. Не кричите, Лисичкин! Я вижу вас прекрасно. Что вы там рупор устроили? Пожалуйста. Есть Комитет по делам ветеранов.
Альмяшкин В.П. Комитет по делам ветеранов просит и настаивает на том, чтобы дополнить законопроект приложением по расходам, учтенным при расчете сумм финансовой помощи субъектам Российской Федерации из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации на реализацию Федерального закона "О ветеранах". С этой целью по стенограмме заседания Думы сделать протокольную запись следующего содержания: поручить Минфину Российской Федерации совместно с Комитетом по делам ветеранов в срок до четвертого чтения подготовить указанное приложение с учетом протоколов согласования исходной базы доходов и расходов для определения трансфертов. Михаил Михайлович, имейте в виду, если вы забыли, я вам напоминаю: было за вашей подписью письмо на имя Валентина Ивановича Варенникова... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Не надо разъяснять так долго. Эта проблема ясна всем. Жуков.
Жуков А.Д. Надо согласиться с такой протокольной записью.
Председательствующий. Да.
Жуков А.Д. Только срок установить до 2-го числа, потому что...
Председательствующий. Задорнов.
Задорнов М.М. Во-первых, мы не согласуем до 2-го числа. Я просто четко могу сказать, что физически мы не соберем так, чтобы у нас были протоколы, согласованные с субъектами Российской Федерации. Ну, вы вот трезво посудите: сегодня пятница, мы должны до 2-го числа, то есть до вторника, получить протоколы по этим расходам от всех субъектов Российской Федерации. Это, вообще, реальная вещь? Согласованные с самими субъектами! Справочный материал мы можем дать - то, что мы учитывали в расчетах, что у нас вошло в расчеты по закону "О ветеранах", как справочный материал для комитета мы готовы сделать. Геннадий Николаевич, и уже по прошедшему голосованию. Я, конечно, не такой великий юрист, как Елена Борисовна Мизулина, я не могу претендовать на истину в юридической инстанции. (Шум в зале.)
Председательствующий. Елена Борисовна!..
Задорнов М.М. Но когда вы сняли статью, которая поручает нам привести в соответствие свои нормативные акты с законом этим... Ведь закон о бюджете реализуется по факту, например, в нашей части - постановлениями Правительства. Вы, например, изменили порядок фонда льготного кредитования. Вы изменили, например, фонд воспроизводства. Это значит, что если мы не будем приводить нормативные акты в соответствие с данным законом, то у нас должны действовать старые постановления Правительства, старые нормативные акты. Именно поэтому делается запись. Не то, что мы законы собираемся менять, чего опасаются, я чувствую, депутат Мельников и другие, но нормативные акты: указы Президента, постановления Правительства мы, наверное, должны привести в соответствие с законом о бюджете.
Председательствующий. Михаил Михайлович, в соответствии с законом о бюджете вы просто обязаны это делать.
Задорнов М.М. Всегда делается такая отсылочная запись. Ее, может быть, сформулировать надо уточненно, но, выкинув ее, вы, по существу, дали нам возможность оставить неизменными действующие нормативные акты. Это вполне очевидно.
Председательствующий. Так, по протокольной записи (предложение депутата Альмяшкина) комитет согласен, да? Только сроки... Пожалуйста, депутат Альмяшкин. Срок другой должен быть.
Альмяшкин В.П. Михаил Михайлович, не надо Государственную Думу вводить в заблуждение. Есть ваше письмо, за вашей подписью (вот оно) на имя Валентина Ивановича Варенникова, где сказано: средства учтены при определении финансовой помощи субъектам Российской Федерации из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации за счет средств федерального бюджета, а также есть поручение Правительства за подписью Матвиенко.
Председательствующий. Пожалуйста, Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Вы же просто не слышите аргументов. Я вам говорю, что то, что у нас есть в расчетах бюджета, как справочную информацию мы готовы представить в комитет по бюджету - то, как мы рассчитывали трансферты. Вы же сказали в своем выступлении другое: дать протоколы согласования ко 2-му числу. Вот этого мы сделать не сможем. То есть мы не отказываемся дать информацию, на основании которой были сделаны расчеты, но не протоколы согласования. Потому что протоколы согласования - это две подписи: моя и губернатора. Я их не сделаю за три дня.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А.Д. Но, коллеги, я предлагаю поддержать депутата Альмяшкина, только без слов в этом протокольном поручении - "по согласованию с субъектами Федерации". А так Минфин даст все.
Председательствующий. Да. Ставлю на голосование: поддержать это предложение. Пожалуйста, голосуйте. Комитет не возражает, только вот с учетом того, что сказал Жуков. Кто без карточки? Еще Лозинская Жанна Михайловна. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 38 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутат Лисичкин. (Шум в зале.) Подождите, подождите! Не могут же одновременно все...
Лисичкин В.А. Поправка 54, блок III. Мы просим в статью 87, где перераспределяются средства от приватизации, вместо 2 процентов Российскому фонду федерального имущества выделить 2 процента Пенсионному фонду Российской Федерации в связи с тем, что Российский фонд федерального имущества за счет продажи 7,5 процента акций РАО "ЕЭС..." себя обеспечил на пять лет вперед.
Председательствующий. Пожалуйста. Где эта поправка?
Жуков А.Д. Поправка 54. Нельзя этого делать ни в коем случае потому, что мы и так уже обрезали по сравнению с тем, что давало Правительство, отчисления в фонд федерального имущества. А ведь он готовит все документы на эти аукционы. Если мы ему денег не дадим - вообще ни копейки не получим, он ничего не продаст. Поэтому, коллеги, я очень прошу... это согласованная редакция двух комитетов по распределению этих средств. Что можно, мы оттуда срезали, потому что искали деньги на Банк развития для инвестиционных целей и туда их направили. Просьба отклонить эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Задорнов.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, это ни в коем случае нельзя делать. Во-первых, комитет по собственности и приватизации уже оставил РФФИ 1,5 процента, поэтому 2 уже снять никак невозможно. Придется снимать тогда с Банка развития или с каких-то других расходов федерального бюджета. Это первое. Во-вторых, в отличие от Мингосимущества, которое еще за счет первого раздела бюджета частично финансирует заработную плату, РФФИ в бюджете не имеет никаких других расходов. То есть если сейчас это пройдет, то фактически эта организация не будет существовать. Фактически через него идет продажа собственности, причем он выступает только в роли продавца, без всех... Практически при принятии этой поправки этой организации не будет существовать.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять поправку 54 в редакции депутата Лисичкина. Мнение комитета - отклонить. И мнение Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 41 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
Михаил Иванович, от комитета? Лапшин - от Комитета по аграрным вопросам. Нет, сейчас подождите, Владимир Александрович. Еще Лисичкин, да? Да, у него много... Депутат Лисичкин, давайте дальше. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Лисичкин В.А. Поправка 124, блок III. Наш комитет предложил несколько новых источников пополнения бюджета, поэтому мы просим, чтобы дополнительные доходы, которые получит федеральный бюджет, направить в Пенсионный фонд на погашение задолженности по 1998 году.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков или Задорнов. Кто?
Жуков А.Д. Мы записали уже: за счет дополнительных доходов на социальные цели... Что еще-то нужно? У нас же в статье в бюджете записано, что дополнительные доходы... и, кстати, там записано: от повышения акцизов, на табак в том числе.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Александрович, что-то как-то вы сегодня не в такт.
Жуков А.Д. Эта поправка фактически учтена в новой статье.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Лисичкин.
Лисичкин В.А. Нет, речь идет о предоставлении бюджетных ссуд Пенсионному фонду. Наш текст надо учесть, то, что мы просим.
Председательствующий. Депутат Жуков.
Жуков А.Д. Я еще раз говорю, что эта поправка у нас о дополнительных доходах... Там написано, что на социальные цели, на социальные нужды, в том числе, естественно, по вашему разделу. Если вы потом, когда эти доходы появятся, сочтете нужным направить их на пенсионные цели, значит, направите на пенсионные цели.
Председательствующий. Задорнов Михаил Михайлович, пожалуйста.
Задорнов М.М. Я просто еще раз говорю о задолженности по Пенсионному фонду, что, по существу, она составляет всего 500 миллионов рублей на 1 января. Владимир Александрович, вы этой поправкой Пенсионному фонду только хуже делаете. Почему? Потому, что уже включена (мы с вами в комитете говорили) запись, что Правительство вправе давать ссуды Пенсионному фонду. Такая статья есть. Здесь вы записываете: ссуды только на погашение задолженности, образовавшейся в 1998 году. То есть фактически вы ограничиваете эту возможность только 500 миллионами рублей, фактической задолженностью на 1 января, понимаете? Вы только сужаете эту поправку, которую мы (на основании в том числе и ваших предложений) уже включили, такое право Правительству предоставив.
Председательствующий. Ставлю на голосование: поддержать поправку в редакции депутата Лисичкина. Пожалуйста, голосуйте, комитет по бюджету и Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 44 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   77 чел.
Не голосовало        373 чел.
Результат: не принято
Поправка 222 - депутата Лисичкина. Пожалуйста.
Лисичкин В.А. Нет, еще 219-я, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. 219-я не названа.
Лисичкин В.А. Названа, названа.
Председательствующий. Названа? Так, Артур Николаевич...
Лисичкин В.А. Конечно. Речь идет о долгах, которые были зафиксированы уже в 1996-1997 годах в бюджете фонда соцзащиты. Мы просили бы зафиксировать их в бюджете этого года, но выплату начинать с 1 января 2000 года.
Председательствующий. Кто выступит? Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Ну, уважаемые коллеги, два очевидных довода. Первое. Если записано: начиная с 2000 года, то этот вопрос к бюджету на 1999 год не имеет никакого отношения. Понимаете? Если сам Лисичкин предлагает с 2000 года, значит, это бюджет 2000 года. Это первое. Второе. Суммы мы не подтверждаем. То есть вот эту сумму 593 и эту задолженность 425, которая здесь, мы не подтверждаем, они существенно меньше.
Председательствующий. Депутат Жуков.
Жуков А.Д. Мы отрицательно относимся к этой поправке. Из бюджета, где, в общем-то, у нас каждая копейка на счету, отдать непонятные, неподтвержденные суммы на содержание чиновников фонда... Нет!
Председательствующий. Ставлю на голосование... (Выкрики из зала.) Нельзя. Ставлю на голосование: принять поправку 219 в редакции депутата Лисичкина, комитет - против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 46 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 14,4%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   73 чел.
Не голосовало        377 чел.
Результат: не принято
По порядку ведения - Василий Михайлович Ивер. (Выкрики из зала.) Сейчас, Владимир Александрович, 222-я и 221-я.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, у нас предложение от депутатской группы "Народовластие" все же завершить процесс и, наверное, поснимать эти поправки. И второе предложение: Александру Дмитриевичу дать возможность сесть в ложе с левой стороны. Там никого нет. Чего он стоит на ногах?
Председательствующий. Владимир Александрович, вы настаиваете? Пожалуйста, Лисичкин. Ну вы же видите, каков результат!
Лисичкин В.А. А вот сейчас будет положительный. 220-я, новая статья, она в принципе у нас рассмотрена в принятых поправках. Речь идет о том, чтобы вместо исключенной статьи 88 сделать протокольную запись: учесть это в новой статье. Об этом докладывал коммунист Воронин.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Жуков, по 220-й.
Жуков А.Д. "Произвести индексацию... заработной платы работников бюджетной сферы не менее чем в 1,8 раза". Ну, коллеги, понятно, по-моему, все. Ну не предусмотрено в этом бюджете таких денег! Другое дело, если за счет сверхплановых. Да, это предложение вносил Юрий Михайлович.
Председательствующий. Так. Есть у Правительства желание высказаться?
Задорнов М.М. Ну мы же решили этот вопрос. Ну мы решили его!
Председательствующий. Ну не снимает он поправки, хоть...
Задорнов М.М. Ну, как не снимает, если договорились о том, что мы записываем! И депутат Пашуто подходил, и сам... Мы договорились, что мы индексацию оплаты труда за счет дополнительных доходов... Уважаемые друзья, ну пожалейте себя, мы уже с этим вопросом решенным разобрались!
Председательствующий. Ставлю на голосование в редакции депутата Лисичкина. Давайте голосуйте, ведь больше разговоров. Кто без карточки? Депутат Коротков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 48 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   85 чел.
Не голосовало        365 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, Владимир Александрович, 221-я.
Лисичкин В.А. Это чисто техническая ошибка бюджетного комитета. Она поддержана, но почему-то попала в таблицу отклоненных. И последняя, 222-я, у меня.
Председательствующий. Сейчас Жуков скажет, что там за техническая ошибка.
Жуков А.Д. Поддержана в другой редакции. Мы ее совсем в другое место вставили.
Председательствующий. В другой редакции. Вы не возражаете, да?
Жуков А.Д. По сути, да.
Председательствующий. 222-я, последняя.
Лисичкин В.А. Мы просим новую статью тоже обязательно включить, о том, чтобы гуманитарная помощь в размере 1 миллиарда долларов, которая была обещана нам Правительством... Обязательно записать хотя бы протокольно.
Председательствующий. Депутат Жуков.
Лисичкин В.А. И еще будет у меня одна...
Жуков А.Д. Ну и Правительство в комитете неоднократно, Владимир Александрович, подтверждало это, и Кулик вам сказал, что есть соглашение, по которому все средства от гуманитарной помощи будут направлены в Пенсионный фонд. Если нужно, то протокольной записью подтвердим или в стенограмме Госдумы либо Задорнов еще вам подтвердит официальным письмом.
Председательствующий. Задорнов.
Задорнов М.М. Ну мы, вообще-то, Владимиру Александровичу это объясняли. Первое. Нельзя записывать в законе в российский федеральный бюджет сумму в 1 миллиард долларов, потому что в рублях погашается, то есть продается продовольствие. Оно продается на территории страны, и деньги в рублях зачисляются на счет Пенсионного фонда. Второе. Суммы зачисляются в Пенсионный фонд, и бюджет Пенсионного фонда на 1999 год предусматривает эти суммы как погашение задолженности. То есть это бюджет Пенсионного фонда. Помощь привозится, продается, помощь ЕЭС и помощь Правительства США. Причем не только помощь (нельзя только гуманитарную помощь), а еще и товарный кредит продается, зачисляется на специальные счета и сразу идет в Пенсионный фонд. И в бюджете Пенсионного фонда эта сумма предусмотрена. Если требуется протокольная запись, то сделайте ее на сегодняшнем заседании. Но не нужно записывать в закон о бюджете, к которому это не имеет отношения.
Председательствующий. Владимир Александрович, протокольная запись вас устроит? Тогда вы снимаете поправку 222. Все с вашими поправками?
Лисичкин В.А. Еще я прошу, Михаил Михайлович, верните, пожалуйста, 550 миллионов долларов, которые вы получили в качестве заема на структурную перестройку системы социальной защиты населения. Это в долларах было получено, и, извините, нецелевым образом были использованы эти 550 миллионов, которые фактически вы отняли у пенсионеров и у детей.
Председательствующий. Целый день на ногах... Ну хорошо, Михаил Михайлович, пожалуйста.
Задорнов М.М. Владимир Александрович, скажу еще несколько как бы очевидных истин. Первое. Заём SAL, как и все бюджетозамещающие займы, отличается тем, что он несвязанный. Есть связанные займы и несвязанные. Связанный заём - когда поставляется оборудование или какая-то продукция. Это называется связанный кредит. Есть бюджетозамещающие займы. То есть он называется социальным с той точки зрения, что Правительство осуществляет конкретные меры, под которые дается этот заём. Но оно имеет право, по условиям займа, расходовать это на те цели, на которые оно сочтет нужным. Это наше полное право. И у нас есть соответствующий отчет и ответ на все претензии по поводу этого займа. Он израсходован абсолютно строго в соответствии с соглашением с Мировым банком. Это первое.
Председательствующий. Все. С комитетом по социальной политике закончили, с вашими поправками. Их нет больше, Владимир Александрович? Нет, все рассмотрели до единой. Михаил Иванович Лапшин, пожалуйста.
Лапшин М.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, в прошлом году несколькодесятков аграрных регионов пострадало от засухи. Год только начался новая беда пришла. От методики расчета трансфертов уже пострадали два региона: Республика Алтай и Республика Хакасия. Мы очень долго спорили, и во втором чтении выделена даже сумма на исправление ошибок при применении этой методики. Я просил бы депутатов сейчас совершить акт гуманности по отношению к этим республикам, проголосовать по 187-й поправке (она в блоке V) и выравнять нас со всеми остальными...
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. 187-я в блоке V.
Председательствующий. Коллеги, но мы же сейчас не пятый блок рассматриваем?
Жуков А.Д. Но мы вообще-то договаривались, мы все блоки рассматриваем.
Председательствующий. Хорошо, Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Поддержка депрессивных регионов - 1,5 миллиарда, в том числе Алтай и Хакасия. Но, коллеги, я же еще раз говорю, трехсторонняя комиссия приняла решение рассмотреть до 1 апреля этот вопрос. 1,6 миллиарда там сумма. Вы будете участвовать, все губернаторы согласились. Выделят, я уверен, и на Алтай, и на Хакасию. Но зачем нам сейчас вырывать два региона из этой суммы и голосовать?
Председательствующий. Нет, Михаил Иванович, я больше вам не дам слова. Пожалуйста, Морозов Олег Викторович. Уже от нескольких регионов ставили этот вопрос.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, я бы хотел все-таки еще раз взять слово по порядку ведения. Прежде всего большая просьба: давайте все-таки Жукова посадим, в смысле дадим ему место. Ну, шесть с половиной часов человек стоит, и еще вроде как ему стоять. Найдите ему место либо в ложе, либо...
Председательствующий. Да с удовольствием: вот свободное место.
Морозов О.В. Да, пускай сядет и отвечает на вопросы. Это первое. Ну, это ведь наш коллега, соратник, мы не можем спокойно, без слез на это смотреть. (Оживление в зале.) Второе, Геннадий Николаевич, это уже серьезно. Дорогие друзья, ну все мы прекрасно всё понимаем, но ведь не проходит, вы посмотрите, не проходит ни одна поправка. Я все-таки просил бы поставить на голосование вопрос о том, чтобы прекратить прения по таблице отклоненных поправок и перейти к следующему этапу. Реальность такова, что мы сами себя загоняем в угол. Я прошу поставить на голосование мое предложение.
Председательствующий. Коллеги, у меня еще записаны представитель комитета по проблемам Севера Ойнвид, Лозинская Жанна Михайловна и от комитета еще Зоркальцев. (Шум в зале.) Все, поехало... Коллеги, комитеты настаивают, поэтому я вынужден продолжать. Депутат Ойнвид.
Ойнвид Г.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, депутаты - члены Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока обращаются к вам с просьбой поддержать поправку 105 из блока V. Поправка касается поддержки авиации, работающей и расположенной в регионах Крайнего Севера. В прошлом году... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, умейте все-таки укладываться во время. Добавьте еще время, пожалуйста.
Ойнвид Г.М. В прошлом году было заложено 50,8 миллиона, сейчас, к сожалению, заложено только 9 миллионов. Есть согласие Федеральной авиационной службы, есть письмо начальника управления финансов Атларова о том, что они согласны с тем, чтобы сумма 25 миллионов была включена в раздел "Воздушный транспорт". То есть мы ни у кого ничего не забираем, это перераспределение там, внутри...
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Ну, очень хорошо, если они согласны, пусть делают. Мы с вами не утверждаем сейчас разбивку, что там внутри, каким предприятиям воздушного транспорта эти дотации идут. Пусть делают, пожалуйста. Но эта поправка не нужна нам в бюджет.
Председательствующий. Настаиваете на голосовании? Ставлю на голосование: предложение депутата Ойнвида принять в его редакции. Комитет против, потому что это немножко другая тема. Пожалуйста. Ну, настаивает на голосовании депутат... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 57 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   48 чел.
Не голосовало        402 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, группа "Российские регионы" настаивает, чтобы проголосовали их предложение - закончить обсуждение текстовых поправок. (Шум в зале.) Ну, Виктор Ильич, ну хорошо, еще раз проголосуйте против. Ставлю на голосование. Это же лидер группы... Ну что вы, не знаете, как эти вопросы решаются, что ли? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 58 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     160 чел.        55,6%
Проголосовало против 128 чел.        44,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Это не протокольное голосование. Это же порядок работы, повестка дня. Необходимо 226 голосов. Коллеги, продолжаем работу. Так, от комитета по конверсии - депутат Петошин. По карточке Белова Юрия Павловича. Подготовиться Зоркальцеву от комитета по общественным организациям.
Петошин В.А. Уважаемые коллеги, в ходе подготовки бюджета упущено совместное решение Правительства и Минэкономики о программе реструктуризации конверсии и выделении 500 миллионов рублей. Я не прошу, чтобы сейчас голосовали эту строку. Но надо сделать текстовое поручение: к четвертому чтению исправить нашу ошибку.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Я не возражаю. Вы сделайте поправку к проекту постановления Думы и раздайте ее. И все.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Виктор Ильич Зоркальцев.
Зоркальцев В.И. Коллеги, мы с вами практически должны исправить ошибку, я считаю, техническую. Статья 22 в отклоненных поправках - это та статья, которую мы с вами уже приняли и внесли в текст закона при втором чтении. Это очень хорошая статья. Она создает механизм правильного, объективного распределения средств, выделенных в бюджете на погашение дореформенных вкладов для наиболее нуждающихся дореформенных вкладчиков. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Зоркальцев В.И. Я прошу ее поддержать. И мы ее инкорпорируем в новую статью, которая в тексте закона находится на страницах 92-93. Эту поправку Александр Дмитриевич в прошлый раз зачитывал с трибуны слово в слово, она состоит всего из восьми строк. Прошу поддержать.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А.Д. Нет, Виктор Ильич, мы практически это же и записали. Но если мы 22-ю примем... Вы посмотрите, что здесь написано: выплаты должны быть предусмотрены гражданам старше 70 лет. А мы 3 миллиарда нашли. Ну что же мы 70-летних-то обманем, да? (Выкрики из зала.) Хватит? Ну давайте Минфин послушаем. Дай Бог, чтобы нам на людей 1921 года рождения хватило.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Уважаемый Виктор Ильич, но мы же сделали согласованную с вами редакцию. Теперь смотрите, что вы предлагаете в этой статье: "При этом должны быть предусмотрены выплаты гражданам старше 70 лет, инвалидам первой и второй групп, тяжелобольным..." Тяжелобольным! Вот что-то, так сказать, случится, я буду тяжелобольным. Ну как это вообще определить?! (Выкрики из зала.) Нет, я держу в руках вашу поправку 22 в своде поправок. Написано: тяжелобольным. Дальше: в случае смерти собственника - гражданам без ограничения возраста, его наследникам. Там у нас - наследникам первой очереди, понимаете? Нет, а у вас-то здесь: его наследникам. (Выкрики из зала.) Да, его наследникам. А формулировка и в прошлом году, и сейчас - наследникам первой очереди. Потому что это на самом деле правильно и так это надо делать. То есть по возрасту, наследникам первой очереди и исключить тяжелобольных. Это есть в тексте закона, который сейчас предложен вашему вниманию. Виктор Ильич, просьба вот с этими позициями согласиться.
Председательствующий. Зоркальцев. Три секунды, пожалуйста.
Зоркальцев В.И. Три секунды, коллеги. На протяжении трех лет выделенные на эти цели средства пока еще до конца нами не использовались. То же будет и в этом году. Мы покроем эти категории нуждающихся вкладчиков, не перебирая те средства, которые записаны в этих текстовых поправках.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А.Д. Виктор Ильич, уважаемый, если мы выполним ту статью, которую мы записали, в нашей редакции и выплатим родившимся до 1921 года включительно, в том числе наследникам первой очереди в случае смерти владельца, инвалидам I группы, то это замечательно будет. И мы увеличили наследникам пособие на оплату ритуальных услуг до 2 тысяч. А если мы примем 70-летних, значит, очереди выстроятся, а денег нет. А кому от этого лучше-то будет?! Ни в коем случае нельзя этого делать!
Председательствующий. Коллеги, обмен мнениями произошел. Ставлю на голосование поправку 22 в редакции Зоркальцева Виктора Ильича. Комитет и Правительство - против. (Выкрики из зала.) Да, только денег нет и не будет. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 03 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Депутат Попкович.
Попкович Р.С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ятолько для протокола, сажать никого никуда не собираюсь. Большая просьба записать протокольно: к четвертому чтению добавить две строчки. Мы поправку принимали. Из утилизации вооружений по договорам выпало химоружие, 500. Это принято, но строчки нет. И второе - еще одна строка: ликвидация вооружений помимо договоров. Там тоже есть. То есть не только по договорам. Прошу записать протокольно и к четвертому чтению эти две вещи включить.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, поясните.
Жуков А.Д. В протокол включите. Мы согласуем редакцию.
Председательствующий. Жанна Михайловна Лозинская.
Лозинская Ж.М. Спасибо, Геннадий Николаевич. У меня просьба из блока V поправку 160 исключить, поскольку я такую поправку в комитет не отдавала. И содержание здесь таково, что даже в сомнамбулическом сне мне бы не приснилось. Нет такого моего предложения у вас в комитете. Теперь, по просьбе Владимира Юрьевича Зорина поправка 192 в блоке V отклоненных поправок... (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, буквально несколько секунд внимания. Мы с вами приняли федеральный закон по поправкам в закон "О бюджетной классификации...", где обозначили кодом 2102 программы и мероприятия по развитию национальных отношений. Вы подумайте, мы выдали на все буквально, все строчки записаны здесь, в бюджете, и забыли только о коде 2102. Я понимаю, что нет денег на строку о программах и мероприятиях по развитию национальных отношений. Но давайте сделаем так, коль скоро мы бюджетную классификацию ввели и закон подписан Президентом... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Лозинская Ж.М. Оставим строку, не будем указывать сумму, но напишем: за счет возможных дополнительных поступлений в доходную часть бюджета в текущем году и иных резервных источников. Ведь важно государственную политику обеспечить бюджетом. А что с деньгами получится - посмотрим. Но выбрасывать совсем идею финансирования программ таких общей строкой, то, что есть в бюджетной классификации, мне кажется, неправомерно, поскольку мы с вами уже сказали "за" в федеральном законе. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Я, честно говоря, не понял. Какой номер поправки?
Председательствующий. 192-я, блок V.
Жуков А.Д. 192-я.
Председательствующий. А вот то, что в кошмарном сне... Нам-то с нею что делать?
Жуков А.Д. Ну, это явная ошибка, потому что, наверное, по осетино-ингушскому конфликту вряд ли депутат Лозинская давала. Поэтому мы ее исключим, конечно, из авторов поправки. 192-я. Ну, нулевые строчки мы же не можем записывать в бюджете. Но это просто: если мы не выделяем расходов, чего ж мы будем писать? Она ж не исчезает из бюджетной классификации, она остается там, просто в этом году не предусмотрены расходы. Будут расходы предусмотрены при корректировке бюджета - значит, там появится ненулевая строка. Вот и все. Не нужно настаивать.
Председательствующий. Михаил Михайлович, вам нечего добавить?
Задорнов М.М. Какое действует правило? Действует правило следующее: мы одновременно с законом о бюджете вносим поправки в закон "О бюджетной классификации...". Сейчас, рассматривая эти направления, Комитет по делам Федерации и региональной политике те расходы, о которых говорит депутат, фактически предусмотрел по разделу "Финансовая помощь бюджетам других уровней", и если сейчас действовать по логике этого предложения, то мы должны оттуда снять эти расходы и повесить это на другие статьи, в частности, видимо, на Министерство национальной политики, Министерство региональной политики. Я думаю, что мы просто совершим опасные с точки зрения уже принятых решений действия.
Председательствующий. Жанна Михайловна, вы настаиваете на голосовании, да? (Шум в зале.) Комитет. Ставлю на голосование предложение комитета: принять 192-ю в их редакции. Комитет по бюджету и Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 08 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 16,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   73 чел.
Не голосовало        377 чел.
Результат: не принято
Так, депутат Волков - от комитета по информационной политике. Геннадий Волков.
Волков Г.К. Уважаемый Михаил Михайлович, уважаемые коллеги! Мы только позавчера рассмотрели законопроект об изменениях в закон "О почтовой связи". Убытки, которые несет почтовая связь от льгот, составят в 1999 году 1300 миллионов рублей. Выделено в бюджете 19 миллионов. Простая поправочка на 5 миллионов, которая не учтет даже все затраты на пересылку солдатской корреспонденции, но неужто... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, пожалуйста, мнение комитета.
Жуков А.Д. Во-первых, я не понял номера поправки...
Председательствующий. 109-я, в блоке V.
Жуков А.Д. В блоке V 109-я. Сейчас.
Председательствующий. Маленькая поправочка, как сказал Геннадий Константинович.
Жуков А.Д. Я прошу прощения. Мы либо даем слово председателям комитетов, и они от комитетов это вносят, либо отдельным депутатам. Профильный комитет не поддержал эту поправку. (Шум в зале.) Мы приняли полностью распределение, которое дал комитет.
Председательствующий. Пожалуйста, есть какие-то замечания у Правительства?
Задорнов М.М. Но здесь увеличение, а источник этих 5 миллионов непонятен.
Председательствующий. Не указан. (Шум в зале.) Нет, не "дальше поехали", а должны проголосовать. Ставлю на голосование... (Выкрики из зала.) Комитет не давал? Но все равно она прозвучала и она вынесена. Ставлю на голосование: поддержать предложение депутата Волкова в его редакции по поправке 109. Комитет бюджетный против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 10 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   56 чел.
Не голосовало        394 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, все комитеты выступили? От комитета по приватизации не выступали? Ясно. Тихонов Владимир Ильич.
Тихонов В.И. Я просил бы вернуться к поправке 260.
Председательствующий. К поправке 260 из блока III. Ставлю на голосование: вернуться к поправке 260. Еще раз поясните потом, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 11 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        95,8%
Проголосовало против 8 чел.  3,8%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, Тихонов Владимир Ильич предложил вернуться к поправке 260. Надо ее обсуждать? Не надо. Хорошо. Ставлю на голосование. (Шум в зале.) Подождите минуточку! Задорнов.
Задорнов М.М. А о чем это?
Председательствующий. Зачеты по легкой и текстильной промышленности.
Задорнов М.М. Мы еще раз объясняем: невозможно эту цепочку провести! Понимаете? Там же ставится легкая промышленность - они должны в федеральный бюджет, а социальная сфера связана с местными бюджетами. То есть задолженность, которая складывается у предприятий по содержанию "социалки", перед местными бюджетами и их долги в федеральный бюджет...
Из зала. (Не слышно.)
Задорнов М.М. Мы не можем это провести. Вы нам записываете формулу, которую мы провести не в состоянии.
Председательствующий. Владимир Ильич Тихонов, пожалуйста.
Тихонов В.И. Здесь надо выбирать одно из двух. Из-за этой же социальной сферы и жилья начали банкротить градообразующие предприятия. Они их содержать не в состоянии.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Тихонова, 260. Комитет по бюджету и Правительство - против. Это таблица III. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 13 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        46,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, я приношу извинения, не выступил комитет по приватизации. Депутат Арефьев. Пожалуйста, ваша поправка.
Арефьев Н.В. Спасибо, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. И Гусев Владимир Кузьмич.
Арефьев Н.В. Поправка 29 блока III отклоненных поправок. В прошлом году доходы от приватизации мы утвердили в сумме 5 миллиардов рублей. В этом году нам предлагают продать государственного имущества на сумму 15 миллиардов рублей. Это значит, нам нужно будет продать практически все естественные монополии, такие, как "Газпром", "Роснефть" и другие. Я предлагаю установить предельную сумму от продажи государственного имущества 6640 миллионов рублей... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Это все в поправке написано, не надо зачитывать. Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, если мы примем эту поправку, то нам нужно будет вернуться в первое чтение бюджета, потому что 15 миллиардов записаны как источник финансирования дефицита бюджета, да плюс к этому мы еще с вами надеемся, что на инвестиции пойдут дополнительные доходы от приватизации. Разве можно это сейчас делать? Мы тогда просто разрушаем бюджет.
Председательствующий. Коллеги, я не имею права ставить на голосование поправку, если она возвращает нас к первому чтению. Так, депутат... Все депутаты от комитетов высказались. Александр Дмитриевич, не отвлекайтесь. (Выкрики из зала.) Гусев Владимир Кузьмич, последний комитет.
Гусев В.К. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу сделать протокольную запись: к четвертому чтению откорректировать поправку 38 к статье 56 (блок IV) - там по настоянию депутата Лопатина сделаны изменения и возникли ошибки, по дорожному фонду. Это первое. И второе, то же самое: к четвертому чтению посмотреть текстовую поправку по компенсации затрат на пассажирский транспорт. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Подождите! Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Ну, мы согласны такую протокольную запись сделать.
Председательствующий. Запись, да?
Жуков А.Д. Конечно, пусть откорректирует комитет по промышленности все, что касается дорожного фонда.
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста, - по ведению.
Лукьянов А.И. Действительно, комитет по законодательству тоже поддерживает эту поправку по дорожному фонду, потому что там явное расхождение между статьями. Пожалуйста, это измените. Потому что нельзя этого не заметить.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, то, о чем мы с вами договаривались, все обязательства мы друг перед другом выполнили. Было предложение вернуться к поправке 125. Поэтому я ставлю на голосование: вернуться к поправке. (Выкрики из зала.) Заработная плата для работников высшей школы - вот о чем речь. (Выкрики из зала.) Ну да, кто получает из федерального бюджета, имеется в виду. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 16 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, вернулись к голосованию. Александр Дмитриевич Жуков просит слова. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Иван Иванович, уважаемый, ну, все работники сами против этого, и высшей школы тоже. Ну что же вы делаете?! Ни в коем случае этого нельзя делать! Вы же срезаете все остальные расходы, кроме зарплаты. Вы же знаете: не может учреждение существовать, имея деньги только на заработную плату. У него же масса других расходов. Ну никто же нас за это не отблагодарит!
Председательствующий. Иван Иванович, пожалуйста. Потом - Михаил Михайлович. Мельникову включите микрофон.
Мельников И.И. Во-первых, неправда, что все против. Наоборот, масса писем и телеграмм, где все - и коллективы, и руководители - просят заработную плату заложить хотя бы в том минимальном размере, как это положено. Это первое. Второе. Мы не трогаем ни стипендию, ни питание - все это сохранили. Мы, так сказать, по сусекам поскребли и внутри раздела нашли средства, чтобы закрыть и заработную плату. Я не понимаю сопротивления этому.
Председательствующий. Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Иван Иванович, если не действуют наши аргументы, давайте поступим проще. Мы соберем у вас трех-четырех руководителей ведомств (ведь раздел "Образование" касается 80 ведомств: и у Минфина есть свои образовательные учреждения, и у Минэкономики, а не только у Минобразования), я буду сидеть и молчать, а они сами вам скажут, что им нужно. Они настрадались сейчас при проведении целевого финансирования, потому что им был определен такой уровень заработной платы в бюджете 1998 года, что они не могли вписаться по другим статьям расходов, а перебрасывать из раздела в раздел мы можем в пределах 5 процентов - такое вы нам дали право. Понимаете? Вы думаете, что мы будем вот так же делать, как в том году: заработную плату будем финансировать, а все остальные расходы возьмут на себя регионы или будут какие-то зачеты. Не будет так! У регионов резервов нет, а мы будем проводить целевое финансирование строго по бюджету: оставите ноль на "коммуналку" - будет ноль на "коммуналку" в финансировании. И ведомства это уже понимают после прошлого года.
Председательствующий. Жуков, что вы хотели еще?
Жуков А.Д. Ну, у меня предложение такое: действительно, сядьте с Министерством финансов, до четвертого чтения вопрос согласуйте с участием всех заинтересованных сторон (все равно мы будем утверждать ведомственную структуру в четвертом чтении) и это приложение, если действительно выяснится, что нужно откорректировать, откорректируйте. Не надо сейчас-то продавливать, совершенно не нужно. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Иван Иванович настаивает на голосовании. Ставлю на голосование поправку 125. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 20 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
Так, Артур Николаевич Чилингаров, пожалуйста.
Чилингаров А.Н. Уважаемые коллеги, одно поручение попросил бы сделать Правительству (поправка 201, блок V). В связи с постановлением Правительства о начислении пеней и порядке пересчета задолженности бюджет Ненецкого автономного округа уменьшился в пять раз. Надо возместить сумму выпавших доходов бюджета. А такое постановление Правительства было выпущено. Я просил бы, чтобы Правительство, Юрий Дмитриевич Маслюков, рассмотрело этот вопрос, он непростой. Не судиться же нам с Правительством!
Председательствующий. Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. По предыдущей проголосованной редакции. На все обращения ведомств в Министерство финансов по вопросу изменения росписи я буду давать стандартный ответ (говорю это здесь при свидетелях): все вопросы по принятым решениям по целевому финансированию в соответствии с невозможностью изменить смету адресуйте Комитету по образованию и науке. То есть мы с себя снимаем всякую ответственность за проведение расходов и будем делать строго в соответствии с проголосованной, Иван Иванович, по вашему предложению редакции весь 1999 год. Только в соответствии с законом, строго в соответствии с законом! Не будем нарушать ни на йоту: то, что на зарплату, - на зарплату, ноль "коммуналка" - ноль. И ничего мы, Минфин, не будем брать на себя, ни одного шага в сторону - только строго в соответствии с принятым вами решением.
Председательствующий. По предложению Чилингарова кто-то ответит? Юрий Дмитриевич Маслюков! Юрий Дмитриевич, там вас отвлекает кто-то все время. Говорите, Артур Николаевич.
Чилингаров А.Н. Юрий Дмитриевич, было постановление Правительства ј 576 о начислении пеней и порядке пересчета задолженности, и мой округ в пять раз уменьшил свою доходную часть (это было принято постановлением Правительства), потому что постоянно ему платил тот, кто там находился, с учетом пеней и задолженности. Я просил бы вас рассмотреть этот вопрос (чтобы не голосовать) и каким-то образом его решить.
Маслюков Ю.Д. Ну, давайте посмотрим это к четвертому чтению. Я сейчас просто не могу ничего сказать.
Председательствующий. Что за поправка или поручение Останиной? Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н.А. Уважаемые коллеги, моя поправка сегодня распространена в зале, она имеется у вас. Речь, по сути, идет о дополнении к статье 87. Я прошу в порядке исключения все-таки проголосовать ее. Почему? Потому, что буквально на днях было заключено соглашение между Правительством и администрацией Кемеровской области о передаче части функций по управлению угольной отраслью на уровень региона путем направления средств от продажи федеральных пакетов акций в бюджет Кемеровской области. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Останина Н.А. Это целевые деньги, которые должны пойти на создание безопасных условий труда для работников угольной промышленности. Я прошу поддержать мою поправку, ибо это реализация соглашения, подписанного Примаковым и губернатором Кемеровской области. Она согласована с Правительством, с профильным министерством, с Комитетом по экономической политике Государственной Думы.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А.Д. Во-первых, это поправка не из таблиц, она вообще не рассматривалась, не была включена. Зачем, коллеги?.. Давайте мы примем решение по таблицам отклоненных поправок. Все комитеты высказались, все поправки проголосованы. Давайте сначала завершим с таблицами отклоненных поправок, потом...
Председательствующий. Да, давайте завершим, потом поясните. (Шум в зале.) Василий Михайлович, что? Сейчас же нельзя вмешиваться в таблицу, у нее же о другом речь-то. Вот вы меня тоже сбили, попросили слова. Коллеги, мы с таблицами закончили, да? Пожалуйста, Александр Дмитриевич, предложение формулируйте.
Жуков А.Д. Поскольку мы вынесли на голосование еще целый ряд поправок, которые вот сейчас не озвучили председатели комитетов, я прошу принять решение: отклонить все вынесенные на отдельное голосование поправки, по которым мы еще не приняли решение, и утвердить таблицы отклоненных поправок, учитывая все принятые.
Председательствующий. Сначала давайте мы... Наверное, правильно было бы поступить таким образом: отклонить поправки, которые мы не обсуждали, а потом проголосовать таблицу отклоненных поправок. По ведению - депутат Шевелуха.
Шевелуха В.С. Спасибо большое. Я еще раз обращаюсь с большой просьбой ко всем депутатам и к вам, Геннадий Николаевич, по 196-й поправке, по патентам: еще раз прошу проголосовать.
Председательствующий. Виктор Степанович, сколько было голосований?
Шевелуха В.С. Два.
Председательствующий. Ну сколько надо - три, четыре, пять?
Шевелуха В.С. Прошу проголосовать.
Мизулина Е.Б. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну вот, Елена Борисовна, вы в Регламент ввели бы норму, что мы по десять раз возвращаемся...
Мизулина Е.Б. (Не слышно.)
Председательствующий. Почему это? Как это "нет"? Ставлю на голосование предложение Виктора Степановича Шевелухи: вернуться в третий раз к голосованию. (Шум в зале, выкрики.) К сожалению, нет, я сам искал. Ну, принцип публичного права. Пишите... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 25 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        28,0%
Проголосовало против 99 чел. 22,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: не принято
Депутат Кузнецов - по ведению. Пожалуйста.
Кузнецов М.В. Коллеги, я хотел бы поставить на отдельное голосование розданную поправку, как она появилась.
Председательствующий. Нет, не будет ни одной отдельно розданной поправки в отдельно взятом государстве. Ставлю на голосование: отклонить все поправки, которые мы сегодня не рассмотрели. Так, да? Пожалуйста. Мы рассмотрели все поправки комитетов. Все. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 26 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, теперь я ставлю на голосование: утвердить все таблицы, ну, включая те поправки, что мы проголосовали отдельно. Что, Иван Иванович? Пожалуйста, Мельников.
Мельников И.И. Геннадий Николаевич, я не знаю, в какой момент... Видимо, поскольку у меня кое-какие поправки прошли, фракция мне поручила огласить просьбу фракции вернуться к голосованию по поправке 230, по средствам массовой информации. Это решение фракции. Мы просим вернуться к этой поправке.
Председательствующий. Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Ну это принятая поправка. Мы сейчас голосуем таблицы отклоненных поправок с учетом принятых решений.
Председательствующий. Он и спросил, в какой момент. То есть попозже это можно сделать.
Жуков А.Д. Это можно сделать в любой момент. Тем более, что мы уже три раза возвращались.
Председательствующий. Давайте мы сейчас проголосуем по таблицам отклоненных поправок. Пожалуйста. Вернуться к голосованию... Видите, как мы умеем! (Шум в зале.) Да, голосуем. Это, видимо, перед голосованием закона, да? Нет, еще не заканчиваем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 28 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Принимается. Дальше, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Дальше, уважаемые коллеги. Я не знаю, надо ли приглашать Владимира Кузьмича Гусева на трибуну, думаю, что я могу сказать. Уважаемые коллеги, вам розданы федеральная адресная инвестиционная программа и перечень федеральных целевых программ. Если вы заглянете туда, вы поймете, какую колоссальную работу проделал комитет по промышленности, пытаясь по справедливости разделить вот тот миллиард и 2,5 миллиарда. Поэтому у меня большая просьба. Я понимаю, что многие депутаты здесь не удовлетворены тем распределением, которое комитет сделал: мало дали. Но у меня просьба утвердить в целом это распределение, не рассматривать отдельные поправки. (Сильный шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Владимир Кузьмич, вы поддерживаете это предложение? Гусеву включите микрофон.
Гусев В.К. Я не только поддерживаю, но и убедительно прошу, потому что это является плодом работы всех комитетов.
Председательствующий. От депутатской группы "Народовластие" - Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Мы поддерживаем предложение Александра Дмитриевича и Владимира Кузьмича. Но я убедительно просил бы (можете записывать или не записывать, все равно мы через несколько дней будем четвертое чтениепроводить)... Владимир Кузьмич, вот когда посмотришь три документа первый, второй, третий, - то там есть несоответствие. В одном документе написано, что учтено, в другом - отклонено. Поэтому мы просили бы: приведите, пожалуйста, в божеский вид, чтобы все соответствовало, было так, как полагается.
Председательствующий. Да. И дадим протокольное поручение. Пожалуйста, Юрий Дмитриевич Маслюков.
Маслюков Ю.Д. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У меня есть такое предложение: принять за основу, потому что в некоторых местах, в некоторых графах, это не сходится с предложением Правительства, а потом, когда мы придем к четвертому чтению, мы проголосуем в целом. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий.Что "нет"?
Маслюков Ю.Д. Дайте нам время вместе с Владимиром Кузьмичом...
Председательствующий. То, о чем сказал Николай Иванович Рыжков.
Маслюков Ю.Д. Я же ваш товарищ. Вы что это?!
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Маслюков Ю.Д. Мы же хотим как лучше, чтобы не было ошибок. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Коллеги, давайте мы так поставим вопрос, чтобы ни у кого из депутатов не возникало сомнений в том, что вдруг какой-то объект исчезнет по непонятным причинам. Действительно, технические ошибки должны быть устранены. И надо дать право комитету вместе с Правительством к четвертому чтению устранить технические неточности.
Председательствующий. Может быть, с таким поручением? Гусев Владимир Кузьмич.
Гусев В.К. Юрий Дмитриевич, я обращаюсь с предложением, какое сейчас внес Александр Дмитриевич: принять сегодня вот эти документы, поручить комитетам вместе с Правительством к четвертому чтению исправить все имеющиеся несоответствия.
Председательствующий. Ставлю на голосование это предложение. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Геннадий Николаевич, для протокола...
Председательствующий. Проголосуем, и я вам дам слово, чтобы протокольную запись сделать, чтобы точность соблюсти, и все. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 32 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. Мизулина Елена Борисовна хотела, чтобы протокольная запись была. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По технической ошибке из этой программы выпало завершение строительства центра профилактики и борьбы со СПИДом. Этот вопрос согласован в городе Ярославле (всего 250 тысяч рублей), согласован с Комитетом по охране здоровья и с комитетом Гусева. Поэтому просьба... Я просто для стенограммы, потому что это чисто технически... Было внесено все своевременно, это чисто технически...
Председательствующий. Гусев подтверждает. Дальше, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Подтверждает? Отлично. Коллеги, мы с вами все вопросы решили, и нам нужно проголосовать проект постановления.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, разъясните, пожалуйста, относительно поправки Нины Александровны Останиной. Что мы здесь можем сделать? (Шум в зале.) Пожалуйста, потише.
Жуков А.Д. Давайте мы с ней спокойно посмотрим к четвертому чтению. Я даже поправки этой не видел. У меня ее нет. Я так, на слух, не могу. Сегодня раздали, и давайте сразу... Ну, посмотрим, обсудим.
Председательствующий. Степан Степанович Сулакшин.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги, вы поддержали Владимира Кузьмича (его формулировку) в том, что касается работы над адресной инвестиционной и целевыми программами. Но мы не имеем права своим постановлением поручать Правительству... Это первое. Второе. При чем здесь Правительство? Я очень прошу сейчас протокольно уточнить, что поручение - устранить к четвертому чтению технические несоответствия федеральной адресной программы - дается комитету по промышленности. А Минэкономики, Минфин - они всегда консультировали... Но не Правительству.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Ну ничего здесь страшного нет. Комитет по промышленности... Совместно они будут работать. Они же будут помогать только, а не мешать.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, я еще раз возвращаюсь к поправке Нины Александровны Останиной. Я пытался объяснить, что она сегодня не в струю... Пожалуйста, Нина Александровна. (Включите ей микрофон.) Она не из этой серии поправок.
Останина Н.А. Геннадий Николаевич!
Председательствующий. Подождите! Мы же не завершили... (Выкрики из зала.)
Останина Н.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги!
Председательствующий. Вас Екатерина Филипповна остановит. Пожалуйста.
Останина Н.А. Я думаю, что это все абсолютно в струю, как вы говорите, Геннадий Николаевич, ибо речь идет просто о дополнении статьи 87 частью 871 (давайте так условно ее назовем), поскольку содержанию это соответствует. Я еще раз говорю, что речь идет о соглашении между Правительством и администрацией Кемеровской области о передаче части функций управления отраслью. Александр Дмитриевич, соглашение уже подписано Примаковым и губернатором Кемеровской области. Речь идет о механизме реализации этого соглашения.
Председательствующий. Только как бюджет?.. Пожалуйста, Юрий Дмитриевич, поясните.
Маслюков Ю.Д. Я прежде всего хотел бы все-таки обратить ваше внимание, дорогие друзья: нельзя себя так вести, как ведет себя господин Сулакшин. Нельзя так к Правительству относиться. Что это такое? Этому дала - этому не дала. Что, сорока-воровка, что ли? Правительству не давать права заниматься своим делом! Что это еще за мандарин китайский такой! (Оживление в зале.) Так нельзя. Я прошу соблюдать должным образом дисциплину и порядок. Что касается замечания и предложения Останиной, я предлагаю: давайте мы посмотрим этот вопрос тоже к четвертому чтению, потому что мы с голоса сейчас воспринимаем. Проблема есть, это мы все понимаем, но нельзя же вот так брать, за что-то голосовать, а потом с кого-то что-то спрашивать.
Председательствующий. То есть мы не можем эту поправку рассматривать?
Из зала. Прошу слова!
Председательствующий. Пожалуйста, Степан Степанович. Только не вступайте в перепалку.
Сулакшин С.С. Дорогой Юрий Дмитриевич, моего отца зовут Степан Степанович, он еще жив. Он имеет право делать мне такие замечания. У вас такого права нет. Я вас прошу забрать назад слово "мандарин" и, вообще говоря, извиниться перед депутатами в моем лице.
Председательствующий. Коллеги, ну что еще за вопросы! Депутат Гончар.
Гончар Н.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы проголосовали документы, о которых говорил Владимир Кузьмич Гусев, и после этого голосования никаких изменений в те решения, которые приняты на сегодняшний день в комитете по промышленности, внести нельзя, даже если Правительство и сочтет это абсолютно необходимым. Вот если при сложении двух цифр не получается результат, то здесь можно поправить. Если строчку потеряли - да. Но считать, что можно что-то задним числом изменить, нельзя. Это для стенограммы.
Председательствующий. Спасибо. Если будут принципиальные поправки, вернемся и проголосуем. Пожалуйста, депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы поддерживаем предложение Юрия Дмитриевича: сейчас - за основу, а к четвертому чтению посмотреть. Но дважды (в этом зале и на Совете Думы) звучало предложение: подготовить приложение - сводную таблицу всех бюджетных назначений по субъектам Федерации (по федеральным адресной и целевым программам и трансфертам). Без этой таблицы нельзя рассматривать все то, что мы с вами распределили.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Можно внести предложение, да?
Председательствующий. Да.
Жуков А.Д. Поскольку мы все таблицы поправок и все документы проголосовали, я прошу перейти к голосованию проекта постановления Государственной Думы.
Председательствующий. Прежде чем мы это сделаем, я прошу на голосование поставить предложение: вернуться к поправке 125 из таблицы...
Из зала. К 230-й!
Председательствующий. Ой, к 230-й.
Жуков А.Д. Мы ее уже проголосовали.
Председательствующий. Да нет! Они же просили вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Фракция заявила, вы же слышали. Сказали: "Не знаем, в какой момент этот вопрос поставить..." Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 39 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     175 чел.        60,6%
Проголосовало против 114 чел.        39,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Пожалуйста, Бердникова Нина Александровна... Ой, Владимировна.
Бердникова Н.В. Ничего, я привыкла.
Председательствующий. Нина Александровна - Останина. Пожалуйста.
Бердникова Н.В. Поскольку я сегодня обосновывала, я скажу очень коротко. Мы все-таки настаиваем на возвращении, потому что та схема финансирования, которую мы предлагаем, поддерживалась депутатами уже с 1994 года. А то, что предложил комитет и поддерживает Михаил Михайлович Задорнов, - это значит поставить ситуацию с ног на голову перед выборами, когда регионы и депутаты будут лишены теле- и радиоэфира.
Председательствующий. Председатель комитета. Пожалуйста, Финько. Или Волков. Пожалуйста. Потому что и Олег поднимает руку, и вы.
Волков Г.К. Уважаемые коллеги, все как раз наоборот. Если мы только сейчас снимем с ВГТРК и передадим в регионы - мы снимаем передачу сигнала, вы запомните. Потому что затраты на сигнал в регионах составляют 10-16 процентов. Но стоимость подачи сигнала на "Голос России", на "Маяк", на другие основные радиостанции составляет от 45 до 80 процентов. Требуетсяна подачу сигнала, для формирования этого хозяйства, лишь всего ничего 1399 миллионов. Мы же (вот по тому, как рассмотрели в комитете) даем всего лишь 599. Вы таким образом нарушите... Я вам это говорю четко, как человек, который занимается связью (никто в комитете больше не занимается связью): мы нарушим единое информационное пространство! Это я вам заявляю вполне официально.
Председательствующий. Так, Правительство. Задорнов.
Задорнов М.М. Уважаемые друзья, хотя уже поздно, я попытаюсь еще раз объяснить, что изменилось в этом году. Ну, Нина Владимировна, по сути, сказала о том, что ее беспокоит. Я все пытался понять, ради чего она действует, - беспокоят выборы. Но давайте, так сказать, здесь говорить откровенно. Что изменилось в финансировании? До прошлого года было 89 (88 без Чечни) самостоятельных, помимо ВГТРК, региональных телерадиокомпаний. Каждая из них была юридическим лицом, и на каждой территории, вот и у меня на Камчатке, был так называемый РТПЦ, то есть передающая станция, являющаяся юридическим лицом, которая давала сигнал на территории на местную телерадиокомпанию. Что сейчас произошло по указу Президента? Эти РТПЦ и ГТРК, например "Камчатка", включены в состав ВГТРК. 37 региональных телерадиокомпаний на сегодняшний день уже ликвидированы, и уставы их перерегистрированы, они - в составе вот этого холдинга ВГТРК. Они уже не являются юридическими лицами. Вот у меня смета ФСТР и ВГТРК. Я только две цифры приведу. Вот, например, оплата труда государственных служащих. В этом году, в 1999-м, в их смете - 891 миллион рублей, в прошлом году суммарные затраты были (лимит 1998 года) 369 миллионов рублей, то есть заработная плата на 521 миллион рублей введена в смету уже ВГТРК, куда включены все эти телерадиокомпании. Точно так же сделано с оплатой сигнала, потому что теперь это уже не плата телерадиокомпании РТПЦ. Все они внутри холдинга, и поэтому у них происходит экономия затрат на оплату сигнала - вот то, о чем говорил депутат Волков. То есть фактически тоже увеличены расходы на оплату сигнала, но они включены внутрь телерадиокомпании. Теперь, что вы делаете? Если будет разделение опять по телерадиокомпаниям, а фактически этих юридических лиц не существует, то мы, Минфин, не сможем давать деньги уже ни ВГТРК для этой конкретной территории, потому что там некому давать... То есть вы у нас выбиваете из-под ВГТРК эти суммы, и мы не можем финансировать не существующую, скажем, телерадиокомпанию на Камчатке, потому что её нет - устава уже нет, она присоединилась к этому холдингу. Поэтому я попадаю в ситуацию полного паралича. Я не могу финансировать ни холдинг, поскольку там не предусмотрена вот эта сумма в полном объеме (я могу только финансировать на сумму, которая предусмотрена), ни телерадиокомпанию, поскольку уже нет юридического лица. Если есть какая-то задача, ее, по крайней мере, нужно решать так, чтобы от этого был толк. При таком решении, я просто еще раз объясняю, не будет этого толка.
Председательствующий. По ведению - депутат Камышинский. (Шум в зале.) Нет, больше не будет обсуждений.
Камышинский Н.А. Уважаемые коллеги, уважаемый Михаил Михайлович! Вот как раз эта технология, о которой вы сейчас рассказывали, привела к тому, что на камчатскую вот эту телекомпанию, так как она первой вступила в холдинг, Правительством против прошлого года уже на 2 миллиона больше запланировано. При перераспределении дополнительных 300 там еще добавили 3 миллиона. То есть делают так: тому, кто вступил в холдинг, уже платят. Потом, вы мне тогда расскажите, вы смотрели смету: какая зарплата заложена сегодня директору холдинга, директорам телекомпаний? Я вам на примере сейчас скажу: для того чтобы были подручные директора телекомпаний, предполагается установить оклад в 1 тысячу долларов, получать которую будут директора ВГТРК. Все остальные получать будут на месте.
Председательствующий. Это не по ведению, конечно же. Коллеги, мы уже втянулись в обсуждение поправки. Нам единственное, что надо сделать, ее проголосовать. Задорнов, пожалуйста. Что вы хотели сказать?
Задорнов М.М. Я хотел сразу ответить на вопрос Камышинского, что все расходы на год на оплату труда на всю дирекцию компании - 5 миллионов рублей. Поэтому тысячи долларов там не может быть просто по определению. (Шум в зале.) Расходы на оплату труда, на оплату труда. Это первое.
Председательствующий. Ставлю на... (Шум в зале.) Давайте заканчивать. Все, комитет по информационной политике высказался. Пожалуйста, Элла Александровна, - по ведению. Но если это будет не по ведению, я отключаю.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, я считаю, что это просто неприлично, когда одна фракция выкручивает руки всей Думе. Мы три раза голосовали! Здесьсовершенно явно прослеживается политический контекст: при распределении доступ к средствам массовой информации в преддверии выборов. И давайте отбросим все остальное. Неприлично нас ставить в такое положение! Три раза голосовали. Хватит!
Председательствующий. Все, коллеги. Поправка 230. Предлагается проголосовать в редакции Бердниковой. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 46 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        41,1%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: не принято
Так, пожалуйста, депутат Ойнвид - по ведению.
Ойнвид Г.М. Уважаемые коллеги, я прошу вернуться к поправке 105, блок V. От имени комитета по...
Председательствующий. Это в какой уже раз! Коллеги! Ну, у всех самолеты и вертолеты. Депутат предложил вернуться к поправке... (Шум в зале.) Ну, не надо больше размахивать ничем! Пожалуйста, предлагают вернуться к поправке 105. (Шум в зале.) Что вы руку поднимаете? Я ваше предложение голосую, а вы руку поднимаете. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 47 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 123 чел.        27,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
Все, коллеги, с этим закончили. Дальше. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Я предлагаю проголосовать за основу проект постановления Государственной Думы "О принятии в третьем чтении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1999 год". За основу.
Председательствующий. Да, поправок много.
Жуков А.Д. Там есть поправки к нему.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять за основу постановление. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 48 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
За основу принимается. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. У меня на руках целый ряд поправок к этому проекту постановления. В частности, поправка депутатов Камышинского, Михайлова, Ждакаева, Степанова. Значит, надо авторам дать слово.
Председательствующий. Так, пожалуйста, кто от этого авторского коллектива? Пожалуйста, депутат Камышинский.
Камышинский Н.А. Уважаемые коллеги, действительно вот та проблема, которую мы уже сегодня рассматривали. Но я взял специально анализ за прошлый год. На программу "Жилищное строительство" планировалось выделить 2903 миллиона. В эту программу входило порядка 12 подпрограмм, в том числе такие подпрограммы, как "Свой дом" - для строительства жилья для малообеспеченного населения; "Жилищные субсидии беженцам и вынужденным переселенцам"; "Жилищное строительство в сельской местности". В этом году в проекте бюджета предусмотрено всего 1 миллиард 700. При этом охвачено только две программы из того, что было в прошлом году. Поэтому расширять теми программами, которых вообще в природе нет... Это первое. Второе. Создавать коммерческую структуру и давать ей 15 миллионов на уставный капитал - это неправильно. И третье, последнее. Когда формировалась наша депутатская группа, то была большая и хорошая идея, что американский Конгресс дает нам 5 миллиардов долларов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон.
Камышинский Н.А. ...и только мы должны их взять. Но когда дело дошло уже до конкретных денег, то Конгресс, утверждая свой бюджет, ни одного доллара не предусмотрел. А мы предусматриваем 15 миллионов на коммерческую организацию. Я предлагаю эти деньги направить на строительство жилья по тем программам, которые финансировались в 1998 году.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Цой.
Цой В.Е. Я думаю, что за Конгресс США Камышинскому говорить не стоит, потому что он с ним не работал, он не член комиссии, он не знает, о чем он говорит. Что касается дела, то поправка подписана 72 депутатами, 20 из них коммунисты. Я думаю, наверное, люди знают, что подписывали. Время, когда деньги могли давать на какое-то жилье, давно закончилось. Необходимо другое. Поправка, которая предлагается комитетом по промышленности, была поддержана в очень скромных объемах, но как позиция - отражена и предложена сегодня как пункт 8 постановления. Поэтому я предлагаю проголосовать. 72 депутата подписали эту поправку. Наверное, они думали, что делают.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, а мы можем принимать поправки к четвертому чтению, где говорится о выделении средств? Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Нет, но если будет принято такое поручение, конкретное (это речь идет о сверхплановых доходах), конечно, мы сформулируем статью.
Председательствующий. Это те доходы, которые мы все же...
Жуков А.Д. Это принципиальное решение, мы просто сформулируем его в таком виде или в ином, как вы сейчас решите.
Председательствующий. Хорошо. Есть еще желающие выступить? Ставлю на голосование предложение Николая Акимовича Камышинского. Пожалуйста, голосуйте. Да, сверхплановые доходы у нас уже списаны. Нет, самое главное, чтобы доходы были, Роман Семенович. Николай Акимович, вы здесь навели тень на плетень, поэтому придите, пожалуйста, в комиссию и посмотрите. Да при чем тут доллар, я предпочитаю, чтобы у нас рубли были в государстве, а не доллары. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 52 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 16,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   83 чел.
Не голосовало        367 чел.
Результат: не принято
Доллары все вам снятся... Так, дальше.
Жуков А.Д. Следующая поправка - депутата Кузнецова Александра Владимировича.
Председательствующий. Александра Владимировича.
Жуков А.Д. Да. Дополнить пунктом следующего содержания: в случае поступления опять же этих дополнительных доходов по сравнению с планируемыми параметрами направить их на индексацию заработной платы работников бюджетной сферы не менее чем в 1,8 раза.
Председательствующий. Тоже опять доходы, да?
Жуков А.Д. Да, это тоже по дополнительным доходам.
Председательствующий. Так, будет выступать депутат Кузнецов? Пожалуйста.
Кузнецов А.В. Уважаемые депутаты, просьба внимательно послушать. Неделю назад мы с вами преодолели вето Президента по закону "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы". Данный законопроект не выходил из стен Федерального Собрания четыре года. Два дня назад Совет Федерации преодолел вето. Чтобы нас не обвиняли в том, что мы принимаем популистские законы, коль мы приняли решение, Совет Федерации поддержал, необходимо предусмотреть в бюджете эту запись. На заседании комитета по бюджету это было согласовано. Я вас призываю проголосовать за это, коль мы дружно всеми фракциями и депутатскими группами преодолели вето и приняли данный закон. Спасибо.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, не отвлекайтесь! Михаил Михайлович хотел?.. Пожалуйста.
Задорнов М.М. Ну, я просто уже третий раз сегодня говорю: утром вместе с депутатом Ворониным и Пашуто мы соответствующую согласовали запись (сняли там, во втором абзаце) о том, что дополнительные доходы идут на индексацию заработной платы работников бюджетной сферы. То есть эта запись согласована. Вступит в силу закон - соответственно, будет определяться порядок такой индексации.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять поправку депутата Кузнецова. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 54 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   131 чел.
Не голосовало        319 чел.
Результат: не принято
Так, депутат Лисичкин, пожалуйста, ваша поправка. Что? К постановлению.
Лисичкин В.А. К постановлению две поправки. Пункт 4 дополнить отдельным абзацем: рассмотреть вопрос о введении госмонополии на производство и оборот сахара. Полученные при этом доходы направить на погашение задолженности по зарплате работников бюджетной сферы.
Председательствующий. А что, у вас по-другому напечатано? У меня сначала идет первая поправка, связанная с табаком. Как это у депутатов?
Лисичкин В.А. С табаком... Я просил еще добавить акцизы на табачные изделия, потому что там...
Председательствующий. Александр Дмитриевич, как у вас? У меня, может, не те поправки?
Жуков А.Д. У меня то же, что у вас.
Лисичкин В.А. Те, те, правильно. Я просто начал с сахара.
Председательствующий. Начинайте все-таки с первой, ну нельзя же задом наперед! Пожалуйста, первую.
Лисичкин В.А. Прошу добавить в имеющийся текст: и акцизов на табачные изделия.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Нет возражений. Здесь еще, правда, была поправка депутатов Юрьева и Герасименко о том, чтобы использовать эти средства не только на социальные цели, но также на цели здравоохранения (на борьбу с туберкулезом) и на цели национальной обороны, по-моему. (Выкрики из зала.) Вот я бы в такой редакции с учетом поправки...
Председательствующий. Не возражаете, если мы объединим?
Жуков А.Д. ...Лисичкина и еще двух депутатов.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 1 с теми вот вариациями, которые назвал Жуков. Пожалуйста, голосуйте, потом можно отредактировать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 56 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принята. Пожалуйста, поправка 2, о новом абзаце пункта 4.
Лисичкин В.А. Поручить Правительству рассмотреть вопрос о введении госмонополии на производство и оборот сахара, полученные при этом доходы направить на погашение задолженности по заработной плате работников бюджетной сферы.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А.Д. Ну, я не специалист в сахарной промышленности, не знаю, можно ли там вводить монополию, может быть, мы лучше Юрия Дмитриевича Маслюкова спросим. Мне кажется, такие пункты записывать - немножко не проработано и выглядит смешно.
Председательствующий. Юрий Дмитриевич, ваше мнение.
Маслюков Ю.Д. Мы получаем сахар примерно из 10 стран. У нас "окопались" зарубежные фирмы, которые занимаются этим делом. У нас есть мощные взаимоотношения с Кубой. Мы этот раздел оставили в частных руках начиная с 1992 года, поэтому, если вот так сразу ввести монополию, можно остаться и без сахара, и без монополии, и без всего остального. (Выкрики из зала.) И без денег, конечно. Я просил бы сегодня этот вопрос не рассматривать.
Председательствующий. Владимир Александрович, вы настаиваете? Депутату Лисичкину включите микрофон.
Лисичкин В.А. Ну, по крайней мере, надо проработать вопрос по поводу повышения акцизов на ввоз сахара-сырца, потому что Альфа-банк, например, в лице своей компании "Альфа-капитал", владеющей пятью заводами на Кубани, завозит в огромных количествах сахар-сырец и перепродает другим производителям. Аналогичная ситуация с Украиной, откуда также много сахара поступает.
Председательствующий. Значит, вы настаиваете?
Лисичкин В.А. Настаиваю, да.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Лисичкина. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 58 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   61 чел.
Не голосовало        389 чел.
Результат: не принято
Так, дальше, Александр Дмитриевич, чья у вас поправка?
Жуков А.Д. Дальше на обороте тут еще несколько поправок Лисичкина. В частности, вот следующая: рассмотреть меры по использованию зарубежной собственности в качестве залога под получение кредитов, получаемых без политических и иных дополнительных условий. Я хочу сказать, что ни в коем случае этого делать нельзя. Что мы, посольства свои заложим, что ли? Потом без них останемся, если кредиты не вернем. В этом-то и смысл, что за те кредиты, которые Внешэкономбанк берет, у нас нет обязательств расплачиваться нашей загрансобственностью. Иначе мы вообще останемся в полной изоляции.
Председательствующий. Хорошо. Есть ли желающие высказаться по этой поправке?
Жуков А.Д. Да не надо. Зачем? Голосовать!
Председательствующий. Давайте ставить на голосование. Ставлю на голосование поправку Владимира Александровича Лисичкина, о которой было сказано Жуковым. Только, уважаемые коллеги, я попрошу комитет по социальной политике не делать никогда приписок: Лисичкин и другие депутаты - члены комитета. Так не бывает, у других депутатов есть фамилии. Если не один Лисичкин, так по-другому надо написать. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 00 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,1%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   24 чел.
Не голосовало        426 чел.
Результат: не принято
Владимир Александрович, пожалуйста, поправка 4. Включите микрофон.
Лисичкин В.А. По поводу поправки 3 я хотел бы разъяснить коллегам, что только "Автоэкспорт" и "Тракторэкспорт" за рубежом имеют 143 технических центра и здания посольств совершенно не имеют отношения к тем залоговым мерам, которые были предложены. Это просто в качестве реплики Александру Дмитриевичу. У нас была более широкая поправка по поводу рассмотрения мер по возвращению капитала, вывезенного за границу, мы внесли законопроект по регистрации капитала, вывезенного за границу. Имеется... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Лисичкин В.А. Имеется поручение Государственной Думы рассмотреть в ускоренном режиме внесенный законопроект. Там описаны очень широкие меры, конкретные совершенно, направленные на возвращение вывезенных капиталов.
Председательствующий. Хорошо. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Ну, пожалуйста, вносите законопроект. Кому мы здесь поручение даем? Правительству: рассмотреть меры по возвращению капиталов, вывезенных за границу? Ну, коллеги, это ясно, что они эти меры каждый день рассматривают. Ну просто пустые записи делаем, ничего не значащие. Законопроекты - это другое дело.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование поправку 4 Владимира Александровича Лисичкина. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 02 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   19 чел.
Не голосовало        431 чел.
Результат: не принято
Так, пожалуйста, поправка 5. Владимир Александрович Лисичкин.
Лисичкин В.А. Поправки 5 и 6 уже были учтены при рассмотрении принятых и отклоненных поправок.
Председательствующий. Все, спасибо. Снимаете, да?
Лисичкин В.А. Да, снимаю.
Председательствующий. Дальше, Александр Дмитриевич. Мальцев, да? Микрофон-то почему у Жукова не работает?
Жуков А.Д. Депутат Мальцев следующий.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Мальцеву, пожалуйста.
Мальцев А.Н., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, речь идет о том, что в целях выполнения программы государственной поддержки местного самоуправления предлагается немного перераспределить средства в разделе 21 (из тех средств, которые еще внутри себя не распределены) на компенсацию потерь субъектам Российской Федерации в связи с введением новой методики расчета трансфертов (из фонда финансовой поддержки). И это всего 5 процентов от этого фонда. Наша программа в нынешнем году заканчивается. Она была... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Мальцев А.Н. Еще полминуты. Вместо необходимых 308 миллионов мы выделяли в 1997 году 30 миллионов и в 1998 - 50, исполнено - 10 и 28. Таким образом, финансирование чуть больше 10 процентов. Чтобы завершить в нынешнем году нормально программу, надо немножечко, чуть-чуть ее усилить. Поэтому я прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Ну это из денег, которые будет делить трехсторонняя комиссия. Я просто посоветовал бы депутату принять участие в ее работе и добиваться там того, чтобы было выделено на программу. Но имейте в виду, что там деньги делятся между регионами, а не между программами, поэтому считаю нецелесообразным принимать ни эту поправку, ни следующую, которая связана с этой поправкой.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять первую поправку Александра Николаевича Мальцева. Пожалуйста. Комитет - против. Осталось уже немножко. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 04 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     30 чел. 6,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   32 чел.
Не голосовало        418 чел.
Результат: не принято
Вторая поправка. Александр Николаевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Да не надо, оставьте, она не нужна.
Председательствующий. Вы ее снимаете? Она связана с первой. Снимаете? Спасибо.
Жуков А.Д. Она вытекает из первой.
Мальцев А.Н. Снимается.
Председательствующий. Дальше пошли.
Жуков А.Д. Дальше - Мельников.
Председательствующий. Это Шуба, Тен...
Жуков А.Д. Нет, Мельников у меня дальше.
Председательствующий. Чья?
Жуков А.Д. Мельникова поправка.
Председательствующий. Поправка Мельникова. Да, есть. Пожалуйста, возьмите ее.
Мельников И.И. Александр Дмитриевич, у меня поправка, связанная с таким вопросом. Здесь в пункте 2 есть поручение Правительству до 3 февраля представить распределение расходов по подразделам функциональной классификации. А куда делось распределение ассигнований по прямым получателям, целевым статьям и видам расходов функциональной классификации, то, чем мы занимались к третьему чтению? Работали, работали, а теперь все это исчезло куда-то.
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Да все это будет, Иван Иванович.
Председательствующий. Нет, самое главное поясните, пожалуйста. В чем смысл?
Жуков А.Д. Если Правительство не возражает...
Председательствующий. Михаил Михайлович, пожалуйста.
Задорнов М.М. Иван Иванович, функциональная классификация расходов федерального бюджета подразумевает: раздел, подраздел, статья, вид расходов. Понимаете? Понятие "функциональная классификация" и подразумевает, что там будут целевые статьи и виды расходов.
Мельников И.И. Тогда я снимаю поправку.
Председательствующий. Спасибо. Дальше чья поправка?
Жуков А.Д. Никитчук у меня дальше.
Председательствующий. Пожалуйста, депутату Никитчуку микрофон включите.
Никитчук И.И. Спасибо. Мы не против того, чтобы Правительство рассмотрело вопрос о погашении задолженности оборонным предприятиям, и даже поддерживаем это предложение. Но мы против того, чтобы этот вопрос решался за счет государственного пакета акций. И так много желающих есть руку приложить к этим пакетам, а мы еще открываем "зеленую улицу". Я думаю, что Правительство в состоянии само найти пути решения этой проблемы, без нашей подсказки.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Нет возражений исключить этот абзац, тем более что аналогичная поправка была уже при голосовании закона.
Председательствующий. Ставлю на голосование...
Задорнов М.М. Геннадий Николаевич, можно?
Председательствующий. Да.
Задорнов М.М. Мы очень активно поддерживаем предложение депутата Никитчука. Потому что как попали эти слова... Зачем мы будем отдавать акции РАО "ЕЭС России" и высоколиквидных компаний? Поэтому мы просим поддержать это предложение.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку депутата Никитчука. Пожалуйста. Раз Михаил Михайлович поддерживает, все - за. Не продавать акции РАО "ЕЭС...". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 07 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующая у вас чья поправка?
Жуков А.Д. Следующая - Попковича, но, по сути, мы уже ее проголосовали.
Председательствующий. Роман Семенович, сделали запись. Вы ее снимаете, да? Дальше пошли.
Жуков А.Д. Да, мы ее учтем.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, дальше кто?
Жуков А.Д. Дальше - депутат Савчук.
Председательствующий. Пожалуйста, Вера Семеновна.
Савчук В.С. Во втором абзаце тут, во-первых, обоснование вовлечения в оборот. Самое лучшее вовлечение в оборот - это десять тонн золота отдать сегодня учителям, врачам и так далее. Это самое лучшее вовлечение. Я считаю, что правильнее будет изучить этот вопрос, потому что в связи со статьей 75 другие деньги просто не предусмотрены. Надо изменить просто Конституцию. Поэтому предлагается рассмотреть этот вопрос, то есть - более лаконичная запись. Я прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Согласен.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Корнилова? Пожалуйста, Зоя Афанасьевна.
Жуков А.Д. Мы его за основу приняли уже.
Корнилова З.А. Уважаемые депутаты, вот этот пункт вызван экспериментальным выпуском монеты. Этот вопрос мы хотим основательно обсудить в четвертом чтении и внести эту поправку. Сегодня просто в третьем чтении мы записали в постановлении: рассмотреть этот вопрос. Сейчас не будем говорить о том, что это принесет и кому что даст.
Жуков А.Д. Ну, согласны все, поддерживают все поправку.
Председательствующий. Раз у депутатов нет вопросов, ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 09 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Следующая поправка - депутатов Салчак и Ульбашева.
Председательствующий. Депутат Салчак здесь? Здесь Галина Алексеевна? Депутат Ульбашев здесь. Он пояснит. Пожалуйста.
Ульбашев М.М. Александр Дмитриевич, просьба привести в соответствие с решением трехсторонней комиссии. Выпал термин "высокодотационные территории". Технически...
Жуков А.Д. Да, согласен я.
Председательствующий. Согласны, что надо принять?
Жуков А.Д. Да, конечно.
Председательствующий. Нет замечаний? Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 10 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: принято
Так, дальше чья у вас поправка?
Жуков А.Д. Сухой.
Председательствующий. Депутат Сухой, пожалуйста. Включите микрофон.
Сухой Н.А. Я автор подпункта 5 пункта 4. В процессе консультаций с Правительством мы нашли иной вариант решения этой проблемы, поэтому я этот подпункт снимаю.
Председательствующий. Спасибо.
Жуков А.Д. Согласны.
Председательствующий. Спасибо, снимается. Дальше - Юрий Иванович Чуньков.
Жуков А.Д. Нет, он снимает абзац, поэтому надо проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Жуков А.Д. Первый абзац на странице 3. Он действительно по настоянию депутата Сухого был включен. Если он просит его снять, конечно, мы согласны.
Председательствующий. На здоровье! Так и голосовать, может быть, не надо? Надо? Он же автор.
Жуков А.Д. Нет, но за основу-то мы проголосовали.
Председательствующий. Хорошо, давайте проголосуем. Пожалуйста. Сам автор просит снять. Попкович предлагает оставить. (Оживление в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 12 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Принимается. И Чуньков остался, да? Пожалуйста, Юрий Иванович. Чунькову включите микрофон.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые товарищи, мы очень все устали, но я обратил бы ваше внимание на эту поправку, она очень серьезная. Речь идет о пирамидах ГКО - ОФЗ, по которым проценты были чрезвычайно завышены - 320 процентов - и ниже 30 процентов не опускались. Странно, что в финансовой системе эти проценты превышали реальную рентабельность в экономике. Поэтому предлагается сделать реструктуризацию вот по той формуле, которая в этой поправке предложена. Мне хотелось бы выслушать мнение Правительства, в том числе Юрия Дмитриевича Маслюкова.
Председательствующий. Пожалуйста, кто из членов Правительства выскажет мнение? Задорнов.
Задорнов М.М. Что я могу сказать? Во-первых, реструктуризация уже осуществлена, то есть, по существу, уже на половину обмен сделан. Как мы уже говорили во время второго чтения, это сокращает расходы федерального бюджета с 250 миллиардов, если бы не было реструктуризации, примерно до 66 миллиардов рублей в 1999 году. Собственно говоря, мы и делаем так, как предлагает депутат Чуньков, то есть доходность была, допустим, летом на уровне 120, 100 процентов, а купон по новым облигациям фиксирован и составляет в этом году 30 процентов, затем - 25 и снижается до 15 процентов, фактически приближаясь к уровню рентабельности промышленного сектора.
Председательствующий. Вы согласны с этой записью, да?
Задорнов М.М. Нет, мы с записью согласиться не можем, потому что он нам предлагает провести реструктуризацию, вновь как бы изменить условия. Тогда это означает, что мы должны условия поменять. Но мы хотим сказать, что мы действуем примерно в этом же направлении и не нужно нас заставлять вновь менять условия, которые согласовывались три месяца.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А.Д. Действительно, этот вопрос решен постановлением Правительства. Более того, в бюджете мы предусмотрели соответствующие средства. Если мы сейчас так запишем, поменяем, нам потом придется весь бюджет пересматривать. Не нужно это, это в рабочем порядке решается...
Председательствующий. Юрий Иванович, снимите, пожалуйста, предложение. Чунькову включите микрофон.
Чуньков Ю.И. Нет, я не снимаю. Речь как раз и идет по уже погашенным. Наши финансовые олигархи столько нажили на этом несчастье! Здесь примерно 100 миллиардов рублей.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование поправку Юрия Ивановича Чунькова. Правительство и бюджетный комитет - против. У нас Злотникова еще, да, Александр Дмитриевич? Ее нет. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 15 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     144 чел.        32,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   148 чел.
Не голосовало        302 чел.
Результат: не принято
Александр Дмитриевич, что у вас еще осталось?
Жуков А.Д. Еще вторая поправка депутата Чунькова. Он хочет по этим табачным деньгам, которые мы с вами уже направили на погашение задолженности по пенсиям, на оборону и здравоохранение, еще написать: "а также по выплате накопившейся задолженности по детским пособиям". Ну, по детским мы в другом месте уже решили: за счет сверхплановых. Поэтому не надо все это на табачные дела перекладывать.
Председательствующий. Юрий Иванович, сняли, да? Спасибо.
Жуков А.Д. У меня Тен еще остался.
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Шуба, Тен, Ждакаев.
Председательствующий. Да, Шуба, Тен, Ждакаев, Корнилова. Автор, пожалуйста. Зоя Афанасьевна, пожалуйста. Включите микрофон Корниловой.
Корнилова З.А. Уважаемые депутаты, этот вопрос, который мы ставим, уже поддержан комитетами по природным ресурсам, по бюджету, мы такое решение приняли. Смысл заключается в том, что к четвертому чтению мы должны получить согласованное с Министерством природных ресурсов распределение по направлениям средств целевого бюджетного фонда биоресурсов в разрезе субъектов Федерации и программ, поскольку мы обнаружили, когда получили запрос, грубые нарушения. Прошу поддержать.
Жуков А.Д. Нет принципиальных возражений. Пожалуйста. Это вы себе делаете поручение. Только вы забыли сюда Правительство вставить: по согласованию с Правительством. В такой редакции можно.
Председательствующий. Правительство не возражает? Нет. Жуков, ваш комитет тоже не возражает?
Жуков А.Д. Я говорю, что можно. Только нужно вставить...
Председательствующий. Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 17 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Все, поправки закончены. Прошу принять в целом с учетом принятых поправок.
Председательствующий. Тягунов - по ведению.
Тягунов А.А. Уважаемые друзья, в проекте постановления, пункт 4 (вы сейчас определитесь, голосовать его или просто принять к сведению), написано: "Правительству Российской Федерации совместно с Центральным банком Российской Федерации рассмотреть вопрос о создании в 1999 году Государственного агентства по страхованию и гарантированию кредитных инвестиционных рисков". Это наша задача... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише! Жуков Александр Дмитриевич, не отвлекайтесь.
Тягунов А.А. ...по включению в Бюджет развития. Пока мы бюджет делали, эта запись устарела: Правительство уже рассмотрело. Разрешите, пожалуйста, в связи с тем что это рассмотрено, сформулировать это иначе. Все. Больше ничего.
Председательствующий. То есть чисто стилистически, да? Александр Дмитриевич, согласны?
Жуков А.Д. Я так понял, что коллега Тягунов вообще предлагал первый абзац из пункта 4 исключить, поскольку вопрос решен. Пожалуйста. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Ну, разберитесь. Дело в том, что с голоса вообще нельзя принимать.
Жуков А.Д. Ну, я не знаю, как с голоса?..
Председательствующий. Гусев Владимир Кузьмич, пожалуйста.
Гусев В.К. Для протокола, пожалуйста, запишите поручение комитету по пункту 56 основного проекта закона на странице 58. Там речь о субвенциях Санкт-Петербургу, просто надо уточнить несколько слов.
Председательствующий. Для протокола. Так, Морозов. Все? Депутат Лозинская.
Лозинская Ж.М. Мы не поставили на голосование очень хорошее предложение Адриана Георгиевича Пузановского по поводу поручения бюджетному комитетувместе с представителями Правительства, Минэкономики, Минфина посубъектное распределение средств.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы слышали замечание Жанны Михайловны?
Жуков А.Д. Я прослушал, извините.
Председательствующий. Прослушал. Жанна Михайловна, повторите.
Лозинская Ж.М. Сводную таблицу посубъектных распределений... Ну, то, о чем говорил Адриан Георгиевич Пузановский. Александр Дмитриевич, это к четвертому чтению.
Жуков А.Д. Ну, несколько раз говорилось. Если можно, Адриан Георгиевич, повторите.
Председательствующий. Нет, дело в том, что надо только в письменном виде. Говорить можно многое.
Жуков А.Д. Нет, со слуха...
Председательствующий. Поправка должна быть на руках. Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемые Геннадий Николаевич, Александр Дмитриевич! Многократно звучало предложение депутатов палаты, в том числе Останиной, Апариной, на Совете Думы, подготовить сводную таблицу распределения бюджетных назначений по адресным, инвестиционным и другим источникам, чтобы мы видели, сколько чего пришло в субъекты Федерации после всех усилий всех комитетов, как это распределено.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Ну, это колоссальная аналитическая работа, за которую нужно посадить Аналитическое управление Думы. Пусть оно занимается этим делом и дает результаты. Извините, но нам просто некогда, у нас ограничено время для работы над законом о бюджете. Дайте поручение Аналитическому управлению, пусть оно сделает.
Председательствующий. Надо привлекать специалистов. Хорошо. Депутат Орлова Светлана Юрьевна, пожалуйста. И потом - Корсаков.
Орлова С.Ю. Александр Дмитриевич, вы, конечно, правы, это большая работа. Но я думаю, что на голосование нужно поставить. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги, в 1998 году было протокольное поручение Правительству в отношении связи на Крайнем Севере и на части территорий, где ограниченный завоз. Когда с Правительством обсуждалась эта поправка, меня уже не было, и никто не мог как бы доказать принципиально эту позицию. С департаментом Министерства финансов, с Куделиной, это согласовано. Я прошу дать протокольное поручение. Если Правительство возразит, значит, поправка не будет включена, если оно не возразит, значит, поправка будет включена.
Председательствующий. Представители Правительства, каково ваше мнение по предложению депутата Орловой? Кто ответит?
Задорнов М.М. По каким вопросам?
Председательствующий. Вот, видите, как... Ну, потому что мы даем поручения, все что угодно, с голоса. Ну не бывает с голоса!
Орлова С.Ю. Геннадий Николаевич, это не с голоса, это нормальное поручение, оно было в бюджете 1998 года. Это поправка Шубы, о которой говорил Александр Дмитриевич.
Задорнов М.М. Но это уже было в блоке поправок, Светлана Юрьевна. Это блок поправок, который был уже проголосован в целом. И мы говорили о том, что это на самом деле - взаиморасчеты между Министерством обороны и другими ведомствами, которые осуществляются в плановом порядке. И соответствующая статья по взаиморасчетам вместе с Комитетом по обороне была сформулирована. Точнее, о том, что между Министерством обороны и другими силовыми структурами делаются взаиморасчеты, как бы взаимные расчеты по всем направлениям. Такая статья в законе есть.
Председательствующий. Депутат Романов Валентин Степанович, пожалуйста. Потом - депутат Кузнецов, потом - Жуков.
Романов В.С. Уважаемые депутаты, я знаю, можно критиковать, что нет письменной поправки, но в пункте 4 (абзац второй) закладывается идея, что Правительство может отдавать акции РАО "ЕЭС России" и "Связьинвеста"...
Председательствующий. Валентин Степанович, мы уже проголосовали: никто ничего не может. Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, мы все письменные поправки рассмотрели.
Председательствующий. Больше поправки не рассматриваем.
Жуков А.Д. Дискуссию можно до бесконечности продолжать.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять постановление в целом. Пожалуйста. Все поправки прошли. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 23 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Спасибо. Слово предоставляется Первому заместителю Председателя Правительства Юрию Дмитриевичу Маслюкову. Сейчас вам все расскажут.
Маслюков Ю.Д. Дорогие друзья, сейчас вы поедете к себе в округа... (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише!
Маслюков Ю.Д. Хорошо, кто-то поедет, кто-то не поедет. Я не хочу вами командовать, у нас демократия. Но я хотел бы, чтобы вы донесли до своих избирателей, а что же, собственно говоря, делается сейчас и каковы результаты на сегодняшний день. Я только о трех моментах хотел бы вам рассказать, чтобы это осело у вас в памяти. Во-первых, вы можете сказать, что за все годы реформ, за восемь лет, никогда не было такого роста, который получен за последние три месяца: октябрь, ноябрь, декабрь. В январе дело обстоит несколько лучше, чем обстояло в эти месяцы. От месяца к месяцу в промышленности был рост на 3,1 процента. Этого не было никогда. Особенно отличилась пищевая промышленность (8,1 процента), и машиностроение, чему я особенно рад, тоже выросло на 8 процентов. Это замечательные цифры, ими можно гордиться. Более того, если мы удержимся в этом темпе еще три месяца, мы выйдем на счет 0:0, то есть 100 процентов 1998 года мы выдержим в 1999-м. Хотя вы знаете, что мы заложили минус пять. Если же мы удержимся в этом темпе еще несколько месяцев, то мы выйдем на 101-101,5 процента. Я просил бы вас... Это первое, чем, я считаю, можно гордиться. Я считаю, что половина причин этого заключается в отношениях Государственной Думы и Правительства. Мы чувствуем вашу поддержку, за что вам очень благодарны. И люди чувствуют, производственники чувствуют, что в стране наступает какой-то период равновесия. Поэтому само ожидание стабилизации действует на промышленность самым благоприятным образом. Второе, на что я хотел бы обратить внимание, - доходы в январе. Если мы с вами обычно, подходя к 29-му числу, имели огромный недобор, то сейчас мы план января по доходам выполнили, у нас будет даже превышение доходов в январе (это тоже нас очень радует), хотя, вы знаете, январь - это же "пьяный" наполовину месяц: 10 дней работы никакой нет. Несмотря на это, налоговые доходы сегодня позволяют нам говорить о безусловном выполнении задачи, или плана, января. Далее. Мы сейчас ведем активные разговоры с Международным валютным фондом. (У вас тоже спросят об этом, и вам нужно будет об этом рассказывать.) Не верьте вы тем, кто говорит, что Маслюков сдался, что миссия МВФ, работающая здесь, нас полностью отвергает. Давайте исходить вот из чего: раз миссия приехала после таких сложных разговоров и здесь, и в Вашингтоне - значит, она надеется договориться. И мы будем вести такую работу, чтобы договориться с ними, но в то же время не за счет ущерба для нашей страны. Так что прошу вас быть спокойными. Наша задача такая: до 10 февраля (ну, хорошо, давайте до 5 февраля, а то Михаил Михайлович не согласен со мной), до 5 февраля дать им свою версию договоренности, которую мы хотим. Раньше было всегда так: Международный валютный фонд готовил нам версию, а мы ее рассматривали. Теперь мы хотим сделать наоборот. Есть очень много серьезных, сложных вопросов. Мы будем преодолевать все постепенно. Я рассчитываю, что и Примаков сегодня, находясь в Давосе, имел беседу с Гором, будет иметь беседу со Стенли Фишером (это Мировой банк). Я думаю, что это будут определяющие встречи. Конечно, вы понимаете, что многое зависит от Америки. И последнее, что я хотел бы, чтобы вы сказали своим избирателям. Вот передо мной общий объем инвестиций, финансируемых за счет средств федерального бюджета. При всей убогости нашего бюджета, при всех трудностях расходы по этой статье в прошлом году у нас были 116 миллиардов, выполнили половину - 58. На этот, 1999 год мы создали 131. Это тоже фактор, который позволит значительно двинуть промышленность, сельское хозяйство, пищевую, легкую, текстильную промышленность и все остальные отрасли. Над этими планами мы сейчас активно работаем. Но я повторяю, что я очень благодарен вам, просто - мое душевное спасибо. И если уж что не так - извините. Но я хочу сказать, что вы сделали очень хорошую работу сегодня. Спасибо вам большое. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Юрий Дмитриевич, хотели ответить на вопрос вот по налоговым делам-то всем.
Маслюков Ю.Д. Что надо делать?..
Председательствующий. По зачетам, по зачетам.
Маслюков Ю.Д. Слушайте, товарищи, давайте... Там наверху слушают нас, да?
Председательствующий. Слушают.
Маслюков Ю.Д. Продадут или нет?
Председательствующий. Продадут. (Шум в зале.)
Маслюков Ю.Д. Ну ладно, хорошо, пусть продают.
Из зала. Не надо!
Председательствующий. Ладно, не надо. Адриан Георгиевич, вы понимаете всю деликатность этого вопроса.
Маслюков Ю.Д. Значит, мы договорились так. Отстающие, которые сидятсейчас там, в налоговой инспекции, в Министерстве по налогам и сборам, это те, кто недисциплинирован. Но, несмотря на это, мы даем им возможность до 6-го (там не слышно?), до 6 февраля сделать все свои дела. В Минфине обработка идет значительно быстрее. Минфину мы дали срок - до 20 февраля. Не просите у нас больше, дорогие друзья!
Председательствующий. Все, уважаемые депутаты, на этом повестка дня исчерпана, до свидания! (Выкрики из зала.) Какой порядок-то? 2-го числа - Совет. 