27 марта 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 27 марта 1999 года. 14 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Добрый день, уважаемые депутаты! Сегодня мы проводим внеочередное пленарное заседание. Я предлагаю провести регистрацию депутатов, а потом проголосовать повестку дня. Пожалуйста, включите режим регистрации. Уважаемые коллеги, кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (14 час. 02 мин. 40 сек.)
Присутствует 392 чел.        87,1%
Отсутствует  58 чел. 12,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые депутаты, мы сегодня собрались на внеочередное заседание по одному вопросу, поэтому я предлагаю не расширять повестку дня заседания и проголосовать ее в целом. Ставлю на голосование повестку дня в целом. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Вы без карточки, да? Депутат Куликов - за. Побединская...
Из зала. Регистрация!
Председательствующий. То есть регистрация. Господи, извините, пожалуйста. Нет, вы меня не путайте - за повестку это уже голосование. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, на Совете Государственной Думы, когда обсуждался вопрос о внеочередном пленарном заседании, по регламенту были внесены такие предложения: докладчику Игорю Сергеевичу Иванову для доклада - 30 минут, лидерам фракций и депутатских групп - до 15 минут, депутатам - до 5 минут. Не будет возражений против такого порядка? Ответы на вопросы, наверное (мы посоветуемся), 30-40 минут, причем на вопросы будут отвечать и Игорь Сергеевич, и министр обороны. Хорошо, уважаемые коллеги, мы с вами повестку дня утвердили. По ведению - Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Мы в Совет Думы внесли проект закона о добровольцах. Это актуальная тема, поскольку идет большая война и она не кончится сегодняшним нашим постановлением, нужны будут другие меры. И в то же время задерживается постановление Госдумы по Приднестровью, а Кишинев одобрил бомбардировки вСербии. Как бы два документа из Госдумы никак не могут выйти: один проект закона, актуальный, связан с возможной отправкой добровольцев, второй уже длительное время мы никак не подпишем - согласованный и одобренный проект постановления по Приднестровью. А в это время Кишинев становится на сторону нашего противника, а мы даже не можем собственное постановление... Я прошу это все ускорить и иметь в виду.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Попкович. Потом - депутат Илюхин, по ведению.
Попкович Р.С., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Чтобы не вмешиваться уже в сегодняшнюю структуру проведения пленарного заседания, я хотел бы предложить при обсуждении повестки дня Советом Государственной Думы в понедельник рассмотреть предложение Комитета по обороне: не заканчивать сегодня окончательно этот вопрос и провести небольшое заседание в закрытом режиме, потому что не обо всем, о чем нужно говорить, в том числе по делам самой России, здесь можно сейчас говорить. Это просто необходимо, иначе мы...
Председательствующий. Когда вы предлагаете?
Попкович Р.С. В понедельник мы вынесем и на неделе предложим этот вопрос рассмотреть.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, в понедельник Совет Думы будет в 11 часов. Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин - по ведению.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, у меня, может быть, будет противоположное мнение. Во-первых, я предлагаю сегодня не заканчивать заседание до тех пор, пока мы не примем согласованный вариант постановления, потому что время катастрофически уходит. Во-вторых, Геннадий Николаевич, я бы предложил всем и вам поставить или решить один вопрос: надо, видимо, создать сразу же рабочую группу (проектов очень много) по подготовке единого проекта и, может быть, этой рабочей группе уже начинать работу надо сейчас.
Председательствующий. Так, Семаго Владимир Владимирович, пожалуйста, по ведению.
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Может быть, мы сегодня попытаемся в силу важности вопроса уравнять в правах лидеров фракций и других депутатов? Ведь тема достаточно серьезная. В большинстве своем лидеры фракций всегда имели возможность высказать свою позицию, а в рядах депутатов есть представители некоторых партий, которые не попали в парламент. Может быть, имеет смысл более широкое обсуждение сделать на равных условиях?
Председательствующий. Нет, на равных условиях быть не может: у нас есть Регламент, который расписывает все процедуры. Другое дело, что у нас лидеры фракций по Регламенту выступали до 10 минут, на Совете Думы было решено - до 15 минут. По порядку работы, пожалуйста, Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я прошу, Геннадий Николаевич, сейчас дать команду работникам Аппарата размножить подготовленный комиссией "Анти-НАТО" проект федерального закона "О льготах юридическим и физическим лицам, оказывающим помощь народу Союзной Республики Югославии". И если Дума сочтет возможным, то мы, ознакомившись с проектом, будем предлагать включить его в повестку дня.
Председательствующий. Нет, Сергей Николаевич, мы не можем с колес это делать. Не можем!
Бабурин С.Н. Геннадий Николаевич...
Председательствующий. Не можем с колес принимать, тем более закон. Сергей Николаевич, с колес законы не принимаются! Пожалуйста, договорите.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, кроме того, как заместитель Председателя Государственной Думы, курирующий Балканы, и председатель комиссии "Анти-НАТО", я прошу, чтобы мне на выступление было дано хотя бы до десяти минут, а не до пяти. А проект закона распространить - это не противоречит нашему Регламенту, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Ну, почитайте! Речь идет о законе. Странно, что вы такие вещи говорите. Ладно, не будем сейчас спорить. Все по ведению высказались. Я предлагаю предложение Илюхина Виктора Ивановича о том, чтобы у нас сейчас рабочая группа уже работала над проектом постановления... Может быть, мы сделаем таким образом. Поскольку у нас базовое постановлениеготовили два комитета - международный... даже три комитета международный... четыре? - международный, по обороне, по безопасности и Анатолий Иванович Лукьянов.
Из зала. Нет-нет, геополитика.
Председательствующий. Геополитика. Четыре комитета. Как лучше сделать? Чтобы по представителю от фракции вошли в эту рабочую группу, да? Виктор Иванович, пожалуйста, чисто технически. Илюхину включите микрофон.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Уж коли четыре комитета, как говорится, были у истока (львиная доля, конечно, на Комитете по международным делам лежала), я бы предложил четырем комитетам, председателям комитетов, потому что они представляют все фракции. Это, наверное, было бы справедливо, и они оперативно сделают.
Председательствующий. И оперативно работать над проектом постановления. Головной комитет - Комитет по международным делам. Никто не возражает. Уважаемые депутаты, слово для выступления предоставляется Игорю Сергеевичу Иванову, министру иностранных дел Российской Федерации. Пожалуйста, Игорь Сергеевич.
Иванов И.С., министр иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! 24 марта 1999 года останется в послевоенной истории Европы как одна из самых черных дат. Агрессия НАТО против суверенной Югославии (а это именно агрессия по всем канонам международного права) серьезно омрачила конец ХХ века, нанесла тяжелый удар по тем усилиям, которые предпринимались все эти годы в интересах формирования надежной системы европейской безопасности, создала реальную угрозу международному миру. Вновь с Балкан повеяло леденящим ветром войны. Всем нам - Президенту России, Правительству, Федеральному Собранию, политическим и общественным организациям - предстоит глубоко и всесторонне проанализировать складывающуюся ситуацию и сделать конкретные выводы и в области внешней политики, и в области обороны. Правительство получило такое задание от Президента. Что же произошло в эти дни? Позволю себе остановиться на некоторых фактах. В основе нынешней трагедии лежит проблема Косово, которая имеет глубокие исторические корни. В соответствии с Конституцией Социалистической Федеративной Республики Югославии 1974 года автономному краю Косово были предоставлены широкие полномочия, которые фактически уравнивали этот край с другими союзными республиками. Исключение было одно: край не имел права выхода из Сербии. В период распада СФРЮ в 1989 году была принята новая Конституция Сербии, практически лишившая край Косово всех элементов государственности. Мы с вами хорошо знаем, что такое дать народу права, а потом их в одночасье отобрать. Именно с тех пор и начались выступления албанского населения края за восстановление утраченных прав, а ведь в Косово, по разным оценкам, 60 процентов населения и более - это албанцы. Зная остроту косовской проблемы, мы не раз ставили перед Белградом вопрос о необходимости ее скорейшего решения политическим путем. Неоднократно по этому вопросу к югославскому руководству обращались Президент Российской Федерации, премьер-министр. К сожалению, необходимых шагов для политического решения проблемы Косово своевременно сделано не было. А ведь хорошо известно (и мы это знаем по собственному опыту), что чем дольше национальная проблема не решается, чем дольше не срабатывают политические механизмы, тем легче этим могут воспользоваться экстремисты различных мастей. Так произошло и в Косово, где на арену вышла так называемая освободительная армия Косово, поставившая целью вооруженное отделение края от Югославии. У этих сепаратистов сразу же появились покровители в лице исламских экстремистов, и не только их. Югославские власти, пресекая действия сепаратистов и террористов, действовали порой настолько массированно, что страдало мирное население. Из Косово потекли потоки беженцев. НАТО не преминуло воспользоваться такой ситуацией, чтобы расширить свое присутствие на Балканах. Для этого требовалось добиться изменения политики Югославии. И вот в адрес Белграда стали выдвигаться обвинения в геноциде, активно тиражировался миф о гуманитарной катастрофе и так далее. Словом, по всем правилам готовилась обстановка, почва для будущей интервенции. Главной движущей силой этой операции выступили Соединенные Штаты, которые, как теперь это совершенно очевидно, имели и свои далеко идущие цели: использовать Косово как полигон для отработки американской редакции новой стратегической концепции НАТО, для навязывания политического и военного диктата США. Мы все это, естественно, видели и стремились не допустить развития событий по военному сценарию. Мне не раз приходилось докладывать Думе о тех шагах, которые предпринимала Россия с этой целью. Тем не менее осенью прошлого года ситуация накалилась до предела. Натовские удары, казалось, уже были неминуемы. По поручению Президента Российской Федерации мы вместе с министром обороны маршалом Сергеевым, а также представителем руководства внешней разведки специально вылетали в Белград для встречи с Президентом Югославии. И тогда нам удалось несколько разрядить ситуацию, добиться развертывания в Косово наблюдательной миссии ОБСЕ. Параллельно с этим, с решением о развертывании миссии ОБСЕ, югославское руководство подписало с НАТО два закрытых документа, к которым российская сторона отношения не имела. Один из них касался количественных пределов присутствия вооруженных сил Югославии в Косово, другой - облетов самолетами НАТО воздушного пространства края. В дальнейшем НАТО активно использовало именно эти документы, обвиняя югославское руководство в нарушении взятых обязательств и оправдывая таким образом свои угрозы применения силы. Учитывая, что напряжение вокруг Косово не спадало, по нашей инициативе в январе нынешнего года в Лондоне было созвано новое заседание контактной группы, на котором нам удалось отвести угрозу военной акции НАТО и настоять на открытии прямых переговоров, которые начались в Рамбуйе. Хочу отдельно поблагодарить представителей Думы, которые также активно содействовали тому, что эти переговоры начались, они выезжали в это время в Белград, встречались с руководством и в целом поддерживали эту линию, направленную на продолжение переговорного процесса. В результате сложных переговоров удалось выйти на политический документ, который, с нашей точки зрения, давал возможность начать мирное урегулирование этой проблемы. В нем, по сути, восстанавливались те права, которые были отобраны у края, и гарантировалось их осуществление. И все это - при полном уважении суверенитета и территориальной целостности Югославии. Отдельные разделы документа посвящались созданию системы органов самоуправления края и обеспечению прав населения с особым упором на права национальных общин, проведение выборов, решение экономических вопросов и предоставление помощи на эти цели. Подчеркну, что это был компромисс, подготовленный международными посредниками с учетом позиций сторон и одобренный контактной группой. Более сложным был вопрос, связанный с обеспечением выполнения политического документа. Западные участники переговоров вбросили в Рамбуйе без согласования с Россией предложения, предусматривающие развертывание военной и полицейской операции, причем центральная роль в военной операции отводилась НАТО. Мы категорически отмежевались от этих идей, прямо сказали, что никаких пакетов с политическим документом нет и быть не может. Что касается имплементации, то это предмет дальнейших переговоров. Какое международное содействие, в каком объеме и в какой форме - это решение должно принимать руководство суверенной Югославии. К сожалению, в Рамбуйе югославская делегация не пошла на подписание политического документа. Если бы это было сделано, с нашей точки зрения, ситуация могла бы развиваться по иному сценарию. Что касается албанской делегации, то она, действуя по указке прежде всего из Вашингтона, на возобновившихся в Париже переговорах формально (повторяю: формально) подписала политический документ, но в пакете с военным и полицейским приложениями. Правда, тут же албанцы письменно оговорились, что не отказываются от своих установок на выход Косово из состава Югославии. Таким образом, они сами на деле дезавуировали свою подпись на политическом документе. Так что возлагать вину за срыв переговоров на Белград во всех отношениях неверно. Да, Президент Милошевич - трудный партнер, да, югославская делегация, может быть, не во всем проявляла должный конструктивизм. Обо всем этом мы откровенно говорили нашим югославским партнерам. Но Белград, я подчеркиваю, Белград от переговорного процесса никогда не отказывался и не отказывается сегодня. Подробно рассказывая вам о деталях переговорного процесса, все время возвращаюсь к мысли: а правильно ли мы строили свою линию, все ли сделали для предотвращения нынешней бойни? Да, более года мы оттягивали силовой сценарий, запустили переговорный процесс. И все же агрессию НАТО против Югославии, к сожалению, нам предотвратить так и не удалось. Уважаемые депутаты! Ракетно-бомбовые удары по территории Югославии наносятся уже третьи сутки. Осуществленный впервые после 1945 года в Европе акт агрессии против суверенного государства продолжается. Никогда еще за последние десятилетия Европа не подходила столь близко к серьезным испытаниям. Те, кто принимал решение о бомбовых ударах, цинично заявляли, что эти удары преследуют цель не допустить в Косово гуманитарную катастрофу. К сожалению, теперь весь мир может убедиться, к чему приводит подобный "гуманизм", опирающийся на крылатые ракеты. Президент Российской Федерации, Правительство, Федеральное Собрание, все в один голос решительно осудили эту неприкрытую агрессию против суверенного государства, члена Организации Объединенных Наций. Наш голос был услышан. Скажу еще более определенно: если вчера мало кто решался открыто поддержать наш подход, то сегодня вместе с нами все большее количество государств. Наш проект резолюции, призывающий немедленно прекратить натовские бомбардировки, в Совете Безопасности ООН поддержали такие авторитетные державы, как Китай и Индия. Представитель Индии заявил в связи с этим в Нью-Йорке, что объединение Москвы, Пекина и Дели в этом вопросе означает, что незаконную военную авантюру НАТО решительно отвергло более половины населения планеты. Единым фронтом с нами выступили и выступают белорусы. Меняются настроения в мировом, европейском общественном мнении. Все чаще звучат вопросы: когда же закончится это варварство и чем оно продиктовано в действительности? И это не случайно. Ведь сегодня удары наносятся не только и не столько по Югославии - брошен вызов всему мировому сообществу. Угроза нависла над мироустройством, сложившимся после Второй мировой войны. Какие бы доводы ни приводились натовскими, и в первую очередь американскими, стратегами в оправдание чинимого ими международного произвола, истинные их цели очевидны: утвердить в XXI веке такой однополюсный миропорядок, при котором судьбы народов вершились бы из Вашингтона. Поэтому, защищая сегодня право Югославии на суверенитет, мы защищаем будущее мира и Европы от новейшей формы неоколониализма, так называемого НАТО-колониализма. Не успев принять в свои ряды трех новых членов, НАТО тут же продемонстрировало свою агрессивную направленность. Более того, своими действиями альянс впервые вышел за зону своей ответственности, применив силу не для обороны и не против агрессора, а против суверенного государства. Раньше нам часто приходилось слышать от наших партнеров: доверяй, но проверяй. Сейчас наша очередь взять на вооружение этот принцип. Если линия НАТО будет строиться на попрании Устава ООН и будет ориентирована на присвоение функций мирового жандарма, то нам с таким альянсом не по пути. Как вы знаете, Президент Российской Федерации уже принял ряд жестких шагов по замораживанию отношений с НАТО. Рассчитываем, что эти шаги заставят многих в Брюсселе серьезно задуматься. Не скрою, в международных делах наступил тяжелый период, преодолеть его будет непросто, нанесен сильный удар по атмосфере доверия и партнерства. Осознавая все это, нам вместе с тем ни в коем случае (повторяю: ни в коем случае) нельзя скатываться к конфронтации, а тем более втягиваться в какие бы то ни было военные авантюры. На этот счет у нас есть твердая установка Президента России. Если кто-то рассчитывал и рассчитывает, что Россия сорвется, ответит на нарушение Устава ООН и других принципов международного права аналогичными шагами, то он глубоко ошибается. Россия была и останется надежным предсказуемым партнером. При этом мы с удвоенной энергией будем добиваться формирования демократического многополюсного мира, свертывания гонки вооружений, создания надежной общеевропейской системы безопасности, в которой каждому государству было бы обеспечено достойное место и равная безопасность. Мы не закрываем двери, разумеется, и для двусторонних отношений с Соединенными Штатами, хотя ущерб этим отношениям нанесен значительный. Нельзя забывать, что за последние годы наши страны - Россия и Соединенные Штаты - прошли вместе большой путь от противостояния к партнерству. Достаточно напомнить, что только в 1996-1998 годах состоялось семь встреч президентов наших государств, пять сессий российско-американской комиссии по экономическому и техническому сотрудничеству на уровне премьер-министров, 22 встречи на уровне министров иностранных дел. Таким солидным политическим багажом нужно дорожить. Уважаемые депутаты, ударами НАТО в значительной мере перечеркнуты итоги длительной работы по поиску политического урегулирования ситуации в Косово. Утрачен тот позитив, который был наработан в Рамбуйе и в Париже. В настоящее время складывается новая ситуация, требующая новых подходов. Однако никакой (подчеркиваю: никакой) альтернативы политическому процессу, терпеливому диалогу, поиску взаимоприемлемых развязок не было и нет. Поэтому усилия Россия на данном этапе будут направлены прежде всего на то, чтобы прекратить агрессию, прекратить воздушные бомбардировки, которые уносят жизни невинных людей. Я докладываю: пока ситуация, если так можно сказать, на поле боя в Косово, в Югославии остается крайне сложной. Как вы знаете, по указанию Президента каждый день под руководством премьер-министра проходят оперативные заседания созданного штаба, если хотите, с участием министра обороны, руководителей наших разведслужб для анализа этой ситуации. Анализировали мы эту ситуацию и сегодня. Ситуация, повторяю, продолжает оставаться крайне сложной. От массированных ракетно-бомбовых ударов НАТО перешло к точечным селективным ударам как по военным, так и по промышленным объектам. Хотя в НАТО утверждают, что речь о военной наземной операции не идет, этого, к сожалению, исключать полностью нельзя. По перекрестным данным, полученным нашими разведслужбами, руководство так называемой освободительной армии Косово планирует резко усилить террористическую деятельность в Косово, спровоцировать масштабные столкновения с югославскими силами безопасности и таким образом спровоцировать вовлечение НАТО в наземные боевые действия. Поэтому, повторяю, главная наша задача сейчас - прекратить агрессию. Одновременно мы предпринимаем активные усилия, направленные на возобновление политического диалога. По поручению Президента России я уже обратился к своим коллегам по контактной группе с предложением срочно собраться в Москве для выработки политических решений по урегулированию косовской проблемы. Реакция европейских партнеров в целом положительная. Вашингтон согласия пока не дает. В этой связи вчера я пригласил в Министерство иностранных дел послов "тройки" Европейского союза и предложил срочно задействовать механизм консультаций Россия - Евросоюз для рассмотрения сложившейся ситуации и нахождения политического выхода. Такой механизм предусмотрен действующим соглашением о партнерстве и сотрудничестве между Россией и Европейским союзом. Мы рассчитываем, что эта наша новая инициатива вызовет положительную реакцию. Параллельно мы активно задействуем потенциалы и возможности ООН в нынешней кризисной ситуации. Я уже говорил о внесенной нами резолюции. Итоги состоявшегося этой ночью голосования: 3 - за, 12 - против. Эти итоги были предсказуемы и не должны нас разочаровывать. Во-первых, я уже привел слова индийского представителя: половина населения земного шара - это много. Во-вторых, общественность тех стран, представители которых проголосовали против прекращения агрессии, должна будет сама дать оценку действиям своих правительств. И то, что в Великобритании уже более 70 процентов населения не поддерживает линию своего правительства в косовских делах, весьма показательно. Вы знаете о настроении в Италии, Греции и других странах, которые отмежевываются от союзников по НАТО. Даже в Соединенных Штатах военную авантюру НАТО поддерживает менее 50 процентов населения. Мы уверены, что протесты в мире, в том числе в странах НАТО, будут расти, если в Брюсселе вовремя не одумаются. Формированию таких настроений во многом способствует твердая позиция России. Если же агрессия НАТО не будет незамедлительно прекращена, хочу объявить: Россия потребует созыва чрезвычайного заседания Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, чтобы все народы мира имели возможность высказать свое отношение к этому действию. Мы поставим этот вопрос также и на проходящей сейчас в Женеве очередной сессии Комиссии ООН по правам человека. Наша страна, разумеется, не может и не будет оставаться безучастной к тем огромным разрушениям, которым подвергается Югославия. Самое ужасное, что гибнут люди, мирные люди. Счет убитых уже пошел на сотни. В связи с этим Президент России принял решение об оказании Югославии экстренной гуманитарной помощи. У нашей дипломатической службы нет более важной задачи, чем защита интересов российских граждан, обеспечение их безопасности. Нами предпринимались и предпринимаются все необходимые меры, чтобы обеспечить эвакуацию проживающих в СРЮ россиян, которые пожелают это сделать. Наше посольство, другие российские учреждения, работая в режиме, приближенном к военному, в полном объеме выполняют все поставленные перед ними задачи. Их сотрудники, сотрудники наших учреждений в Югославии заслуживают поддержки и благодарности за проявленные мужество и самоотверженность. И еще один момент. В последнее время часто задается вопрос, в том числе со стороны депутатов и в прессе: а есть ли у России стратегия на Балканах? Ответственно заявляю: конечно, есть. Вот главные направления этой стратегии: содействие стабильному и безопасному развитию Балкан, превращение этого региона в фактор общеевропейской стабильности; активное участие в мирном урегулировании кризисных ситуаций и локальных конфликтов, а также в посткризисном восстановлении: превращение Балкан в регион взаимовыгодного сотрудничества, перспективный рынок крупных инфраструктурных и энергетических проектов; подключение государств региона к российским усилиям по созданию Большого Средиземноморья, обеспечению свободы судоходства в черноморских проливах; всестороннее развитие партнерских отношений со всеми странами региона на основе принципов ООН и ОБСЕ. Эта позиция утверждена Президентом и последовательно претворяется в жизнь. Уважаемые депутаты! В эти дни нами предпринимается целый ряд решительных мер, с тем чтобы остановить агрессию против Югославии, оказать народу этой страны помощь в час тяжелых испытаний. Рассчитываем на понимание и поддержку этих усилий Государственной Думой. Будем постоянно информировать российских законодателей о наших дальнейших шагах. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Сергеевич. Уважаемые коллеги, сколько времени мы отведем на вопросы? 30 минут, может быть, пока, а потом, если потребуется, продлим. Я прошу вас записаться тогда. Запишитесь для того, чтобы задать вопросы. 68 человек записались. Давайте пойдем по порядку. Депутат Лопатин, пожалуйста.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Уважаемый Игорь Сергеевич, то, что вы предложили, мне кажется, оно не будет иметь... такое поэтапное введение этих мер против НАТО и его агрессии в Югославии не будет иметь того эффекта, который мы ожидаем. Насколько вы готовы сегодня действовать против силы: заявлением силы или, по крайней мере, намерением, готовностью, демонстрацией этой силы? Политической: выводом из Соединенных Штатов Америки нашего посольства; экономической: отказом от режима санкций и возрождением военно-технического сотрудничества с Югославией; военной: приведением в высшую степень боевой готовности сил оперативного реагирования, для того чтобы можно было предъявить ультиматум НАТО, США, остановить войну в Югославии, не давать втягивать ее в новый этап, превратив ее в войну мировую?
Председательствующий. Владимир Николаевич, вопрос надо задать, а это у вас... Пожалуйста.
Иванов И.С. Я понял ваш вопрос. Я хочу сказать: вот что мы не можем делать и не должны делать - так это поддаться таким воинствующим настроениям и позволить втянуть себя сейчас во фронтальную конфронтацию, втянуть себя в новую гонку вооружений, втянуть себя еще в какие-либо военные столкновения. Это выбор в никуда. Это выбор в сторону еще большего обострения ситуации в мире. Поэтому то, что мы должны сегодня делать, и то, что мы вместе с вами делаем, - это добиваться прекращения агрессии, прекращения военной операции НАТО в Югославии и возобновления переговорного процесса. Сегодня это единственный путь для того, чтобы выйти из этой ситуации. Мы не можем допустить, чтобы одновременно был нанесен ущерб нашим интересам, нашим двусторонним, многосторонним отношениям с государствами, потому что в конечном итоге мы должны будем восстанавливать правопорядок, мы вместе должны будем опять строить отношения партнерства, вместе строить безопасный мир. Поэтому это очень тонкая черта, и мы здесь должны быть с вами предельно бдительными. С одной стороны, проявлять всю необходимую жесткость, использовать все механизмы, все, что у нас имеется в руках, для того чтобы добиться прекращения агрессии, и вместе с тем не перейти черту и не сделать ничего, что бы разрушило тот самый миропорядок, о котором я вам говорил и по которому сегодня наносится удар со стороны НАТО. Мы не можем последовать этой линии. Поэтому (еще раз хочу сказать) мы должны активно задействовать все имеющиеся политические средства для того, чтобы добиться прекращения этой акции.
Председательствующий. Нестеров Юрий Михайлович, ваш вопрос. Только прошу задавать вопросы.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Да, конечно. Уважаемый Игорь Сергеевич, будьте добры, дайте по возможности более полную справку о том, какие страны поддерживают позицию России по этому вопросу. Я имею в виду справку, основанную не только на официальных заявлениях и позиции исполнительной власти, но и на неофициальных контактах в Организации Объединенных Наций и так далее. И маленькая добавка к вопросу: используется ли в этих контактах с нашей стороны тот очевидный для меня аргумент, что натовская акция является также и антиалбанской, а не только антисербской? В перспективе она является более антиалбанской, чем антисербской.
Иванов И.С. Я с вами полностью согласен, что это акция антиалбанская тоже. Она вообще против народов Югославии. Сегодня бьют по всей территории Югославии, не выбирают национальностей. Бьют не только по сербам, бьют и по албанцам в Косово (и гибнут албанцы, кстати), бьют и по Воеводине, где венгерское население, бьют и по Черногории, то есть по всей площадке. Поэтому, конечно, это антинародная, я бы сказал, не антисербская, не антиалбанская, а античеловеческая акция. Поэтому здесь не может быть сомнений. Что касается поддержки, то я думаю, что сейчас, конечно, можно приводить одни цифры, другие... Есть официальная поддержка, которая вчера была выражена в Совете Безопасности Китаем, Индией, Намибией поднятием голоса. Но есть поддержка общественного мнения стран, что принципиально важно. И эта поддержка есть и в Европе, и в Азии, и в Африке. Движение неприсоединения активно подключается к этому. Поэтому наша задача, и ядумаю, что это задача и Правительства, а может быть, даже больше политических партий, и Думы в частности, в том, чтобы мобилизовать общественное мнение в мире во всех странах, чтобы тем, кто принимает такие решения, было трудно их отстаивать и чтобы заставить правительства этих государств отказаться от этой агрессии.
Председательствующий. Я хотел два слова добавить. Игорь Сергеевич, группа Рио-де-Жанейро, центрально-американские страны, насколько известно, тоже приняла решение. И вчера был разговор (вернее, сегодня ночью) с Фиделем Кастро, он сказал, что движение неприсоединения обязательно тоже проведет работу, чтобы высказаться в том числе и за созыв Генеральной Ассамблеи ООН. Пожалуйста, депутат Шейнис Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Игорь Сергеевич, скажите, пожалуйста, обнаруживается ли в ходе дипломатических контактов готовность государств НАТО скорректировать свою позицию с учетом ответственности за развязывание конфликта также и албанских вооруженных сил? Существуют ли какие-либо предложения, новые предложения со стороны натовских государств? Спасибо.
Иванов И.С. Я думаю, что сейчас практически во всех государственных учреждениях стран НАТО никто не может ответить на один вопрос: для чего эта авантюра была затеяна и чего этим добиваются? Поэтому то, что там зреет понимание бессмысленности этой агрессии и необходимости срочно ее завершить, - это очевидно. Другое дело, что в силу политических амбиций и других факторов такое решение им, видимо, тоже непросто принять. Что касается переговорного процесса, то все мы прекрасно знаем, насколько сложны переговорные процессы, когда решается национальный вопрос. У нас самих эти проблемы есть. Поэтому надо иметь терпение, надо быть готовым к длительным, сложным переговорам и не пытаться ставить перед собой временные рамки - одну неделю, две недели и так далее. Что касается албанской делегации, то я хочу сказать, что она несет значительную долю вины за то, что сейчас произошло. Потому что сначала албанская делегация вообще отказывалась от переговоров, а сегодня, кстати, сейчас вы прекрасно видите, они сами раскрылись. Многие руководители албанских группировок, в том числе некоторые из тех, кто участвовал в переговорах в Рамбуйе и в Париже и подписал так называемый документ, сегодня опять публично заявляют о своих сепаратистских намерениях.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Депутат Киселев Вячеслав Викторович, пожалуйста.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Игорь Сергеевич, я очень внимательно выслушал ваше выступление. Если отбросить дипломатическую фразеологию, то я услышал только одно: НАТО бомбит, НАТО - агрессор, а мы взываем к разуму. Ну хорошо, но история говорит о том, что не всегда разум побеждает. А ведь от крылатых ракет нужно защищаться. Конкретный вопрос: мы все-таки выходим из санкций и что мы поставим в Югославию кроме гуманитарной помощи?И второй вопрос, который у всех, по-моему, сегодня на устах: сначала Ирак, потом - Югославия, кто следующий?
Иванов И.С. Хочу еще раз повторить, что совершен акт агрессии. Те, кто совершил акт агрессии, таким образом сами перечеркнули резолюции Совета Безопасности ООН (а в числе этих государств - три постоянных члена Совета Безопасности ООН), которые принимались по Югославии, в том числе резолюцию ј 1160, вводившую эмбарго на поставку вооружения в Югославию. Сейчас речь идет о поставках гуманитарной помощи. Какая потом потребуется помощь - будет зависеть от развития ситуации. Кто вслед за Ираком и за Югославией? Мы будем добиваться, все вместе, чтобы не было никого!
Председательствующий. Вопрос депутата Мисника Бориса Григорьевича. Пожалуйста.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Игорь Сергеевич, я как человек, который в детстве пережил гитлеровские бомбежки и воздушные тревоги (а потом наша семья дожила и до японской войны, и до этих воздушных тревог), категорически против бомбежек мирного населения и за то, чтобы они были немедленно прекращены. Но вот вы сказали, что наступают трудные времена в международных отношениях, что вчера вы приглашали послов стран Европейского союза. Как раз в это время проходил семинар Европейского союза "Северное измерение". В частности, обсуждались вопросы использования средств Европейского союза в части утилизации ядерных отходов атомных подводных лодок и мирных ледоколов, в том числе с привлечением средств США, Норвегии (членов НАТО) и Финляндии (не члена НАТО). Как вы полагаете... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Мисник Б.Г. Как вы полагаете, насколько замедлится или, может быть, вообще приостановится деятельность международного сообщества в этом направлении и справимся ли мы тогда с этой задачей сами? Спасибо.
Иванов И.С. Я, по-моему, в своем выступлении ясно сказал, что мы не должны позволить, чтобы эта ситуация нанесла ущерб нашим интересам, в том числе в двустороннем и многостороннем плане. Хочу подчеркнуть и отметить, что мы не скатываемся к конфронтации, мы продолжаем в полном объеме отношения с нашими партнерами. В то время как шла агрессия, наша делегация вылетела для участия в российско-американской двусторонней комиссии, продолжила работу и подписала целый ряд очень важных двусторонних договоров и соглашений. Мы в Вене продолжали переговоры по адаптации договора по обычным вооружениям и позавчера вышли на такие договоренности. Поэтому мы должны не только не свертывать работу, а, наоборот, мы должны демонстрировать, что мы готовы именно к такому партнерству, противопоставлять именно такое, взаимовыгодное, партнерство агрессии, которая толкает мир в никуда. Так что эту линию мы будем проводить, как и проводили.
Председательствующий. Депутат Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Игорь Сергеевич, первый удар сложившемуся миропорядку был нанесен 17 декабря 1998 года. 24 марта был нанесен второй удар. И жертвой агрессии сегодня является не только Югославия, сегодня это - весь мир. Есть закон, по которому жертве агрессии мировое сообщество обязано помочь не только гуманитарной помощью, но и оружием для обороны. Скажите, пожалуйста, обращалось ли правительство Югославии за оказанием помощи не только гуманитарной, продовольствием, но и оружием для обороны? Спасибо.
Иванов И.С. Во-первых, хочу подчеркнуть, что мы сейчас стремимся остановить агрессию всеми политическими методами. Если это сделать не удастся, если Югославия будет и дальше подвергаться этой агрессии, то будут рассмотрены все необходимые меры для отражения этой агрессии.
Председательствующий. Депутат Кравец Александр Алексеевич.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Чехоев - по карточке Кравца. Уважаемый Игорь Сергеевич, вы сказали, что сейчас и мы тоже станем уже доверять, но проверять. Это, наверное, означает, что наша либеральная идеология в отношении НАТО и Запада оказалась, мягко говоря, несостоятельной. Вопрос такой. Концепция нашей внешней политики не ограничивается периодом вашей работы или периодом работы Евгения Максимовича Примакова. В этом зале сидит бывший министр иностранных дел Козырев, при котором, собственно говоря, и были приняты санкции в отношении Югославии. Считаете ли вы, что эти санкции тогда были оправданны? Это первый вопрос. И второй вопрос: как говорится, что будет дальше? Не кажется ли вам, что нынешняя такая непонятная позиция Азербайджана, Грузии и Молдовы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Чехоев А.Г. ...позиция официального Баку, Тбилиси и Кишинева... Не кажется ли вам, что следующими, правда уже в рамках двойного стандарта, объектами бомбежек могут стать Тирасполь, Цхинвали, Степанакерт и Сухум?
Иванов И.С. Когда я говорил о принципе "доверяй, но проверяй", я имел в виду следующее.
НАТО - это, конечно, реальность, с которой мы не можем не считаться и которую мы не можем не учитывать в нашей политике. Поэтому мы пошли на выработку основополагающего акта - отношения России с НАТО. Это основополагающий акт, под которым я готов и сегодня подписаться. Он включает много принципиально важных отношений, и их реализация в жизнь, добросовестная реализация, несомненно, содействовала бы укреплению европейской безопасности. К сожалению, сегодня наши партнеры эти принципынарушили. Поэтому, когда мы говорим "доверяй, но проверяй", одно дело документ, другое - конкретные дела. И дальше об этом блоке мы будем судить по конкретным делам.
Что касается санкций. Я хочу сказать, что резолюция об ограничениях на поставку оружия была принята тогда, когда заметно усилилась активность освободительной армии Косово, когда эта армия стала получать массированные поставки оружия через границу нелегально, когда начались прямые конфронтации. Поэтому была принята эта резолюция, которая предполагала, естественно, запрет на поставку оружия этим террористам и сепаратистам. К сожалению (и это я заявляю официально), наши западные партнеры и те, кто это оружие поставлял этим сепаратистам-террористам, не выполнили обязательств, вытекающих из этой резолюции.
Как вы знаете, в зоне любого конфликта всегда вводится ограничение на поставку оружия, с тем чтобы развести две стороны, но это должно быть добросовестное выполнение. Так вот, с албанской стороны этого сделано не было. Поэтому я повторяю, что сегодня надо добиваться того, чтобы это было выполнено и чтобы были продолжены переговоры.
Что касается тех государств, которые вы перечислили, того, будут ли удары нанесены там, то, повторяю, мы будем требовать и добиваться, чтобы таких действий вообще не было ни в этих регионах, которые вы перечислили, тем более жизненно важных для нас, ни в каких-либо других.
Председательствующий. Депутат Заричанский Станислав Константинович.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России.
Жебровский - по карточке Заричанского.
Игорь Сергеевич, вот такая циничная агрессия Соединенных Штатов Америки и их союзников против небольшого суверенного государства показала, с однойстороны, полную беспомощность Организации Объединенных Наций, а с другой что малые государства могут рассчитывать только на самих себя. И вот отсюда два вопроса.
Первый вопрос: не считаете ли вы, что нам нужно сворачивать наше участие в Организации Объединенных Наций и, может быть, создавать новую международную организацию на базе движения неприсоединения?
И второй вопрос: не стоит ли нам заявить о том, что договор о нераспространении ядерного оружия исчерпал себя, и, может быть, выйти из этого договора, учитывая именно эти агрессивные действия НАТО и их союзников?
Иванов И.С. Я думаю, что как раз все наоборот, диаметрально противоположная точка зрения. Вот как раз нас и толкают на то (и этими действиями в том числе), чтобы подорвать авторитет ООН, чтобы развалить ООН, чтобы не было международных механизмов, которые бы сковывали руки агрессорам. Мы не только не должны выходить, но мы должны всячески укреплять авторитет ООН - единственной универсальной международной организации, ответственной за поддержание мира и безопасности. ООН имеет великолепные рычаги, ими надо пользоваться, и мы пользуемся.
Если взять историю, то вы знаете, сколько раз ООН выполняла эту свою важнейшую миссию по поддержанию мира и в других регионах. Поэтому, наоборот, мы должны усиливать роль ООН, чтобы эта организация была еще более эффективной в достижении этих целей. Тем более это важно для России, которая является постоянным членом Совета Безопасности ООН и оказывает огромное влияние на решения этой организации.
Что касается режима нераспространения, то и здесь не только не выходить, но укреплять этот режим. Потому что, как только мы разрушим режим нераспространения, появятся новые ядерные государства. Ядерное оружие станет достоянием террористов. Вы знаете, что более трех десятков государств сегодня технологически готовы или могут создать свое ядерное оружие. Мир превратится в сплошную уже ядерную... под мир будет подведена уже ядерная мина. Так что, наоборот, укреплять ООН и укреплять режим нераспространения.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России.
Господин министр, в тезисах, в выступлениях Владимира Вольфовича Жириновского как раз и звучит тот тезис, о чем вам сейчас был задан вопрос: дело не столько в Сербии и Косово, сколько в том, что закладывается прецедент, после которого в корне изменится логика всей международной политики. Вместо ООН нам уже навязали систему военного диктата и подавления. Вот о чем был вопрос, по всей видимости, со стороны депутата Жебровского.
Отказываются Соединенные Штаты и те, кто стоит за ними, работать вот по этой пятидесятилетней схеме содружества народов. Они начали работать по новой схеме - схеме подавления, активного насилия. И вопрос к вам как раз о том, готова ли Россия что-то противопоставить. А ООН они игнорируют, как и нас.
И мой маленький вопрос. Существуют такие... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Юрий Павлович, заканчивайте.
Добавьте время.
Кузнецов Ю.П. Иногда не надо изобретать колесо. Существует практика дружественных визитов военных кораблей. Скажем, наметилось противоречие в НАТО (вот Афины против бомбардировок) - нельзя ли нам организовать визит наших кораблей из Мурманска, скажем, в Пирей?
Иванов И.С. Что касается тезисов Владимира Вольфовича, то я с ними согласен. Конечно, надо укреплять миропорядок, надо укреплять те принципы, на которых держится мир после Второй мировой войны. И Организация Объединенных Наций - это важнейшее звено в этом миропорядке. Поэтому здесь у нас с вами полное единство. А вот если разрушить ООН, если разрушить миропорядок, то никакие новые организации вместо ООН создать уже не удастся. Тогда как раз мы пойдем по той линии, которую нам пытаются навязать, чтобы единственной организацией, которая диктовала бы свои правила, являлась НАТО. Вот именно этого нельзя делать.
Что касается захода кораблей... Ну, вы понимаете в чем дело? В каждом действии, в каждом решении должны быть целесообразность и здравый смысл. От того что из Мурманска корабли пойдут в Грецию - насколько это остановит агрессию сегодняшнюю? А ее надо останавливать сегодня, а не через месяц. Я не вижу в этом никакой потребности.
Председательствующий. Депутат Босхолов Сергей Семенович.
Босхолов С.С., фракция "Наш дом - Россия".
Игорь Сергеевич, два года Государственная Дума не может решить проблему ратификации Договора СНВ-2, и нас в этом американская сторона постоянно упрекала. Но после этой агрессии возникает правомерный вопрос: а заинтересована ли была сама Америка в ратификации этого договора? И как вы думаете, что нам сейчас делать (Государственной Думе, Федеральному Собранию в целом) с этим договором? Раздаются голоса, что надо отказываться от ратификации совершенно.
Иванов И.С. Я уже заявлял в этой аудитории и еще раз хочу подтвердить: по моему глубокому убеждению, ратификация Договора СНВ-2 отвечает нашим интересам - интересам безопасности России. Это мнение Правительства (неоднократно у премьер-министра этот вопрос обсуждался). И мы подробно обсуждали со всеми фракциями, в комитетах, так что нужно ли ратифицировать... У меня в этом нет ни малейшего сомнения. Я понимаю, что в силу нынешней конъюнктуры, видимо, это не самое лучшее время, чтобы ратифицировать. Поэтому до тех пор, пока не прекратилась агрессия... Но в том, что нужно ратифицировать, у меня нет ни малейшего сомнения. Вы спрашиваете, хотели или не хотели в Вашингтоне... Во-первых, это наши прежде всего интересы. А во-вторых, я считаю, что многие в Соединенных Штатах заинтересованы именно в том, чтобы не было ратификации Договора СНВ-2, потому что это развязало бы им руки по реализации их планов, связанных с противоракетной обороной и так далее, по развалу договора по ПРО, то есть всех тех основополагающих документов, на которых сегодня строится стратегическая стабильность.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Депутат Минаков Виктор Михайлович. Пожалуйста.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Куликов - по карточке Минакова. Уважаемый Игорь Сергеевич, у меня два вопроса к вам. Первый вопрос. Вы неоднократно говорили о том, что наркомафия при поддержке определенных политических кругов поставляла оружие для албанских сепаратистов. Меня интересует, какие шаги Министерство иностранных дел, Правительство Российской Федерации предприняли накануне вот этой военной агрессии. Почему не был своевременно потребован созыв Совета Безопасности ООН? И второй вопрос. Известно, что бомбардировки проводятся самолетами, которые базируются на аэродромах Италии, Венгрии, в частности. Какие шаги Министерство иностранных дел предприняло в отношении посольств и политических кругов этих стран, с тем чтобы прекратить базирование этих самолетов на территориях сопредельных с нами государств?
Иванов И.С. Ну, что касается поставки оружия албанским террористам, то для этого использовались и используются разные каналы, разные источники. Поддержку получают не только от наркодельцов, но и от мусульманских экстремистов и так далее. Поэтому, к сожалению, как вы прекрасно знаете и по нашему собственному опыту, эти каналы очень тяжело перекрываются. Если бы это все было открыто, наверное, было бы легко перекрыть. Эти каналы незаконные. Поэтому собирать Совет Безопасности не имеет смысла. Что же мы предпринимали, я вам скажу. Мы предпринимали даже такие нестандартные ходы, которые, видимо, раньше было трудно предвидеть. У нас была информация по данным наших разведслужб: где находятся базы, какие используются центры по финансированию и снабжению. И мы эту информацию передали западным государствам, передали НАТО, учитывая, что ряд центров находился в этих государствах (в Федеративной Республике Германии, в Соединенных Штатах, в Швеции, в Швейцарии), чтобы они закрыли банковские счета, чтобы они приняли меры. К сожалению, такие меры приняты не были. Что касается баз НАТО, то у нас постоянные контакты. Но эти государства являются членами НАТО. Эти государства - суверенные государства. Поэтому требовать от них закрыть натовские базы на своей территории - это, как вы понимаете, дело достаточно бесперспективное. А вот добиваться, чтобы эти страны выступили против этой акции, - это, несомненно, наша задача, и такую задачу мы ставим перед собой. У нас каждый день - общение с министрами иностранных дел этих государств. И позиция этих государств, как я уже сказал, постепенно меняется, причем меняется в ту сторону, о которой я вам докладывал.
Председательствующий. Спасибо. По ведению депутат Юрчик просит слова.
Юрчик В.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, мы договаривались, что на вопросы - 15 минут. Более получаса уже отвечает на вопросы...
Председательствующий. Нет, мы договаривались, что 30 минут.
Юрчик В.Г. 30, да?
Председательствующий. В 15.07 мы должны завершить. Поэтому последний вопрос. Пожалуйста, Ольга Алексеевна Беклемищева.
Собакин Е.Ю., фракция "ЯБЛОКО". Собакин - по карточке Беклемищевой. Уважаемый Игорь Сергеевич, если возможно, поподробнее расскажите, как планируется эвакуация наших граждан из Югославии в случае усложнения там еще более ситуации, не только тех, кто работает в наших миссиях, но и других? Это первое. И второе. При каких условиях, на ваш взгляд, Россия может начать поставки вооружения в Югославию?
Иванов И.С. Что касается эвакуации, принято соответствующее распоряжение Президента и принято распоряжение Правительства. Все министерства и ведомства, имеющие к этому отношение, готовы, готовы и соответствующие средства, как воздушные, так и наземные, потому что, как вы понимаете, если будет продолжаться агрессия, то проводить это воздушными средствами может быть рискованно. Поэтому готовятся разные маршруты, в том числе через сопредельные страны. Например, детей и жен наших работников, более 150 человек, вывезли в соседнюю Венгрию. Так что различные варианты изучаются, но будет сделано все, чтобы обеспечить их безопасность и своевременную эвакуацию, если потребуется. Что касается поставок вооружения, то, повторяю, все будет зависеть от развития ситуации. Говорить сейчас о каком-то графике-календаре было бы преждевременно.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, время истекло. Очень просил задать вопрос Анатолий Иванович Лукьянов от комитета по законодательству в отношении гаагского суда. Можно, я включу микрофон? Пожалуйста, Лукьянов.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У нас, у юристов, сложилась такая позиция. Мы считаем, что сейчас созрели все возможности обратиться к Международному суду в Гааге. Вы в одном из своих интервью сказали, что еще можно обратиться к Международному трибуналу по Югославии. Очень важно, какова позиция МИДа и нашего Правительства по этому вопросу в свете того, что Греция уже в этом смысле высказала свое мнение.
Иванов И.С. В соответствии с резолюцией Организации Объединенных Наций 1974 года, в которой дается определение агрессии, этот акт полностью подпадает под категорию агрессии и, соответственно, лица, принимающие такие решения, несут ответственность, в том числе и уголовную. Поэтому мы и сказали о том, что этот вопрос должен также потом рассматриваться и в уголовном порядке. Такую возможность мы не исключаем и будем в этом отношении работать. Я сейчас не могу сказать точно насчет гаагского суда, но, что касается Международного трибунала по бывшей Югославии, который специально был создан, с тем чтобы рассматривать преступления на территории Югославии, то это его непосредственная, прямая обязанность.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, не будем продлевать время для вопросов? Нет. Спасибо, Игорь Сергеевич. Уважаемые депутаты, согласно нашему Регламенту сейчас будут выступать руководители фракций и депутатских групп. Слово для выступления предоставляется Геннадию Андреевичу Зюганову. Пожалуйста.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, члены Правительства! Совершено новое, редкостное злодеяние: развязана война в центре Европы, Европы, которая дважды в этом веке воевала и понесла самые страшные для себя потери. По сути дела, американцы встали на путь гитлеризма. Главными аргументами в их политике становятся сила, шантаж, бомбы, угрозы. Ныне они ведут открыто массированную войну вместе со своими сателлитами против братской Югославии. Хочу вам напомнить, что в годы Великой Отечественной войны Югославия не покорилась фашистской Германии, Югославия была нашим союзником. И Гитлер, после того как увидел, что не в состоянии покорить этот гордый и мужественный народ, принял страшную директиву: после победы на военном фронте каждого второго серба расстрелять и каждого второго югослава сослать к нам в Сибирь. Но этим планам не было суждено сбыться. Сегодня мы свидетели не просто войны. Мы видим, как 19 крупнейших, очень мощных государств, используя современные средства поражения, ведут борьбу, направленную на истребление, расстреливают заводы, фабрики, резиденции, расстреливают жилые кварталы и больницы. Только за первых два налета они убили гораздо больше людей, чем пострадало в косовском конфликте, хотя прикрываются понятиями демократии и гуманизма. Вчера они бомбардировали завод, химический завод, в результате чего есть выбросы, и стреляли по жилым кварталам столицы. По сути дела, это уже технотронный фашизм, когда государство, используя современную мощь, диктует свои условия.Америка к этому сползала постепенно, начиная с Вьетнама, Ирака, теперь Югославия. Но это урок прежде всего для нас, потому что, кого следующим они будут бомбардировать, это подскажет сама история. Есть свои проблемы у Китая с Тибетом, у Индии в Кашмире, есть проблемы и на Ближнем Востоке у Израиля с палестинцами, немало проблем у той же Англии, которая не может решить проблемы с Ирландией на протяжении почти 30 лет, но по-прежнему послушно идет в фарватере американской агрессивной политики. Мы считаем, что это невиданный политический цинизм, потому что перечеркнуты все послевоенные договоренности, растоптаны ООН, Совет Безопасности, все документы, которые мы вместе с ними подписывали. Мне больнее всего за Европу, которая очень пострадала. Я видел, как парламентарии в Страсбурге боялись этого конфликта и предпринимали многие меры для того, чтобы уйти от войны. Я сегодня хочу обратиться к народам Франции, Италии, Испании и Германии, народам, которые пострадали от войны, Второй мировой войны, и которые сегодня втягиваются в эту невиданную бойню. Я бы очень хотел, чтобы они вместе с нами возвысили голос в поддержку мира и благоразумия. Я хочу обратиться и к тем, кого недавно у нас называли демократами, которые мало того, что проворовались, но сегодня лицемерно отстаивают позицию НАТО, выступая на различных каналах телевидения. День назад выступал бывший министр иностранных дел Козырев, который сегодня является сотрудником американской фирмы, и доказывал, как хороши эти бомбовые удары и как прекрасно мы поступали, предавая одного союзника за другим. Главная причина войны на Балканах (и мы от этого не должны сегодня уходить на заседании) кроется здесь, в Москве, в Кремле, у нас в стране, потому что 10 лет назад были преданы великое братство народов, великое государство и великое геополитическое равновесие, за которое наши отцы и деды заплатили 27 миллионов жизней. Это предательство сегодня боком выходит всем народам планеты. Какие меры мы предлагаем предпринять? Прежде всего, необходимо обратиться ко всем парламентариям планеты и ко всем народам планеты с требованием воздействовать на всех агрессоров, с требованием прекратить это варварство, прекратить убийство страны, прекратить бомбардировки. Одновременно мы считаем, что очень важно поднять все массы на борьбу за мир, против зла и насилия. Граждане не только нашей страны, но и всей планеты почувствовали, какая опасность грядет в ХХI веке, и уверен, нас очень активно поддержат. Я считаю, что очень верное предложение - обратиться с требованием о проведении внеочередной сессии Генеральной Ассамблеи ООН и там, на самом важном международном форуме, дать реальную оценку происходящему. Меня радует, что страны Азии, прежде всего Китай, Индия, Вьетнам, практически все страны Латинской Америки жестко выступили против политики насилия. Я вас должен проинформировать, что практически все левые и в парламенте Германии, и в Италии, и во Франции потребовали прекратить бомбардировки и поддержали идею созыва внеочередного заседания Парламентской ассамблеи в Страсбурге. Наша делегация уже подготовила соответствующий проект решения. Вместе с тем очень важно, чтобы руководство нашей страны в это время согласовывало свои позиции. Хочу сказать, Евгений Максимович: в тот вечер, когда начиналась война, по сути дела, в стране не было ни одного руководителя. Президент тяжело болен, не в состоянии управлять, и все это прекрасно знают. Вы вынуждены были возвращаться с дороги, Строев оказался в Африке, а Селезнев - в Латинской Америке. Это красноречиво свидетельствует о том, что даже на уровне высшего политического руководства страны нет никакой согласованности. К слову сказать, точно такая же ситуация была в августе прошлого года, когда заполыхал пожар, в котором сгорело почти 400 миллиардов российских денег и 20 миллиардов долларов, которые мы заняли у 115 иностранных банков. В тот день и накануне никого не было в стране из тех, кто реально отвечает за финансовую политику. Мы считаем, что страна фактически вышла из режима эмбарго. Эмбарго накладывал Совет Безопасности. Нет смысла выполнять эти обязательства, мы должны прямо заявить: будем оказывать помощь братской Югославии - не только гуманитарную, но и военную, и техническую. Здесь сидит министр обороны, сидят высшие военные начальники. Я хочу обратиться к вам: вы должны провести закрытое заседание и сообщить нам о том, каковы наши возможности по подготовке высокоточного оружия. У нас есть прекрасная программа "Тополь-М". Три года назад эта программа утверждена, но она выполняется из рук вон плохо. Мы имеем возможность ответить на вызовы века и вызовы агрессоров, имеем все возможности знать современное высокоточное оружие, которое обеспечит безопасность и нас, и наших союзников. Я хочу обратиться еще раз к журналистам. Государственный канал телевидения, второй, фактически не показывает позиции тех, кто выступает против этой агрессии, там не слышен голос мужественного и мощного Китая, Индии, трудовых коллективов нашей страны. Там есть одни и те же лица, которые вчера помогали Ельцину уничтожать страну. Сегодня они же комментируют эту трагедию. Мы полагаем, что или государственный канал будет проводить общенациональную государственную согласованную политику, или пикет, который постоянно находится у посольства США, будет развернут и у гостелевидения, ибо оно проводит нероссийскую политику. Я хотел бы обратиться с просьбой к Правительству рассмотреть ситуацию с естественными монополиями, которые подвергаются новым нападкам и разрушению. В прошлом году продали 25 процентов "Связьинвеста", сейчас готовятся продать еще 25. На подставное лицо в прошлом году купил Сорос за 1850 миллионов, стоимость куска этого составляла почти 6 миллиардов долларов. Но "Связьинвест" - это не только телефоны, это управление военными округами, это управление государством. Сохранение естественных монополий - это прежде всего вопрос национальной безопасности и способности страны выдержать испытания в будущем. Я хочу вам прямо заявить: пока в Кремле сидит недееспособный человек, который не в состоянии сформулировать ни одной идеи - от концепции национальной безопасности до прямого обращения к гражданам страны Югославии, - никто с нами считаться не будет. Поэтому чем скорее законными средствами мы отправим его в отставку (или, может быть, у него проснется совесть на фоне того, что творится во всем мире и в нашей стране), тем скорее начнем выздоравливать и обеспечивать свою безопасность. Я хочу обратиться к Григорию Алексеевичу. Он вчера все предупреждал: поедут или не поедут добровольцы. Григорий Алексеевич, речь идет о добровольцах, по которым принято решение Народно-патриотического союза, о профессионалах, которые хорошо знают ракетную технику, которые были в горячих точках, которые хорошо умеют вести боевое сопротивление в горах, о людях, которые спасут тысяи и миллионы жизней и остановят это братоубийство. Но хочу вам напомнить: в поножовщине бандитской погибли и отравлены за прошлый год 270 тысяч человек в одной России. Это в 20 раз больше, чем погибло в неправедной афганской войне за 10 лет. Вот об этом надо больше думать. Я всех призываю к единству и сплоченности в это ответственное и исключительно важное время не только для России, но и для всего мира. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Слово для выступления предоставляется Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Пожалуйста.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Вопрос!
Председательствующий. Кому вопрос? Нет-нет, у нас это не принято, Элла Александровна. Подождите, потом. Подождите! Закончат выступать лидеры фракций. На чем вы настаиваете? По ведению - Памфилова.
Памфилова Э.А. Я прошу, чтобы Геннадий Андреевич уточнил. Он сказал такую фразу: "Иванов проводит нероссийскую политику". Будьте добры, уточните.
Председательствующий. Геннадий Андреевич, пожалуйста, уточните. (Шум в зале.) Тише!
Зюганов Г.А. Я сказал: бывший министр иностранных дел Козырев. Возможно, я оговорился.
Председательствующий. Это оговорка.
Зюганов Г.А. Речь идет о Козыреве, естественно. Козырев - бывший министр. Он сейчас...
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. В 1945 году мы были союзниками с американцами, помогли им разгромить немцев. После немцев мы стали главным конкурентом для США, и они стали с нами бороться в открытую. Это известно всем из заявления руководства США 1948 года. Они начали кампанию по правам человека, подложили нашему руководству антиалкогольную кампанию, втянули нас хитрым способом в Афганистан. Это привело к крушению Советского Союза. Вот первая кампания под такими красивыми знаменами: давайте всех уважать, давайте не будем пить, давайте бороться с экстремистами в Афганистане - кончилась крушением нашей страны. То есть их не интересовали здоровье нашего населения в плане алкоголя, свобода личности или Афганистан - была попытка: как разрушить Советский Союз. И они это сделали в 1990 году, и не без участия тех, кто сидит в этом зале, которые тоже сегодня говорят: кто тогда начал? А начала большая часть вас, которые здесь сидят: голосовали за декларации о государственном суверенитете России! И самая большая беда, конечно, ошибка, из-за чего сегодня Югославия страдает, - создание искусственных государств. Мы в 1922 году создали аморфное государство, и оно лопнуло, потому что было нежизнеспособным. И СФРЮ - то же самое: пошли по нашему примеру и тоже там все лопнуло. Поэтому всякие призывы к единству народа и о том, что левые помогут левым, никогда не претворялись. И в Первую мировую левые стали со своими правительствами, и во Вторую мировую левые стали со своими правительствами, и в эту, третью, мировую (она началась 24 марта) все левые правительства... И Шредер, и бывший коммунист Председатель Правительства Италии, который у нас пионером был в "Артеке", мы его воспитали, то же самое - дали все свои базы для подлета. И Венгрия, наш бывший союзник, и Польша, и Чехия пьют шампанское, вступая в НАТО, а мы их воспитали, мы их вскормили, и они моментально перебежали. Поэтому надо проводить ту политику, которую проводит Америка. Вот она достигла совершенства в новых политических технологиях. А если мы будем опираться на дружбу народов, опираться на сплочение, на мобилизацию, на то, что вот начнется война, потом поможем, - бесполезно. Нас будут уничтожать! Поэтому мы должны делать то же самое - мы должны не мешать конфликту народов на тех участках, где это происходит. Например, мы уже много раз говорили: признать движение талибов. Мы не хотим. Это нам выгодно сегодня. Продолжаем поддерживать тех, кого вышвырнули из Афганистана, тратим на это силы и время. А потом там начнется война. И мы же будем говорить: как это все случилось? Вот так и случилось, что мы вовремя не скорректировали свою политику в отношении талибов. Иран пока к нам тянется. Пройдет несколько лет, он перестанет тянуться к нам. Уже Президент чаще ездит туда, в Вашингтон. А еще два-три года назад они хотели быть с нами. Турция. Единственное, чем можно ее остановить, - курды и армяне. Мы должны им помогать - армянам и курдам. Вместо этого помогаем Баку. А Баку задерживает помощь Югославии. И все это делают бывшие наши первые секретари ЦК компартий республик. Каримов готов выйти из состава системы мер коллективной безопасности. Поэтому мы сами виноваты в том, что создаем ситуацию, при которой проигрываем. Мы могли помочь сербам, но (министр иностранных дел не сообщил нам об этом) это мы мешали перевооружить сербов, Москва. МИД препятствовал этому. В то время, когда было снято эмбарго на поставку оружия и сербы просили новое оружие, наш МИД мешал перевооружению. Но при этом не мешал мощному вооружению албанцев, говоря, что непонятно, откуда те берут оружие. Всем понятно откуда - это Америка, это сама Албания. Для того и Албанию взорвали финансовыми пирамидами, чтобы все 3 миллиона албанцев превратились в экстремистов, вооружились и, естественно, поперли в Югославию, где тоже проживает часть албанского населения. Поэтому все то, что происходит, началось в 1990 году. Первая война - "Буряв пустыне" - мы промолчали. Первая. Это был как бы 1905 год, вот Белград это 1917 год, когда началась горячая фаза третьей мировой войны. И из нее просто так выйти уже нельзя, поскольку втянуты десятки государств. И начали не просто так, чтобы попугать Белград. Начали, чтобы попугать Москву. Если Москва не займет жесткую линию - значит, будут бомбить Сербию, как каждый день бомбят Багдад. Кто-нибудь выступает против этого? Каждый день бомбят территорию Ирака - и мир молчит. Турки бомбят курдов каждый день - мир молчит. Кипр оккупирован турецкой армией 25 лет - мир молчит. Так кто же мешает оккупировать полностью Сербию? Пошумят, попрыгают, побегают... Можно выставить пикеты, мы тоже выставили, добровольцев тоже можно послать, к парламентариям обратиться можно, но бесполезно. Взывать к совести журналистов бесполезно. Все оплачено, все заказано, и все будет идти по этому сценарию. Человечество не может без войны, не может, потому что не хватает богатств, не хватает энергии, не хватает продовольствия. И ради того, чтобы этого хватало, надо вести войны, и они будут вести войны! А мы все с 1917 года призываем к миру, все говорим: "Превратим войну империалистическую в гражданскую!" И превратили - друг друга порубали. В Великую Отечественную говорили: "Не нападет немец, нет, нет, нет!" Патронов не дали 22 июня, хотя бы 22 июня дали патроны! Нет - солдаты вышли с пустыми карабинами. Кто это сделал? Это мы с вами сделали, мы спровоцировали нападение на нас, потому что против гитлеровской армии стояли безоружные русские солдаты восемнадцати лет без патронов. То же самое - Сербия. Если мы ей не дали вооружение, если собственная армия не имеет достаточного вооружения, конечно, они будут вести войну. Значит, надо вооружать собственную армию, делать ее более мощной. Ведь это хитрый маневр: сегодня они начали на Балканах, чтобы мы часть войск перебросили на юго-запад, а через три года начнут на Дальнем Востоке. А сегодня мы (никто другой - мы) даем электроэнергию Китаю, хотя нам ее самим не хватает. Мы вооружаем китайскую армию, а собственную не вооружаем. Мы позволили китайцам закидать своим грязным ширпотребом наши рынки, а нашу текстильную промышленность душим. Мы разрешили китайцам поселяться на наших территориях - 10 миллионов китайцев уже находятся там! Белград - цветочки, ягодки будут на Дальнем Востоке. Почему московское правительство разрешило открывать чайнатаун в Москве? В Москве нельзя, у нас уже 400 тысяч афганцев, уже миллион азербайджанцев, у нас переполнен город иностранцами! Китайцам хорошо: Китай далеко. Американцам хорошо: Китай за океаном, курды, турки - в Европе. То есть для Америки ситуация выгодная: на Америку никто не нападет. Так, небольшие конфликты с Мексикой. Все остальное - наРоссию пойдет. И экстремизм, который спровоцируют в южных странах Турции, Иране, Афганистане, Пакистане, и все, что на Балканах, выплеснется частично в Западную Европу - в Италию, в Германию и в другие страны,частично это отразится на нас. То, что на Балканах сегодня происходит, это практически 1 сентября 1939 года. Прошло шестьдесят лет, и вот 24 марта 1999 года началась третья мировая война, и началась очень спокойно. Никто ничего пока не понимает, все вроде бы так... немножко бомбят иногданочью какие-то объекты на территории Югославии. А это уже началась она горячая фаза, потому что, когда начинается в Европе, это приобретает мировой характер. Можно мучиться где-то в Африке, Индонезия полыхает - это еще терпимо, это мелкие конфликты. Но раз они начали в Европе - все: это уже большая война, и просто так - резолюциями, декларациями - нам из этого не выйти. Сейчас у нас исторический шанс. Мы можем выйти из санкций по поставкам оружия и любых товаров во все страны, которые были заблокированы, - это Ирак, Ливия и Югославия, и в полублокадные страны - Иран, Северную Корею, Судан, Кубу. Пожалуйста, кто нам мешает начать нормальную торговлю?! Не оружием. Наш МИД мешает торговать вообще чем-либо, чем только можно торговать, - зерном, нефтью. Судан все дает нам... Ведь не об оружии идет речь. Но позиция МИДа и некоторых структур такова, что запрещают любые контакты с этими странами, пока не получат разрешение Вашингтона. Вот ведь в чем проблема-то - что пятая колонна сидит в Кремле, в Правительстве, в Государственной Думе! Вот Лукин, он шесть лет проводит ту линию, когда на словах против НАТО, но все, что нужно для НАТО, делается. Как наши депутаты ведут себя в Совете Европы? На натовских сессиях? В ОБСЕ? Сидят и молчат. А если говорят - тихим, слезливым, детским языком. Их никто не боится, их никто не уважает. Это же мы с вами делаем сегодня! Так делается специально, чтобы нас не уважали. Да, экономика слабая. Но сильных-то людей много, и влияние-то оказывают люди. Зачем заменили посла в Югославии накануне войны и поставили неопытного, слабого? Это зачем сделали? Сейчас, накануне, за два дня до войны?! Это сделал наш МИД. Поэтому все эти вопросы имеют большое значение. У нас сегодня исторический шанс. Геннадий Андреевич говорит: слабый Президент. Он может стать сильным. Пожалуйста, пусть ему помогут. И девять лет разрухи, девять лет ненужных реформ можно перекрыть победой на Балканах и развитием широкой торговли с теми странами, которые сразу дадут нужные деньги. Миллиарды, десятки миллиардов дадут нам, если мы изменим немножко курс внешней политики. Никто не говорит о том, чтобы ссориться с Америкой. Американский народ сам этой войны не хочет. Там поддерживают, может быть, 30 процентов, даже половина, но половина американцев не поддерживает, а из европейцев уже больше половины не поддерживают. Речь не идет о том, чтобы ссориться с Западом. Но почему мы не хотим вести нормальные отношения с Югом? Индия, самый главный наш союзник, она нас поддержала - но с Индией у нас плохие отношения экономические. Иран пока еще готов - а мы все равно идем на поводу у американцев. Нам закрывают торговлю нашей сталью - а мы открываем наши двери для любой гадости, которая поступает на наши рынки. Это делают наши министры. Почему они так делают? Очень много проблем, которые можно решить, в том числе и проблемы наших Вооруженных Сил. И добровольцы нужны. Не мальчики 18 лет. Мы по всей стране тоже открыли пункты для записи добровольцев. Это воспитание, Григорий Алексеевич, воспитание людей. Не жвачки, не презервативы, не "крылышки", а война может вызвать прилив гордости за свою страну, потому что она может спасти ситуацию на Балканах. И никто туда не поедет, потому что в югославской армии достаточно солдат. Им нужна техника. А технику может дать только наше Правительство. Но когда люди идут записываться, они чувствуют, что они участвуют в истории, а не смотрят фильмы порнографические или фильмы ужасов. Вот чем мы оболванили наше население! Это плохо: когда в день начала войны, 24 марта, мы объезжали натовские посольства - вся Москва спала, а 19 августа, когда нужно было разрушать собственную страну, - вышли десятки тысяч. Вот себя громить - вышли десятки тысяч, а защитить себя и Югославию - все спали. И все телеканалы тоже сообщали отрывочно: где-то там начали бомбить. Это плохо! Плохо, что у Правительства нет своего мощного канала, нет своего министра по делам пропаганды. Это плохо. Я говорил об этом Черномырдину, Кириенко, говорил Евгению Максимовичу, потому что пропаганда должна быть частично проправительственная. Должны быть свободные каналы, свободная пресса, но у вас вся пресса и все каналы антипрезидентские, антиправительственные. Нашему населению даже непонятно, кто управляет нашей страной. Нам все время... Нам подбросили последнюю международную кампанию. Тогда была первая кампания - права человека. Рухнул Советский Союз. Потом начали кампанию против терроризма. Наших союзников, тех, кто мог быть нашими союзниками, - Ирак, Иран и соседей - объявили террористами. Сейчас третью кампанию начали. Для чего? Чтобы был паралич власти, чтобы Кремль ничего не делал. Оказывается, коррупция. И опять кто озвучивает? Григорий Алексеевич, наш борец за чистоту. Он, оказывается, единственный в октябре понял, что в стране коррупция. Теперь Скуратов понял. Он три года не понимал, что такое коррупция. Теперь он начал заниматься коррупцией. Видимо, вдохновили его девочки в койке, потому что надо платить им дорого. Надо кончать с коррупцией, слишком дорогой товар, понимаете, да? И Генеральный прокурор начал чем-то заниматься. Европейская комиссия ушла в полном составе. То есть в масштабах всей планеты запустили новую программу. Права человека кончились, государства-террористы кончились. Теперь везде, оказывается, все президенты, все министры погрязли в коррупции. И Жак Ширак, бывший мэр Парижа. То есть копаются. Для чего? Паралич власти. Пока копаемся в постелях, в грязном белье, потому что везде коррупция, в это время разворачиваются войны, в это время выигрывает Америка, в это время растет курс доллара, падает курс рубля, в это время будут закупать американское оружие, а не наше, потому что американское оружие используется, показывают, как они наносят удары, а наше... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, время истекло. Закончите, пожалуйста.
Жириновский В.В. То есть наше оружие ржавеет на складах. Только Иран дал заказ на 5 миллиардов в том году. Что сделали? Убрали руководителя "Росвооружения". Вот и все! Чехарда в кадрах. Да, он виноват, но деньги же не поступили в страну. Вы его уберите, но деньги-то должны прийти встрану. Монополию на алкоголь не можем ввести до сих пор, номерные счета только говорим. То есть проблема есть. Нужны сила и воля, и мы сможем одолеть и НАТО, и США, и всех наших противников.
Председательствующий. Спасибо. (Выкрики из зала.) Что, Василий Михайлович? По ведению? Пожалуйста. Ивер Василий Михайлович - по ведению.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Владимир Вольфович, вы меня поражаете двойными стандартами. Мы с вами были на 44-й сессии в Великобритании, где вы, выступая после Кларка, сказали: "Кларк, надо их бомбить - и Ирак, и Югославию". Вы сказали о том, что НАТОнеобходимо расширяться на Восток. Так где вы все же правду говорите сегодня красивыми словами с трибуны Государственной Думы или выступая перед всем миром на Североатлантической ассамблее? Ответьте!
Председательствующий. Включите микрофон Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Жириновский В.В. Вот пока такие депутаты, как Ивер, выезжают на международные конференции, нас будут бомбить. Я с иронией сказал им: давайте расширяться - и Россию включим в НАТО, и Индию, и Китай. Чтобы они задохнулись и не смогли переработать всех новых членов НАТО. Вы этого, колхозник Ивер, понять не можете, не можете! В Ставрополье - вам там нужно заниматься! Вот из-за того, что такие люди у нас - еще пролетарские дипломаты, пролетарские депутаты, - нас пинают везде. Он даже не понял мое обращение! Кларк, американский генерал, лучше понимает нас, чем собственные депутаты. Безмозглый Ивер!
Председательствующий. Хватит оскорблять депутатов! Депутат Волков Владимир Николаевич. (Шум в зале.) Подождите. Тише!
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я был свидетелем выступления господина Жириновского на этой сессии. И мы ему говорили: "Что ты делаешь?!" А он ответил по этому вопросу: "Я хочу вызвать антиамериканскую волну на планете". По-русски ответил генерал Кларк, по-русски... (Но чужой кровью, замечу.) По-русски. Зааплодировал и сказал: "Браво, господин Жириновский!"
Председательствующий. Все, хватит выяснять отношения. Владимир Александрович Рыжков, пожалуйста, на трибуну. Владимир Александрович Рыжков. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, успокойтесь. Тише, тише. Пожалуйста, Владимир Александрович. (Выкрики из зала.) Владимир Вольфович, успокойтесь, пожалуйста. (Шум в зале.) Тише, тише! Коллеги, спокойнее, пожалуйста. Тише! (Выкрики из зала.) Я делаю предупреждение, Владимир Вольфович. Не надо срывать заседание. Пожалуйста. Владимир Александрович Рыжков.
Рыжков В.А., председатель фракции "Наш дом - Россия". То, что сейчас происходит в этом зале, до боли напоминает то, что происходило в зале заседаний четвертой Государственной Думы в конце февраля 1917 года. Точно так же шли горячие думские дебаты, точно так же думские заседатели констатировали, что на фронтах критическая ситуация, точно так же шла перебранка в зале между левыми и правыми фракциями. Кончилось это тем, что 2 марта 1917 года Председатель тогдашней Государственной Думы Родзянко направил телеграмму в ставку Верховного Главнокомандующего на станцию Дно Псковской губернии, где было сказано: "Государь, ситуация в столице критическая. На фронтах положение критическое. В городе начались волнения. Отрекитесь во имя России!" Верховный Главнокомандующий отрекся во имя России. Это привело к тому, что в течение нескольких месяцев разнесло и армию, и страну. Поэтому, Геннадий Андреевич, когда вы говорите об исторических уроках, вы делаете очень интересный исторический вывод. Вы предлагаете использовать этот внешнеполитический кризис, чтобы решить внутриполитическую проблему отстранения Ельцина от власти. И роздана поправка депутата Илюхина, председателя Комитета по безопасности, где так и сказано: Верховный Главнокомандующий, откажись добровольно от власти, мы тебя об этом просим. И предлагается Председателю Правительства, который здесь присутствует,напрямую - только между Государственной Думой и Правительством заниматься разрешением этого балканского кризиса. Если это будет выполнено, это означает только одно: мы с вами с завтрашнего дня начнем заниматься выборами, собирать по миллиону подписей, искать деньги на эти выборы, проводить избирательную кампанию, ездить по регионам, агитировать наших избирателей и очень редко, только в публичных выступлениях, будем вспоминать про югославский народ. Вот что такое уроки истории. Если вы говорите, что это урок истории, Геннадий Андреевич, то этот урок означает только одно: что история нас ничему не научила. (Шум в зале.) ХХ век начался очень скверно. Очень скверно. Он начался с того, что великие державы до зубов вооружались и готовили передел мира. Он начался с того, что возрастала напряженность, прежде всего в Европе. С того, что в Сараево Гаврило Принцип выпустил несколько пуль в эрцгерцога, - с этого началась Первая мировая война. И к сожалению, этим же век и заканчивается. Он заканчивается нестабильностью на Балканах, он заканчивается тем, что несколько стран - основоположников Организации Объединенных Наций, которые считали Устав ООН и эту организацию своей величайшей исторической победой, сегодня бросают к ногам эти принципы и вытирают о них ноги. Сегодня мы видим, как главный принцип послевоенного мира - неприменение силы в международных отношениях - растоптан и разрушен этими государствами. Сегодня мы видим, как эти государства не только грубейшим образом нарушают Устав Организации Объединенных Наций, который они сами создали пятьдесят лет назад, но и устав самого Североатлантического альянса, нанося удары за территорией НАТО, что грубейшим образом противоречит как их собственным заявлениям о том, что это мирный блок, так и собственному уставу Североатлантического альянса. В этой ситуации первое, что должна сделать Россия, - это продемонстрировать единство государственной власти, продемонстрировать единство всех политических сил страны, продемонстрировать единство парламента, Правительства и Президента в их позиции по балканскому кризису, в их позиции по прекращению войны, в их позиции по уточнению наших внешнеполитических приоритетов. И очень жаль, что левые правительства Европы и левое Правительство Соединенных Штатов Америки сделали то, на что никогда не решались правые, сделали то, на что никогда не решались консерваторы. Очень жаль, что Шредер, Канцлер Германии, впервые со времен Второй мировой войны дал команду немецким самолетам появиться в небе над Югославией. Даже сама историческая память, деликатность, щепетильность не позволяла предыдущему Канцлеру Колю даже думать о таком варианте. Очень жаль, что современные власти Германии не понимают всей деликатности исторической ситуации, не извлекли уроков из истории ХХ века. Мы считаем, что конкретные действия, которые предпринимает сейчас руководство страны (а сюда я включаю и Президента в первую очередь, и Правительство, и Государственную Думу, и Совет Федерации) - это абсолютно правильные действия. Абсолютно правильная дана квалификация действиям НАТО - как агрессии. Абсолютно правильная дана оценка беззубости и беспомощности Совета Безопасности ООН и самой Организации Объединенных Наций в этой ситуации. В нашем сегодняшнем заявлении предлагаются абсолютно правильные меры и делаются правильные выводы: по созыву чрезвычайной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, по приостановлению сотрудничества России с натовскими структурами, о том, целесообразно ли сохранение в силе для России основополагающего акта об отношениях с НАТО, о приостановлении функционирования у нас в стране всех центров, связанных с НАТО, о выводе российского контингента в Боснии из подчинения военного командования НАТО. Мы полностью поддерживаем то, что необходимо оказывать помощь народу Югославии в соответствии со статьей 51 Устава Организации Объединенных Наций. Мы считаем, что главный результат сегодняшнего нашего заседания, сегодняшней нашей встречи, должен состоять в демонстрации единства российского народа, единства российских органов власти в действиях по разрешению кризиса вокруг Югославии. Мы дали ряд предложений по тексту данного заявления, мы будем обсуждать их в ходе голосования. Я не буду использовать все время, отведенное мне для выступления, с единственной целью - чтобы как можно быстрее приступить к принятию решения по данному вопросу. Но я хочу еще раз сказать: Геннадий Андреевич, уважаемые коллеги, главный урок, которому учит нас история нашей России, заключается в следующем. Пока мы не остановим гражданскую войну в наших собственных головах, пока мы не научимся ставить национальные интересы выше своих узкопартийных интересов, пока мы не поймем, что надо извлечь уроки из истории 1917 года, когда одна из политических партий призвала повернуть оружие внутрь страны и превратить империалистическую войну в гражданскую, когда одна из политических партий призвала фактически к поражению своей собственной страны в Первой мировой войне... Вот главный урок, который мы должны извлечь из этой истории, вот главный вывод, который мы сейчас должны сделать из ситуации вокруг Балкан. Наш вывод заключается в том, что твердость позиции России, последовательность наших действий, единство и сплоченность действий власти России - вот чего ждет от нас народ России, вот чего ждет от нас сегодня и народ Югославии. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Григорий Алексеевич Явлинский - следующий оратор.
Пожалуйста, Григорий Алексеевич, на трибуну. (Выкрики из зала.) Коллеги, для выступлений по ведению нет времени. У нас будет перерыв.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые господа депутаты! Прежде всего, фракция "ЯБЛОКО" считает, что при любых условиях, как бы ни развивались сейчас события, абсолютным императивом является невозможность участия России в войне. Во-вторых, фракция "ЯБЛОКО" категорически и жестко осуждает действия НАТО в Европе и Югославии. В-третьих, фракция "ЯБЛОКО" поддерживает усилия российского Правительства и Министерства иностранных дел по политическому урегулированию проблемы. Мы считаем, что НАТО в этой операции нарушило Устав ООН, всю международную практику. Мы считаем, что НАТО как военный блок не имеет мандата на урегулирование каких бы то ни было национальных или этнических конфликтов на территории какого-либо государства. Устав НАТО, и тот не предполагает таких действий. Мы считаем, что действия, предпринятые НАТО в сложившихся условиях, не имеют аналогий и не похожи ни на какую ситуацию со времен Второй мировой войны. Больше всего нас беспокоят последствия такой акции. Мы видим уже... У нас, к сожалению, нет сомнений, что карательные бомбежки только усилят репрессии в отношении самих албанцев, которых страны НАТО якобы хотят защитить. Эти бомбежки уже привели к созданию всех предпосылок к обширной войне в центре Европы. Мы считаем, что в результате этих действий в центре Европы образуется крупнейший террористический регион и что последствия этой акции будут хуже, чем причина, которая ее вызвала. Что же такое Косово? Что же там случилось? Во многом все, что происходит сегодня в Югославии, является следствием грубой, вульгарной, несбалансированной политики Соединенных Штатов на Балканах. Многовековой конфликт в Косово обострился из-за националистических позиций Милошевича и националистических настроений самих албанцев. В Косово мирных жителей убивают только за то, что они сербы или албанцы, католики или мусульмане. Все это сейчас лишь обострилось из-за воздушных ударов НАТО. Наказывая Милошевича, эти ракеты и бомбы падают и убивают совершенно неповинных людей, независимо от их национальности. Особенность политической ситуации на Балканах заключается в том, что без России там никогда не будет достигнуто урегулирование. Позиция России для урегулирования на Балканах имеет абсолютно ключевое значение и будет иметь его во всей ближайшей перспективе. Для этого нужно вырабатывать единую для всех основных мировых держав позицию по Балканам, и обязательно с участием России. Уже давно было ясно, к чему идет дело, но, к сожалению, в течение последних двух-трех лет ни у Запада, ни у России не было открытого и серьезного плана урегулирования ситуации в Югославии. В результате мы получили самый серьезный кризис со времен Второй мировой войны. К сожалению, история учит, что именно так, небрежно, начинаются самые кровавые и бессмысленные войны. Сегодня наша обязанность и наш долг - избежать использования чувства справедливого гнева наших людей для того, чтобы толкнуть их в бездну этой войны. Нельзя, чтобы наши люди гибли, защищая ошибки или даже преступления югославских, албанских, американских политиков. Я говорю сегодня об этом, потому что фактически те, кто сегодня говорит о поставках оружия в Югославию, о призывах к добровольцам, призывают, по существу, к открытой войне с НАТО. Не потом, когда-то, а прямо сейчас, когда первый же российский самолет с нашим оружием и с нашимидобровольцами направится туда. Он начнет прорывать военную блокаду НАТО это и будет началом столкновения. Безответственные заявления о размещении ядерного оружия в Белоруссии и все аналогичные действия сегодня кажутся лишь словами. Но "бряцать" этими словами - это значит подвергать опасности российских людей и российские семьи. С этой трибуны я хочу призвать руководство страны предотвращать подобную практику в ближайшее время, гасить эту истерию и не позволять произносить эти слова и производить соответствующие действия, потому что так можно очень быстро докатиться от слов к вою тревожных сирен. Я думаю, что никто - ни премьер-министр, ни кто-нибудь другой из кабинета - не хочет встречать гробы из Югославии с русскими ребятами. Конечно, у российских солдат, безусловно, есть задача - воевать, но воевать только для того, чтобы защищать, участвуя в боевых действиях, наши границы и нашу территорию. Мы сейчас не должны грозить адекватными мерами, мы должны вытягивать собственную страну из ямы и действовать как раз неадекватными способами. И дело заключается в том, что, как я уже говорил, особенность конфликта такова: не может быть этот конфликт разрешен без участия России. Конечно, и все сегодня говорят об этом, прекращение бомбардировок - совершенно непременное условие действий. Но что будет потом? Что будет сразу вслед за тем, как прекратятся бомбардировки? Как эти люди теперь будут обходиться друг с другом, после того, что произошло?И говорить сегодня только о том, что нужно прекратить бомбардировки, недостаточно. Поэтому фракция "ЯБЛОКО" поддерживает инициативу министра иностранных дел Иванова о том, чтобы немедленно, сразу же после окончания бомбардировок, созвать министров иностранных дел всех заинтересованных государств и предложить им некий план. Но нужен именно такой план, который поможет урегулировать эту ситуацию. Мы, со своей стороны, пользуясь помощью группы опытных дипломатов и юристов, предлагаем тезисы такого плана, и сегодня тезисы такого плана находятся у вас на руках. Суть его заключается в том, чтобы под эгидой Совета Безопасности подготовить проведение международной посреднической операции по разъединению противоборствующих сторон. "ЯБЛОКО" заявляет, что, независимо от того, кто и как будет поддерживать или не поддерживать эту акцию, будет ли это 19, 20 или 120 стран, наша позиция останется неизменной - мы против таких действий. Они ведут в тупик, они не дают никаких решений. Мы заявляем: ничто не стоит потери жизни российских людей, кроме свободы и независимости нашей собственной Родины! (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, в 16 часов у нас будет перерыв. Игорь Сергеевич, вы хотели (буквально две минуты) уточнения внести. И есть два протокольных поручения, которые я просил бы проголосовать, потому что они связаны (по крайней мере предложение Ярыгиной) впрямую с повесткой дня. Пожалуйста, Игорь Сергеевич.
Иванов И.С. Спасибо. Что касается некоторых высказываний Владимира Вольфовича о работе МИДа, то в отношении нашего посла в Белграде действительно стоит вопрос о плановой замене, рассматривается кандидатура, но, естественно, с учетом нынешней ситуации ни о какой замене речь не может идти. Это должна была быть плановая замена, вопрос ставился, но до конфликта, а сейчас никакой замены не будет до тех пор, пока ситуация не нормализуется. По всем другим вопросам, не имеющим отношения к нынешнему рассмотрению, я хочу сказать, что факты передернуты на 90 процентов, и по этим вопросам, получив стенограмму, мы в письменном виде представим в Государственную Думу всю информацию о том, как на самом деле обстоит дело.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у вас есть протокольное поручение Татьяны Владимировны Ярыгиной. Вы знаете о том, что состоится конференция Межпарламентского Союза, где 132 страны. Через месяц, да? Пусть Ярыгина скажет о предложении в связи с этим. Татьяна Владимировна, пожалуйста.
Ярыгина Т.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые участники сегодняшнего заседания, уважаемые коллеги! Вы знаете, что с 10 по 17 апреля в Брюсселе состоится очередное заседание Межпарламентского Союза, 101-я конференция. На конференции Федеральное Собрание России будет представлено официальной делегацией во главе со Строевым. В соответствии со статьей 15 Устава МПС мы, как межпарламентская группа национального парламента, вправе инициировать включение чрезвычайного дополнительного пункта, относящегося к событиям особой международной важности, в повестку дня заседания конференции. Я думаю, что мы должны использовать это право и соответствующим образом подготовить документы, срочно направить их в Женеву, в Секретариат МПС, и начать консультации с нашими коллегами по парламентам, с тем чтобы подготовить соответствующие резолюции и заявить позицию нашего парламента и России. Я прошу поддержать это поручение.
Председательствующий. Коллеги, давайте мы поддержим, чтобы мы внесли чрезвычайный вопрос на 101-ю конференцию Межпарламентского Союза. Ставлю на голосование. А, нет, не надо: против нет никого. Нет-нет, против нет. (Шум в зале.) Давайте проголосуем, хорошо. Ставлю на голосование: внести чрезвычайный вопрос в повестку дня 101-й конференции Межпарламентского Союза. Кто без карточки? Депутат Таранцов, депутат Побединская - за. Депутат Лапшин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        99,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Протокольное поручение Сергея Николаевича Бабурина. У вас есть на руках. Есть ли возражающие против того, чтобы дать поручение трем нашим комитетам подготовить соответствующий закон, о котором здесь сказано? Нет возражающих? Принимается. (Шум в зале.)Сейчас, подождите, пожалуйста. У меня третье еще протокольное поручение депутата Митиной. Есть ли замечания по этому протокольному поручению для комитета по Регламенту? Есть. Депутат Моисеев. Пожалуйста, Борис Александрович. (Поручение им.)
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, это поручение полностью находится в ведении Мандатной комиссии, и комитет по Регламенту здесь абсолютно ни при чем. Я как член Мандатной комиссии и член комитета по Регламенту говорю, что это вопрос чисто Мандатной комиссии. Поручение должно быть...
Председательствующий. Если мы переадресуем в Мандатную комиссию? Надо голосовать? Нет, я не вижу возражающих. Поручение проходит. По ведению - Лапшин Михаил Иванович. По карточке Савицкого.
Лапшин М.И., Аграрная депутатская группа. Геннадий Николаевич, мне кажется, при рассмотрении важнейшего вопроса сегодня нужно более принципиально относиться к тому, что говорят выступающие. У нас в Конституции есть запись, запрещающая разжигание социальной розни. И когда господин в военной форме в качестве клички, оскорбления произносит слова "крестьянин", "колхозник", я хотел бы напомнить, что эти люди 10 миллионов жизней отдали, чтобы выиграть Великую Отечественную войну, что на 50 процентов наша армия состоит из колхозников, что патриот - это человек, работающий на земле. Я хотел бы напомнить господину, который нас оскорбляет: не патриот он никакой, он никогда не нюхал этой земли. И я думаю, что надо резко обрывать такие заявления.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 16.30. Затем первым будет выступать Николай Михайлович Харитонов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Включите режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 32 мин. 34 сек.)
Присутствует 392 чел.        87,1%
Отсутствует  58 чел. 12,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Пожалуйста, присаживайтесь, коллеги. Слово для выступления предоставляется Николаю Михайловичу Харитонову. Пожалуйста.
Из зала. Мы успели зарегистрироваться?
Председательствующий. Успели. Кворум есть. Вы видели, машина показала. Присядьте, пожалуйста, коллеги. Виктор Леонидович, присядьте, пожалуйста. Борис Александрович...
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые друзья, видимо, предчувствуя, что я буду выступать, Владимир Вольфович Жириновский ушел и в зале не находится. Но, обращаясь к его коллегам, прошу передать: если этот человек надел мундир офицера и если он имеет честь на самом деле, пусть найдет в себе мужество, придет сюда и с этой трибуны извинится перед всем крестьянством России за то, что он нанес, в общем-то, оскорбление, назвав, по сути дела, колхозниками депутатов разного социального происхождения. Поэтому передайте, дорогие друзья. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги и приглашенные! Все, что происходит сегодня в Европе, это не сладкий сон, это война со всеми вытекающими отсюда обстоятельствами. И очень важно сегодня для прекращения натовской агрессии, какие совместные оперативные действия предпримут Президент России, Правительство и Федеральное Собрание. Кстати, сегодня есть уже примеры государственной мудрости и гражданской позиции - это слова и дела Председателя Правительства России Примакова, министра иностранных дел Иванова. Многого стоит решение премьера Примакова развернуть свой самолет домой, в Россию, в двух шагах от Америки, над Атлантикой. От этого гордого разворота, я думаю, облегченно вздохнула вся Россия. Это пример всем государственным мужам. И хотелось бы сегодня узнать, о чем спрашивал и просил Президент Милошевич, обращаясь к Президенту России Ельцину в эти сложные и трудные дни. Дорогие друзья, еще три дня назад мы, депутаты-аграрники, по известной крестьянской привычке были заняты заботами о весеннем севе, о хлебе насущном, но сегодня после варварских ударов по Югославии наша главная задача - остановить натовских вояк, которые действуют по методу профессиональных наемных убийц, нападают ночью на беззащитных людей, а в ответ на слезы и проклятия заявляют как ни в чем не бывало: "Мы выполняем приказ, это наша работа". Вспомним: именно такие оправдания 54 года назад пускали в ход гитлеровские головорезы, когда их судили в Нюрнберге как военных преступников. Чем отличаются от фашистских карателей нынешние натовские агрессоры? Абсолютно ничем. Та же изощренная жестокость, тот же хладнокровный бизнес на крови. От имени миллионов российских крестьян, всех граждан России мы требуем предать международному суду и трибуналу тех, кто отдавал преступный приказ бомбить Югославию, и тех, кто, исполнив его, получает за это свои грязные доллары. В эти дни нашей депутатской группе приходят телеграммы, резолюции, в которых гневно осуждается натовская агрессия на Балканах, агрессия, которая вероломно нарушает Устав Организации Объединенных Наций, решение Совета Безопасности по Югославии, агрессия, которая самым наглым образом попирает основополагающие нормы международного права. Граждане России требуют от Президента, Правительства Российской Федерации, Федерального Собрания дать решительный отпор натовской агрессии, принять все необходимые меры для немедленного прекращения военных действий против суверенного, дружественного нам государства. Сегодня нет недостатка в резких заявлениях в адрес натовских стратегов и их американских покровителей. Даже Президент Ельцин назвал военную акцию на Балканах грубейшей ошибкой американцев, американской дипломатии и Клинтона. Наконец-то и Бориса Николаевича прорвало. Наконец-то и в нем заговорило чувство, которое генетически присуще русскому человеку. Для нас сербы всегда были и остаются братьями по крови и по духу. Но в гневной реакции Президента Ельцина на югославские события не вся правда. При нашем всеобщем осуждении подлой агрессии неотступно возникает вопрос: как же так случилось, что Россия не смогла защитить братскую Югославию от давно готовившегося натовского удара? И разве только сегодня понадобилась российская помощь истерзанной, униженной Югославии? Сегодня на месте Президента надо бы не только заклеймить агрессора, но и покаяться во всеуслышание, признать грубейшие ошибки российской дипломатии на Балканах. Ведь именно при воцарении Ельцина внешняя политика России пошла в фарватере геополитических притязаний Соединенных Штатов Америки. С благословения Президента Ельцина наше Министерство иностранных дел, превратившись в филиал госдепа США, особенно в годы, когда во главе его стоял Андрей Козырев, безропотно взирало на расчленение Югославии, на разжигание там братоубийственной бойни. Лживая и трусливая политика Кремля развязала руки натовским агрессорам, которые сегодня бомбят города и села Югославии. И по отношению к конфликту в Косово наша политика не отличается твердостью и последовательностью. В самые последние дни, буквально перед нападением НАТО, поведение некоторых высокопоставленных представителей российской дипломатии, по словам председателя общества сербско-русской дружбы академика Вука Братовича, напоминает Пилата: умывание рук перед новой Голгофой - Сербией. Да что там говорить! Даже сегодня после массированных ракетно-бомбовых ударов по Югославии среди российских политиков находятся христопродавцы, по-лакейски оправдывающие эту варварскую, фашистскую по сути акцию цивилизованного Запада. Ничего, кроме позора и презрения, такие политики не заслуживают. Натовские стратеги полагают, что бомбежки мирных городов и селений заставят Президента Югославии Слободана Милошевича принять условия Запада по Косово. Но теперь уже всем ясно, что переговоры в Рамбуйе - это дымовая завеса, дипломатический фарс, который ни на шаг не продвинул косовскую проблему к мирному разрешению. По сути дела, Запад с самого начала взял курс на силовое решение косовского вопроса. Особо зловещую роль в балканской трагедии играют Соединенные Штаты Америки. Мир не помнит такого откровенного цинизма и лицемерия, когда с крокодиловыми слезами на глазах, вызванными якобы заботой о мирных гражданах Косово и тревогой за безопасность Греции, Италии и других союзников США по НАТО, Президент Америки посылает в виде гуманитарной помощи не продовольствие и лекарства, а крылатые ракеты, бомбардировщики, танки и солдат. Может быть, косовский конфликт и вправду угрожает, скажем, той же Греции? Ничего подобного! Греция, как и Югославия, выступает за мирное урегулирование в Косово. Косовская проблема уходит корнями в многолетний албанский сепаратизм, который поднял голову при скрытой и явной поддержке со стороны Албании, а главное, со стороны Запада. Цель сепаратистов: любыми путями, в том числе и при помощи террора, отторгнуть Косово от Сербии и Югославии. Эта цель в полной мере согласуется со стратегическими планами Соединенных Штатов Америки, причем не только на Балканах. Разделяй и властвуй! Этот циничный принцип администрация США положила в основу своей имперской политики. Пользуясь сегодняшней, надо думать, временной слабостью России, Соединенные Штаты возомнили себя вершителями судеб всех стран и народов, взяли на себя роль мирового жандарма и мирового палача. Не слишком ли рано в Америке начали забывать, чем закончилась военная авантюра во Вьетнаме? Не сомневаемся, что Югославия вместе со своими друзьями и братьями сможет преподнести обнаглевшим янки новый чувствительный урок. Недавно у нас в Аграрной депутатской группе побывала делегация сербского парламента - Скупщины. Из первых уст мы узнали об истинных причинах косовского конфликта, о позициях сербских властей и косовских албанцев. Узнали мы и о том, какие трудности испытывают простые граждане Сербии, как в результате многолетней экономической блокады, вдумайтесь, голодают даже крестьяне. Несмотря на это, люди не пали духом. Их можно убить, но нельзя победить. "Мы маленькая страна, но мы великий народ. Демократия по-американски нам не подходит. Мы не сдадимся!" - так говорили нам сербские друзья буквально за несколько дней до натовской агрессии. В эти весенние дни, когда самое время пахать и сеять на хлебные поля Югославии падают бомбы и ракеты, сеют смерть. Аграрники России полностью на стороне братского народа Югославии, готовы оказать ему любую помощь и поддержку. Мы поддерживаем меры, указанные в проектах заявления и постановления Государственной Думы в связи с агрессией НАТО на Балканах, и свои поправки при обсуждении внесем. Бесчеловечная сущность "гуманитарной" акции НАТО становится очевидной и для граждан государств Североатлантического альянса. От Лондона до Вашингтона ширится массовый протест против бандитских налетов на Югославию. Мы считаем, Государственной Думе надо безотлагательно обратиться к парламентариям всего мира с просьбой активизировать борьбу против натовской агрессии на Балканах. Со своей стороны, мы должны в кратчайшие сроки провести все необходимые процедуры для принятия Сербии в Союз Беларуси и России. Это решение, без сомнения, отрезвит агрессоров. Натовские удары по Югославии - это и удары по России, по всему международному сообществу. Столь же мощным и решительным должен быть наш отпор агрессорам. Руки прочь от Югославии! Мы с вами, сербские братья и друзья! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Николай Максимович Безбородов - от депутатской группы "Народовластие", пожалуйста. Сейчас, секундочку. По порядку ведения - депутат Юшенков.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я по поводу выступления Николая Михайловича Харитонова. Кажется, очень многое он говорил правильно, но в это время Геннадий Васильевич Кулик выклянчивает гуманитарную помощь в Соединенных Штатах Америки. (Шум в зале.) И я думаю, что было бы разумно, если бы Государственная Дума обратилась к Правительству Российской Федерации с тем, чтобы дезавуировать миссию Кулика.
Председательствующий. Сергей Николаевич, это совершенно не по порядку ведения. Пожалуйста, Николай Максимович Безбородов.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! То, что сегодня делают Соединенные Штаты Америки и НАТО, удивления не вызывает. Действия их сегодня вызывают другие чувства: возмущение, гнев, ненависть и желание как можно быстрее остановить преступление. И бомбят сегодня, по сути, не только Югославию, сегодня бомбят Россию, игнорируя все наши инициативы и предложения. Удивление вызывает другое. Мы так много и эмоционально последние пять-шесть лет заявляли: не дадим тронуть братьев-сербов. В том числе в феврале сего года Президент Российской Федерации заявил: "Тронуть Косово не дадим!" Тогда возникает вопрос: почему дали тронуть сербов, почему дали тронуть Косово? Когда НАТО и Соединенные Штаты развязали против Югославии агрессию, то мы оказались застигнутыми, по сути дела, врасплох. Такое складывается общественное мнение и в России, и во всем мире, и это мнение имеет сегодня серьезные основания. Подтверждение тому та медлительность и та осторожность, с какой разворачиваются и предлагаются меры, чтобы остановить агрессию. Депутатская группа "Народовластие" осознает, что наше государство переживает конкретный исторический момент. Да, мы не можем сегодня пойти на адекватные военные действия, авантюризм не нужен, авантюризм не пройдет. Но Россия может, а значит, должна соразмерно нашим возможностям пойти на жесткие оперативные многоплановые дипломатические меры. Что сделала Россия, чтобы не пылала война на Балканах? Почему к нам не прислушиваются? Почему с нами не считаются? Это все порождение внутренней и внешней политики последних лет, которая привела к таким результатам. Уроки, итоги, выводы... будем делать завтра, сегодня задача другая: трезво, спокойно оценить ситуацию и сделать все, чтобы, объединив усилия, остановить агрессию. Агрессия в мировом сообществе чужой не бывает и не бывает маленькой. Агрессия или есть, или ее нет. Остановить агрессию можно, если обуздать агрессора. Что можно и нужно, на наш взгляд, сделать? Первое, и самое главное: нашими ключевыми требованиями являются выход из режима международных санкций против Югославии, оказание ей военно-технической, гуманитарной помощи. Практически десятки выездов сделали депутаты Государственной Думы, и военнослужащие армии Югославии говорят единственное: нам не надо личного состава, но дайте, помогите нам современным оружием. Поэтому нужны поставки самого современного и совершенного оружия. Уговаривая Клинтона, Шредера, Ширака, делу не поможешь. Сегодня совершенно ясно, что единственный язык, который понимает Запад, особенно Соединенные Штаты, это язык решительных действий, решительных, но не значит авантюрных. Второе. Нужно заявить четко и недвусмысленно: НАТО совершает преступление. Это преступление против народа Югославии. За три дня бомбардировок Югославии погибло практически столько же людей, сколько погибло в Косово в результате столкновений между полицией и сепаратистами в течение всего прошлого года. Для предотвращения кровопролития НАТО цинично идет на массовое убийство людей, на огромные разрушения. Только 10 процентов погибших - военнослужащие, остальные - мирные жители. Происходит коллективное преступление стран - членов НАТО, и, как любое преступление, оно должно быть наказано. Депутатская группа "Народовластие" считает, что необходимо срочно сформулировать и оформить соответствующее обращение в Международный суд в Гааге. В последние дни появился новый элемент обстановки. Мы не можем пройти мимо сообщений о том, что косовские албанцы контролируют чуть ли не половину торговли наркотиками в Европе. Практически получается, что НАТО начало защищать наркодельцов, которые подвергаются преследованию югославской полицией. Соответствующие государственные институты России должны в полной мере отреагировать и на эту информацию. Третье. Поведение российских средств массовой информации. Совершенно четко определились сегодня настроения в стране. Практически все общество едино в выражении негодования по поводу агрессии НАТО против Югославии. Более 90 процентов населения в той или иной форме осуждает действия НАТО. Есть совершенно четкая позиция Президента, Правительства Российской Федерации и Федерального Собрания. В то же время мы видим и слышим сегодня тех, кто оправдывает действия НАТО, оправдывает агрессию. Сегодня повторяется то, что мы наблюдали во времена военного конфликта в Чечне, когда российские средства массовой информации использовали всю свою мощь, чтобы направить ее против наших солдат. Мы не должны допустить повторения этого. У нас есть Федеральная служба по телевидению и радиовещанию. У нас есть другие федеральные ведомства, которые мы финансируем из бюджета и которые обязаны защитить государство. Если необходимы кадровые перемены - значит, нужны кадровые изменения, но терпеть антигосударственную политику в средствах массовой информации России недопустимо. Это касается, безусловно, не только средств массовой информации. Это касается кадров вообще. Это касается кадров финансовых потоков, поскольку изменить внешнюю политику можно, только изменив внутреннюю. А изменить внутреннюю политику можно тогда, когда кадры будут пророссийской направленности. Следующее. Надо подумать и о нашей стратегии непрямых действий. Почему бы не начать консультации со всеми странами - членами ООН о возможности переноса штаб-квартиры ООН из Нью-Йорка в другую страну, например в Австрию, Швейцарию, Финляндию? Если Соединенные Штаты пошли по пути нарушения Устава ООН, то нельзя держать штаб-квартиру этой организации в Нью-Йорке. Следующее. До сих пор наиболее эффективные действия предприняли не Президент, не Федеральное Собрание, не Правительство - наиболее мощно отреагировал на нападение на наших сербских братьев наш народ. Конечно, разгром посольства Соединенных Штатов - не совсем приемлемая форма выражения протеста, но это то, что называется "что посеешь, то и пожнешь". Народ лучше нас понимает характер угрозы, который зависает над страной, и реагирует достойно. И надо приветствовать патриотизм, надо приветствовать чистые порывы наших людей, делать их достоянием широких народных масс и нашего общества. Речь идет в том числе и о желании ехать в Югославию наших профессионалов, добровольцев. Считаем, что предложенный Комитетом Госдумы по международным делам проект постановления требует существенной правки, целесообразно ужесточить и конкретизировать формулировки и предложения. Депутатская группа "Народовластие" совместно с Комиссией "Анти-НАТО" внесла свой проект постановления. Проект у вас, уважаемые коллеги, на руках. Среди предложений есть такие. Провести консультации с руководством Республики Беларусь о размещении в Республике Беларусь российских ракет оперативно-тактического радиуса действия. Ускорить подготовку законопроекта о статусе добровольцев, принимающих участие в боевых действиях по отражению агрессии НАТО против Югославии. Ускорить прохождение в Федеральном Собрании законопроекта о финансировании стратегических ядерных сил России. Ускорить процесс интеграции Российской Федерации и Республики Беларусь, а также присоединения к ним Союзной Республики Югославии и других. Тому, что происходит, можно сегодня давать определения разные, и все они будут правильными: и то, что 24- 25 марта - "черные дни", и то, что это агрессия, и то, что это война, - все будет верно. Только не надо продолжать стоять в стороне и не надо дать себя утопить в словословии. Россия может, а значит, Россия должна остановить агрессию, иначе у России, у нас с вами, трагичное будущее. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Слово для выступления предоставляется Олегу Викторовичу Морозову. Пожалуйста.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Двойственное ощущение остается от нашего сегодняшнего обсуждения. С одной стороны, мы вдруг неожиданно скатились на взаимные упреки, стали выяснять, кто больше любит Родину, кто больше патриот. Мы не наивные люди, мы понимаем, что полемика в политике дело обычное, но, право же, сегодня не самый лучший момент, для того чтобы этим заниматься. С другой стороны, мы являемся свидетелями одного очень обнадеживающего процесса. На наш взгляд, идет процесс, трудный и болезненный процесс, нашего с вами вместе со всей страной выздоровления. Мы достаточно долго,не один год, страдали одним очень тяжелым социальным недугом, имя ему согласие с унижением. Мы действительно как-то попривыкли, даже относимся к этому, как к чему-то обычному. Потому что мы уже не первый год ищем деньги на то, чтобы просто жить. Это превратилось в некую внешнеполитическую профессию. Мы привыкли получать гуманитарную помощь, в том числе продовольственную. И это держава, которая имеет треть вообще всех возможных мировых ресурсов! Мы растеряли союзников, и даже наши славянские братья - Польша, Чехия, Болгария - сегодня не видят особо большого проку в том, чтобы декларировать какую-то солидарность с Россией. Мы дипломатично улыбаемся, потому что, в общем-то, ничего не можем сделать. Полагаю, что сегодня натовские стратеги никак не могут взять в толк, что такое произошло в России, которая с начала 90-х годов только и делала, что отступала и соглашалась. Наглость натовского руководства имеет под собой основание: мы дали повод думать, что примем любые правила игры. Но кажется, наконец мы эту чашу унижения испили до самого донышка. Теперь уже всем ясно, что России хотят уготовить место на мировых задворках. Уже почти не осталось сомневающихся в том, что в мире хотят установить порядок, когда будет существовать только два мнения: одно американское, другое неправильное. Полагаю, что сегодня уместно вспомнить драматичные страницы недавней истории, из которой мы очень трудно выбирались. Это было время, когда мир был поделен на два блока и каждый блок имел свою сферу влияния и, честно скажем, в границах этой сферы влияния порой делал то, что выходило за рамки всех допустимых международных норм. Была такая ситуация. Это был своего рода постыдный дележ мира, если хотите. Теперь зоны влияния России фактически нет. Мы как бы отказались от этого принципа, а НАТО и прежде всего США по-прежнему полагают, что у этого альянса есть такая зона. Только теперь она, по их мнению, стала равна всему миру. Возьму на себя смелость сказать, что, если мы будем объяснять нашу позицию по Югославии только традиционной дружбой с сербами, это будет принципиальной политической ошибкой. Мы не имеем права относиться к сербам лучше, чем к албанцам, только по той причине, что это наши этноконфессиональные братья. (Кстати, под бомбами сегодня гибнут и те и другие.) Если мы будем безоговорочно защищать политическую позицию Президента Милошевича, мы тоже ошибемся, ибо нет уверенности, что эта позиция во всем безупречна. Но суть проблемы вовсе не в этом. Вопрос в том, что нам, по сути, навязывают новое военно-политическое устройство мира, при котором кто-то берет на себя право быть не просто оппонентом Милошевича, но одновременно быть ему и судьей, и палачом. А одновременно быть и судьей, и палачом целому независимому государству. Вот это недопустимо с точки зрения будущего России. Достаточно один раз промолчать, достаточно создать прецедент, и тогда можно поставить крест на собственных национальных интересах и на независимой российской внешней политике. Кстати сказать, два с половиной года тому назад депутатская группа "Российские регионы" устами депутата Лопатина с этой трибуны внесла постановление, где Государственная Дума в итоге осудила планы НАТО по расширению. Тогда мы сами себя и всю страну предупреждали о грозящей опасности, но, видимо, нам не хватило, может быть, политической воли действительно глубоко всмотреться в это явление. Перед всеми нами, перед российской дипломатией сегодня стоит несколько задач, решение которых обеспечит защиту наших геополитических интересов. Прежде всего надо остановить кровопролитие. Гибнут ни в чем не повинные люди, наносятся бессмысленные бомбовые, ракетные удары, способные вызвать только новое ожесточение. В конце ХХ столетия творится натуральное средневековое варварство. Десятки тысяч людей бросают дома и мечутся по всей Европе в поисках безопасного уголка. Главным инструментом решения этой задачи должна стать четкая и максимально жесткая позиция Правительства, включающая в себя новые конструктивные инициативы. Надо в корне изменить мировое общественное мнение. Нельзя дать американцам (и вот это очень важно) повод сказать, что бомбардировки сделали свое дело и что именно они заставили сербов сесть за стол переговоров. Наоборот, должна предельно обнажиться бессмысленность и тупиковость военных решений. В этой связи мы предлагаем, во-первых, главе российского Правительства Евгению Максимовичу Примакову, как одному из очень авторитетных в мире политиков, предложить личные гарантии возвращения сербской стороны за стол переговоров, ее согласия на отказ от силовых решений в Косово. Главным условием личной посреднической миссии главы российского Правительства должно стать немедленное прекращение военных операций НАТО. Полагаем, что сербская сторона могла бы согласиться на такие предложения. В случае если в течение строго обозначенного срока (максимально короткого) бомбардировки не будут прекращены, Россия обязана выйти из санкций и развернуть полномасштабное военно-техническое сотрудничество с Югославией, включая поставки самого современного оружия. Во-вторых, предложить немедленно после прекращения бомбардировок собрать контактную группу в Москве. Об этом сегодня говорил министр, и ряд выступающих его поддержали. Нужно выработать новые условия и принципы продолжения диалога конфликтующих сторон, но один из этих принципов уже ясен: территориальная целостность Югославии не может ставиться под сомнение ни под каким предлогом. В-третьих, в кратчайшие сроки надо подготовить предложения и постараться убедить НАТО и югославское руководство в том, что миссия военныхнаблюдателей в Косово нужна, но она не может быть представлена странами членами Североатлантического альянса. Здесь могут быть найдены другие, альтернативные, решения для того, чтобы развести воюющие стороны. В-четвертых, нужно в ближайшее время провести заседание Совета глав государств - участников СНГ и Совета Межпарламентской Ассамблеи государств - участников СНГ. Отсутствие единой позиции, по крайней мере, у нескольких стран СНГ (а сегодня таковых только две) существенно снижает потенциал нашего политического давления на агрессора. В-пятых, мы не исключаем того (и это должно быть заявлено американцам уже сегодня), что в случае продолжения агрессии в отношении суверенной Югославии Россия оставляет за собой право отозвать своего посла из Вашингтона. В-шестых, предусмотреть возможность введения режима повышенной боеготовности оперативных войсковых соединений в случае, если военные операции НАТО в Югославии не будут приостановлены. В-седьмых, мы считаем, что все вышеназванные меры, даже самые жесткие, должны быть направлены на установление мира на Балканах. Вот это принципиально. Мы должны понимать, что существует реальная опасность втягивания России в крупномасштабный военный конфликт, в котором никогда не будет победителей, а будут только проигравшие. Поэтому мы категорические противники любых разновидностей военного психоза и политической истерии. Дело в том, что от нас ждут именно этого - от нас ждут ошибок. И совершить эти ошибки означает пойти на поводу у НАТО. Поэтому мы должны провести четкую грань между твердостью и последовательностью России, с одной стороны, и безрассудством, с другой. Есть меры, кстати сказать, которые будут работать на результат, но их не следует делать под барабанный бой. И еще один аспект обсуждаемой темы. Эскалация военных действий со стороны НАТО неизбежно приведет к усилению военного противостояния внутри самой Югославии. Здесь тоже есть тонкая грань, отделяющая полицейские операции от гражданской войны на этнической почве. Если произойдет "чеченизация" Косово, Европа и вместе с ней мы увязнем в этой войне на многие десятилетия. Поэтому необходимо как можно быстрее вернуться к идее максимально широкой автономии Косово при сохранении территориальной целостности и суверенитета Югославии. Особый вопрос - как обеспечить надежные гарантии недопущения впредь ситуации, подобной нынешней югославской. Скажу банальность, но эти гарантии могут появиться только в результате непреклонной (подчеркиваю, непреклонной) позиции России. Здесь компромиссы недопустимы. Мы помним, к чему привела тактика умиротворения агрессора в 30-е годы. Конечно, в идеале эта стратегическая задача успешно решается в том случае, когда мы ведем с оппонентами диалог на равных - на равных с точки зрения экономических возможностей, с точки зрения ядерного сдерживания, с точки зрения авторитета в мире. Увы, этот инструментарий нам сегодня недоступен. Мы уязвимы прежде всего в своей экономической зависимости. Но у нас нет выбора. Если России откажут в кредитах со ссылкой на ее позицию в отношении натовских бомбардировок, то это окончательно обнажит замысел США и их партнеров. Нельзя допустить, чтобы финансовая политика Запада в отношении России превратилась в инструмент экономических санкций в отношении России за политические разногласия. И военный, и финансовый шантаж в равной степени для нас недопустимы. Кстати говоря, сегодня была высказана замечательная идея по поводу того, что нужно собрать чрезвычайную сессию Генеральной Ассамблеи ООН. Но она не должна обсуждать только югославский кризис, она должна рассмотреть вообще нынешнюю геополитическую ситуацию в мире в связи с тем, что сделало НАТО в Югославии. И было бы неплохо, если бы эта чрезвычайная сессия проводилась с участием глав государств - членов ООН. Нужно поднять ее статус. И наконец, последнее. Мы прекрасно понимаем, что внешняя политика государства неотделима от его внутренней политики. И с этой точки зрения те упреки, которые прозвучали сегодня в адрес политического руководства страны, вполне заслужены. Мы действительно не сегодня и не вдруг оказались в том унизительном положении, когда с нами почти перестали считаться. Но, с другой стороны, нет ничего более абсурдного, чем именно сегодня сводить политические счеты. Давайте поймем хотя бы сами, что для нас важнее: поставить на место НАТО и тем самым защитить свои национальные интересы или использовать международный кризис как дополнительный аргумент в полемике друг с другом, причем по вопросам, которые далеко выходят за рамки обсуждаемой темы. Нам кажется, что сейчас не время устраивать разбирательства по этим вопросам, потому что либо мы все вместе - и Президент, и Правительство, и парламент - добьемся результата, то есть прекращения бомбежек, возвращения мирового сообщества к соблюдению общепризнанных норм международного права, и тогда мы получим право считать себя патриотами на деле, либо мы этого не добьемся, но это будет поражением России, а значит, и поражением всех нас, сидящих в этом зале, независимо от того, какие идеологические знамена мы с вами защищаем. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые депутаты, три наших комитета закончили работу над новой редакцией проекта постановления, куда была включена масса поправок. Они потом доложат. В течение 30-40 минут этот документ у вас появится на руках. Поэтому давайте мы на этот период и откроем наши прения. Как будет готов проект постановления, мы приступим к его обсуждению. По ведению - депутат Нигкоев. Потом - депутат Семаго. По ведению только.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, мне кажется, было бы уместным короткое выступление министра обороны, в котором он изложил бы, какая сложилась в данный момент ситуация там.
Председательствующий. Сурков, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Сергей Георгиевич, мы повестку дня утвердили.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я предложил бы следующий порядок: пусть выступят Илюхин, Попкович и Лукин, которые хорошо знают эту тему. Они работали над постановлением.
Председательствующий. Они по постановлению выступят, да? Или как? (Выкрики из зала.) Да, через полчаса. Депутат Семаго - по ведению. (Шум в зале.) Тише, тише! Пожалуйста.
Семаго В.В. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Наверно, для понимания проблематики было бы очень правильным, если бы мы предоставили сейчас слово как бы антиподам - Бабурину и Козыреву. Потому что эти два столкнувшихся, так сказать, мнения сегодня еще больше помогут нам понять сущность проблемы. Я предлагаю дать этим двум депутатам слово.
Председательствующий. А я совершенно не согласен, потому что идет трансляция, и тут у нас не игрище для антиподов. Депутат Боровой внес предложение, чтобы от независимых депутатов дали ему слово, но всего шесть подписей собрал. Поэтому я ставлю на голосование палаты: от независимых депутатов предоставить слово Боровому. Пожалуйста, голосуйте. Пусть решает палата. Вот у меня подписи, что он собрал. И потом я произведу запись для выступлений. Кто без карточки? Депутат Куликов - против. Депутат Таранцов - против. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 21,9%
Проголосовало против 210 чел.        78,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Включите, пожалуйста, режим записи депутатов на выступления. (Выкрики из зала.) Сейчас я вам дам слово, после записи. По ведению дам слово, но только по ведению. Коллеги, у нас же есть Регламент. Владимир Владимирович, вы тоже в нарушение Регламента внесли предложение. Это же не дискуссионный клуб, это Государственная Дума. Покажите список. Депутат Попкович - по ведению. Пожалуйста.
Попкович Р.С. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я очень просил бы и предложил бы от лица целого ряда депутатов, которые ко мне подходили, дать возможность выступить министру обороны Игорю Дмитриевичу Сергееву по целому ряду аспектов, а мне, председателю Комитета по безопасности дать слово на закрытом заседании. Поймите: честно и откровенно говоря, кроме того, что здесь с политической точки зрения было сказано, председателю Комитета по обороне в открытую больше сказать нечего.
Председательствующий. А почему министру-то надо говорить на открытом заседании, а вам - на закрытом?
Попкович Р.С. Нет, мы предложили...
Председательствующий. Давайте на закрытом заседании. Но вы же сказали, что дадите Совету Думы предложения.
Попкович Р.С. Да, на закрытом заседании попросить Игоря Дмитриевича Сергеева выступить, дать слово мне, председателю Комитета по безопасности... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Роман Семенович, понятно. Но это же не сейчас. Вы на Совет Думы внесите. (Выкрики из зала.)
Подождите.
По ведению - депутат Боровой.
Коллеги, у нас не останется времени, у нас сейчас все время уйдет на выступления по ведению.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении.
Уважаемые депутаты, наши средства массовой информации любят демонстрировать различные точки зрения там, на Западе, а сами, так сказать, излагают одну точку зрения. Мне кажется, что демократическое государство и парламент демократического государства не могут себе этого позволить.
Мне сейчас запрещено выступать на всех каналах телевидения, просто идет пропагандистская кампания. Но это же опасно очень! Это же кончится опять созданием иллюзорного мира и потом трагедией для страны. Дайте мне, пожалуйста, выступить.
Председательствующий. Палата же проголосовала.
Пожалуйста, Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Геннадий Николаевич, у меня предложение все-таки совершенно конкретное: надо сегодня принять постановление, не откладывать ни в коем случае. Да, пусть Попкович, другие товарищи обсуждают это, на следующем заседании можно закрытую часть провести. Но сегодня - принять постановление и выслушать только тех товарищей, наших коллег, которые выступят по мотивам своих поправок или по своему законопроекту, как это может сделать Сергей Николаевич Бабурин.
Председательствующий. Правильно, Анатолий Иванович. Но постановление будет консолидированное, четырех комитетов. Сейчас давайте перейдем к прениям.
Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста. (Выкрики из зала.)
Все по пять минут. По делу, по существу, не дублируя других докладчиков. Достаточно будет. Человек пять-шесть выступят.
Присядьте, пожалуйста, уважаемые депутаты.
Бабурин С.Н. Уважаемые народные депутаты, с нами произошло то, от чего народная мудрость предостерегает: слишком часто за последние годы мы говорили о пожаре, и когда сейчас загорелось уже по-настоящему, в этот пожар не хочется верить. Даже уважаемое Министерство иностранных дел не осознало, что 25 марта 1999 года умерла Организация Объединенных Наций. Умерла, потому что речь идет не просто о бомбежках, а о том, что собрался Совет Безопасности и ничего не смог сделать для выполнения Устава Организации Объединенных Наций.
Вот то, что сегодня у нас здесь происходит и говорится, все правильно. Но ведь по большому счету Государственная Дума об этом уже говорила и предостерегала в течение как минимум последнего года. Я обращаю ваше внимание на слова известного во всей Европе сербского правозащитника профессора Петровича, который ведь к нам обращается: "Дорогие братья, мы с благодарностью приняли ваши слова о сербском народе. Но нам необходимо оружие, которое вы нам обещали, если на Югославию нападет блок НАТО. Мы подверглись нападению и надеемся, что Государственная Дума выполнит свое обещание. Нам не нужны добровольцы, потому что у нас есть свои храбрые солдаты, готовые защищать Сербию, Черногорию и Россию". Когда нам после этого предлагается бездна решений и уважаемый господин Явлинский повторяет рефреном, что, если они не прекратят, мы сразу начнем действовать, то я хочу и к сведению Министерства иностранных дел, и к сведению Григория Алексеевича сказать, что, как это ни удивительно, они не прекратили немедленно бомбежки, даже услышав ваши предостережения, они бомбят по-прежнему.
Когда раздается официальный грозный голос... Игорь Сергеевич, ваш. Я не скрою: с удовольствием слушал в последние дни ваши выступления. Но когда вы говорите, что Россия не будет безучастна, я сразу представляю, что людоед схватил человека, а рядом оказавшийся брат стоит и говорит людоеду, сложив руки: "Мы не будем безучастно смотреть, как ты жрешь моего брата". А как долго мы не будем безучастны и в чем это будет выражаться? Поэтому когда прозвучали слова о том, что мир и невовлечение России в военный конфликт мы можем обеспечить только действием - либо размещением на территории Белоруссии нашего оружия среднего радиуса действия, либо незамедлительной реализацией статьи 51 Устава Организации Объединенных Наций и оказанием помощи сербам... Дело второе, сможет ли и как Правительство будет это делать. Но ведь мы до сих пор не смогли этого сделать!
Кроме того, уважаемые товарищи, вот я в соответствии с поручениями Думы и Совета Думы за последние два месяца несколько раз встречался с Президентом Югославии, с руководством Албании. В делегациях работали представители всех, по существу, фракций. Очень жалею, что фракция "ЯБЛОКО" отказалась направить своего представителя для поездки в Албанию. Здесь нет конфликта сербско-албанского. В руководстве Албании все знают русский, потому что они учились в Советском Союзе, они уважают и любят Россию. Это глупости, когда говорят, что размежевание идет тут по конфессиональному признаку. Здесь речь идет о великой игре против России, против всех славян, против всех Балкан. И поэтому здесь нам необходимо понять: война началась, агрессия состоялась.
Очень хорошо, что термин "агрессия" употребляется официальными лицами. Но, на наш взгляд, и в этом отношении я прошу поддержать Комиссию "Анти-НАТО", которая подготовила законопроект... В законопроекте две основные статьи. Статья 1: "В связи с агрессией стран - членов НАТО против суверенного государства - Союзной Республики Югославии... Резолюция Совета Безопасности ООН ј 1160 (1998) и последующие решения ООН, направленные на ограничение сотрудничества..." (Микрофон отключен.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Сергей Николаевич, пять минут истекли. Сколько вы еще хотите?
Бабурин С.Н. Две минуты.
Председательствующий. Пожалуйста, покороче.
Бабурин С.Н. Эти резолюции утратили для Российской Федерации силу. Зачем нам нужна в форме закона эта норма, даже если закон будет из одной статьи? Чтобы сказать Президенту: вот, парламент свою часть пути прошел, теперь, если ты верен своим обязательствам, подпиши закон. Если нет... Вот здесь я хочу сказать Владимиру Александровичу Рыжкову и Геннадию Андреевичу Зюганову. Я за то, чтобы мы остановили войну, отложив наши внутренние разногласия. Но просто так сказать: давайте снимем вопрос об импичменте Президента... Извините, если в течение двух-трех дней наша исполнительная власть будет продолжать сотрясать воздух прекрасными словами и по-прежнему ничего не делать, если не будут приняты меры для оказания военно-технической помощи стране, подвергшейся агрессии, мы должны ставить вопрос и об импичменте, и о недоверии Правительству при всем том, что у меня есть еще какая-то надежда на это Правительство и я не хочу его смены. Но если оно будет предавать национальные интересы, зачем нам такое Правительство?! Я прошу поддержать проект резолюции, который будет согласован. Я думаю, он учтет все правильные вещи. Мы уже привыкли принимать правильные резолюции. Но самое главное - я обращаюсь к Евгению Максимовичу Примакову, к министру обороны, к министру иностранных дел, к Президенту Российской Федерации: все прекрасно говорят, но ваша обязанность в отличие от парламента не просто предлагать, а действовать; сделайте то, что вы обещали по обеспечению безопасности национальных интересов России, по обеспечению мира в Европе и на Балканах. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Нестеров Юрий Михайлович.
Нестеров Ю.М. С места, для ускорения.
Председательствующий. Пожалуйста, с места.
Нестеров Ю.М. Уважаемые коллеги, приятно, что сегодня Дума - депутаты демонстрируют единство в основных вопросах. Основным вопросом является оценка того, что произошло 24 марта. 24 марта накануне третьего тысячелетия человечество оказалось в том же положении, в каком было в начале 50-х годов, когда в мире свирепствовала холодная война. Это самое печальное последствие того, что произошло 24 марта. Об этом много было сказано правильных слов. Не стану их повторять, скажу то, что, на мой взгляд, не прозвучало. Чрезвычайно тяжелыми будут последствия этого и для внутреннего положения страны. Можно только содрогнуться, представив себе, с каким ожесточением теперь начнут сопротивляться реформе Вооруженных Сил, сокращению расходов на Вооруженные Силы, которые сегодня составляют 30 процентов от бюджета страны. Можно только с содроганием представить себе, как всевозможные "патриоты" (только в кавычках о них я могу говорить) поднимут сейчас головы. Ведь то, что произошло, - это акция не против славян, не против сербов, это акция против прав человека. Соединенные Штаты давно страдают этой болезнью, там происходит инвалидизация сознания. Слишком редко за последние десятилетия высшим руководителям Соединенных Штатов проходилось напрягать интеллект для того, чтобы проводить взвешенную политику. Им не приходилось этого делать потому, что им это заменяла экономическая и военная мощь. Как говорится в России, сила есть - ума не надо. Мы должны попытаться переломить эту тенденцию, чтобы ХХI век все-таки был веком права, а не веком "дипломатии канонерок". В связи с этим я хочу предложить конкретные действия депутатам, каждому в отдельности, а не Государственной Думе в целом. Вспомните, какие обширные контакты появились у всех нас за последние пять лет. У каждого как минимум несколько сотен визитных карточек видных политических деятелей всех стран мира. Давайте проявим инициативу и попробуем изложить нашу позицию, чтобы она была понята в мире. Потому что, если большинство стран не поддержит нас на ближайшей неделе, к сожалению, наша инициатива не увенчается успехом. Еще мне хотелось бы сказать о том, что не следует предпринимать никаких шагов, которые вели бы к изоляции России. И если буксует взаимопонимание российского Министерства иностранных дел, наших руководителей с соответствующими органами других стран, то нужно максимально налаживать контакты на уровне общественных организаций третьего сектора. В этой связи с Соединенными Штатами нужно не сокращать, не сворачивать, а максимально развивать неформальные контакты, те контакты, которые идут на неправительственном уровне. Потому что только таким путем мы можем повернуть общественное мнение в исторической перспективе. Что касается акции, которую могла бы предпринять Россия в защиту Югославии, в защиту всех народов, живущих на Балканах, то, конечно, я бы призвал воздержаться от провокационных призывов посылать добровольцев. Разумеется, поехать за границу, "чтоб землю в Гренаде крестьянам отдать", как говорил Светлов, - это право каждого человека, и Дума не должна, по-видимому, чинить препятствий, но и способствовать этому призывами, на мой взгляд, не следует. Тем более, что этого не просит и югославская сторона, об этом прямо написано в тех документах, которые мы с вами сегодня получили. Иное дело - меры так называемого военно-технического содействия. Здесь я не берусь сразу сказать, какие из них уместны, какие нет. Я полагаюсь в данном вопросе целиком и полностью на компетентность нашей исполнительной власти, военных руководителей и Министерства иностранных дел, но, конечно, размахивать белым платком мира перед хулиганом с палкой явно недостаточно. Какие это будут меры? В заключение хочется сказать только одно: самая мощная, самая главная, самая действенная силовая мера против повторения подобных... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Юрий Михайлович... 30 секунд добавьте.
Нестеров Ю.М. ...это сильная экономика России. Все должны понимать, что, если мы в ближайший год не осуществим радикального поворота к сильной экономике России, такие ситуации будут повторяться и впредь. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Илюхин Виктор Иванович. Он ранее записывался у Геннадия Николаевича. Пожалуйста, включите микрофон.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, мое выступление, видимо, прозвучит некоторым диссонансом, хотя я поддерживаю многие предложения, высказанные здесь. Но вместе с этим я считаю, что надо ответить на главный вопрос: почему все это произошло? И я соглашаюсь с теми, кто говорит о том, что причины кризиса находятся в России. Я должен сказать, что балканский кризис обнажил многие российские проблемы, а если точно сказать, обнажил нашу немощность и унизительное состояние. Он стал еще одним свидетельством порочности почти десятилетнего правления страной Борисом Ельциным, кризиса его внутренней и внешней политики. Только сейчас многие стали по-настоящему понимать масштабы трагедии, которая произошла на одной шестой части планеты, трагедии, о наступлении которой мы давно предупреждали. Сейчас с правой стороны звучат призывы объединиться в трудное время вокруг Президента, найти понимание и национальное согласие. Никто, наверное, не против мира и согласия, но с кем объединяться? С человеком, который сделал, кажется, все, что от него просили и требовали в США, который уничтожил вместе с пятой колонной (она сегодня тоже наглядно просматривается) великое государство, Советский Союз, уничтожил мощную российскую экономику, Вооруженные Силы, оставил страну у разбитого корыта? Теперь и Президент не нужен Западу. Он стал объектом всеобщих насмешек, как и мы вместе с ним. Ельцина и Горбачева еще долго, видимо, будут вспоминать горькими словами не только у нас, но и во все остальном униженном и оскорбленном мире. Война в Югославии в одночасье развеяла ельцинскую доктрину об отсутствии у России врагов. Есть они! Нет только одного у нас с вами - друзей России. Мы сами их предали и предаем. Ельцин (я должен об этом сказать, это моя позиция) все больше становится опасным для народов нашего Российского государства. Поэтому я и внес поправку в проект постановления о требовании к нему - добровольно и немедленно уйти в отставку. Сравнение с 1917 годом здесь неуместно, а если уж и сравнивать, то я скажу: именно Николай II в большей степени приблизил революцию, чем кто-либо другой. Президент никогда не думал о будущем страны и о благополучии народа. Власть для него стала и всегда была самоцелью. Я глубоко убежден, что сербов и Югославию он давно предал, и только усилия Председателя Правительства, а ранее министра иностранных дел, Евгения Примакова спасают нас и югославов от большой трагедии. Ельцин твердит об адекватных мерах в ответ на бомбардировки сербских городов, но практически ничего реального не предложил и не сделал. А ведь еще 14 апреля 1995 года Государственная Дума просила Президента поставить в ООН вопрос об отмене экономических санкций в отношении Югославии. В течение всего 1998 года Дума неоднократно просила Президента оказать Югославии экономическую, гуманитарную помощь, активизировать экономическое, военное сотрудничество с ней, рассмотреть вопрос об отзыве представителей России из НАТО. Тогда ничего не было сделано. Сейчас или поздно, или уже невозможно исполнить предлагаемое. В подтверждение своих слов я сошлюсь на высказывание высокопоставленного чиновника Соединенных Штатов Америки Дэвида Брукса. Он сказал, что нападение НАТО на Югославию не может испортить отношения США с ельцинской Россией, поскольку все грубые заявления Ельцина рассчитаны на внутреннее потребление с учетом бурных антинатовских настроений оппозиции. И я должен сказать, что в это можно верить, поскольку Ельцин для сегодняшнего мира в своем выступлении, несмотря на крутые фразы в адрес США, действительно конкретных мер не предложил. Я все больше и больше склоняюсь к тому, что войну в Югославии Президент опять попытается использовать в своих эгоистических целях. Во-первых, оттянуть или сорвать процедуру импичмента. Во-вторых, попытается через введение чрезвычайных мер разогнать оппозицию. Уважаемые коллеги, я вновь и вновь повторяю: Ельцин становится опасным для России! Он разрушает и компрометирует страну. Это не только мое мнение. Даже ярый враг Советского Союза Збигнев Бжезинский признает (цитирую): "Ельцин был главной фигурой в разрушении советской системы, но затем ввергРоссию в кровавую войну в Чечне, возглавил..." - я подчеркиваю это особо "...процесс коррупции, в который были вовлечены большинство правительственных чиновников и финансовая олигархия". И чем заканчивает Бжезинский свое выступление?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд.
Илюхин В.И. "Россия начнет, - говорит Бжезинский, - действительно возрождаться, когда к власти придет новое поколение политиков". Поэтому я и прошу не поддерживать предложение о перенесении процедуры, а само отрешение Бориса Ельцина только пойдет во благо Российской Федерации. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Глотов Сергей Александрович.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые министр обороны и министр иностранных дел! Наши избиратели знают, что Государственная Дума давно и последовательно следит за тем, что происходит на Балканах. Предлагала не раз серьезный и ответственный комплекс мер Президенту и Правительству по стабилизации там ситуации, оказанию не только морально-политической, но и материальной, военно-технической поддержки Союзной Республике Югославии. То, что произошло, начиная с 24 марта, - безусловно, это слом прежнего мирового порядка, безусловно, это формирование нового жандармского порядка, в котором нет места ни Союзной Республике Югославии, ни Российской Федерации. Мы говорили о том, что был период времени, когда можно было безболезненно поставить комплексы противовоздушной обороны "С-300". К сожалению, в то время была упущена эта возможность. Мы говорили о том, что надо было больше и конкретнее выступать против албанских сепаратистов, которые живут наркоторговлей. К сожалению, эти меры тоже были не до конца реализованы. На это обращала внимание и наша Комиссия "Анти-НАТО" (в Государственной Думе), постоянно направляя свои предложения в адрес Президента и Правительства Российской Федерации. И наконец, нельзя не сказать о том выходе, который мы предлагали начиная с декабря прошлого года. Это создание союзного государства - Россия, Союзная Республика Югославия и Белоруссия. Да, некоторые шаги удалось сделать. Югославии предоставлен статус специально приглашенного в Парламентском Собрании Союза Беларуси и России. Но этого тоже мало. Сегодня речь должна идти о том, чтобы был создан тесный, военно-политический в первую очередь, союз наших трех государств. Мы поддерживаем идею Евгения МаксимовичаПримакова о том, что должен быть создан союз, и возможен такой союз Россия, Китай, Индия. Голосование в Совете Безопасности ООН показывает, что именно этот союз сегодня может стать форпостом на пути натовской агрессии в сторону России, в сторону Востока и в сторону Запада. Можно и нужно говорить о том, что и на парламентском уровне мы много выступали и говорили, в том числе в Парламентской ассамблее Совета Европы, предостерегали европейских депутатов от того, чтобы поощрять и албанских сепаратистов, и воинствующих натовцев, которые также проводят там соответствующую работу. Но, к сожалению, эту агрессию нам не удалось предотвратить. Сегодня мы должны выработать целый комплекс таких мер, которые побудили бы прекратить эти бомбардировки. А они, как известно, сегодня уже ведут ковровые бомбардировки территории Союзной Республики Югославии. Такого мир давно не видел. И безусловно необходимо, чтобы это было незамедлительно остановлено. Мы предлагаем. Первое. Четко и ясно сегодня сказать о том, что мы не участвуем в санкциях против Союзной Республики Югославии. Само НАТО обрушило тот мировой порядок, который был установлен раньше системой Организации Объединенных Наций. Мы говорим о том, что должно быть поставлено вооружение, боевая техника и материальные ресурсы. Без этого сегодня дальше вести разговор бессмысленно. Второе. Мы говорим о том, что есть люди, которые обращаются, в том числе и к нам, в Российский общенародный союз, и говорят: запишите нас добровольцами. Это то, о чем говорил Геннадий Андреевич Зюганов. Люди профессионально подготовлены. Люди, которые прошли школу, в том числе в Боснии и Герцеговине, на стороне сербов. Мы говорим, что этим людям должна быть предоставлена законная возможность для того, чтобы они реализовали свое право оказать помощь братскому сербскому народу. Третье. Мы должны принять самые серьезные меры по укреплению стратегических ядерных сил России и ускорить прохождение здесь, в Государственной Думе, закона о финансировании стратегических ядерных сил. Мы говорим о том, что приоритетными направлениями должны стать в том числе и развитие средств противовоздушной обороны, космической обороны. И мы поддерживаем все те предложения депутатов, которые идут именно в этом направлении. Бюджетный комитет Государственной Думы должен выступить с инициативами, скорректировать сегодня бюджет России на 1999 год. Четвертое. Пятая колонна... (Микрофон отключен.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Заканчивайте, пожалуйста, Сергей Александрович.
Глотов С.А. Спасибо, Геннадий Николаевич. "Пятая колонна, уймитесь! - говорим мы этим людям, в том числе и людям на телевидении, - Прекратите эту натовскую пропаганду". МИД правильно сделал, что выдворил этих людей, надо закрыть эти два натовских информационных центра, действующих здесь, в Москве. Без такой пропаганды, я думаю, легче и нашим людям будет. В целом мы считаем, что проект постановления сегодняшнего нашего заседания имеет конструктивную, добротную основу, его следует поддержать и принять на этом заседании.
Председательствующий. Спасибо. Лысенко Владимир Николаевич.
Лысенко В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Я с болью воспринял известие о бомбежках Югославии. Я был не раз в этой стране, и очень ее люблю, и считаю, что это действительно агрессия против независимого суверенного государства. Кроме всего, что здесь говорилось, хотел бы отметить как человек, занимающийся 10 лет проблемой сепаратизма, что это колоссальный удар по федерациям и помощь сепаратистам. И ведь страны НАТО и страны, которые участвуют и поддерживают эту агрессию, практически многие из них, имеют сегодня на своей территории очаги сепаратизма. Это и Баскония, и Северная Ирландия, и Квебек, и многие другие территории, которые сейчас буквально воспрянут духом, после того, что происходит в Югославии. Я также знаю, что сейчас очень оживились сепаратисты в целом ряде кавказских регионов. Думаю, что эта акция будет иметь колоссальные последствия для единства мира и единства очень многих государств. Я также хотел сегодня поставить вопрос: а как нам лучше подготовить наш ответ, что нам нужно задействовать, какие меры предпринимать? Я вспоминаю недавние заявления целого ряда наших высокопоставленных чиновников после похищения генерала Шпигуна, где были ультиматумы трехдневные, предлагались жесткие, решительные действия. Три дня прошло, и оказалось, что мы на самом деле ничего не можем сделать, что ничего абсолютно предпринято не было. Поэтому я думаю, что (сегодня это очень важный вопрос) лучше сделать и заявить меньше, но это выполнить, чем записать огромное количество устрашающих действий, из которых ни одно в последующем не будет осуществлено, и это только ударит по авторитету России. Поэтому я выступаю за политические, экономические и жесткие дипломатические меры, но я категорический противник военных мер. И в этой связи мои ветераны от Северного округа столицы просили меня передать тем, кто сегодня (в том числе и из лидеров думских фракций) выступает за формирование отрядов добровольцев: пусть они прямо здесь огласят имена своих сыновей, которые записались в эти отряды и готовы завтра ехать в Сербию. Они говорят: "Только в этом случае мы готовы говорить об этой проблеме. Если этого не будет, значит, это будет выполняться опять за счет наших ребят". И я думаю, что сегодня приоритет - никаких войн, и Россия не участвует в военных действиях - является главным нравственным, моральным и остальным приоритетом для нашей страны. Я также хочу заявить, что я никогда не поддерживал и не симпатизировал Милошевичу и считаю, что его политика, в том числе нежелание идти на автономию Косово, еще несколько лет назад во многом способствовала тому, что сегодня получилось в конечном счете. Но я считаю, что сегодня действительно произошла агрессия. И речь идет о том, чтобы помочь югославскому народу, помочь прежде всего албанцам, чтобы они не были изгнаны с той территории, где они живут многие десятилетия и столетия, и чтобы действительно Европа осталась единым домом. И наконец, в заключение я хотел бы сказать, что сегодня представился редкий случай оставить наши разногласия и попытаться объединить наши усилия, всех ветвей власти, независимо от того, демократы мы или коммунисты, представители исполнительной или законодательной власти. Поэтому я поддерживаю предложение о том, чтобы 30 марта вслед за Посланием Президента всем вместе, может быть, обсудить и принять общий план действий, который был бы принят и Думой, и Советом Федерации, и Президентом, и Правительством. Мне кажется, это был бы единственно правильный шаг, который показал бы, что мы сегодня ставим выше наших партийных интересов: мы защищаем интересы России и наших союзников, друзей.
Председательствующий. Волков Владимир Николаевич, пожалуйста.
Волков В.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, спасибо. Уважаемые коллеги, я целиком поддерживаю выступление Виктора Ивановича Илюхина и повторю те мысли, которые высказывал здесь, в зале пленарных заседаний. Давайте мы отчетливо поймем, что больной Президент смертельно опасен для страны, он не готов выполнять обязанности Верховного Главнокомандующего ни физически, ни профессионально. У нас в Оренбурге вчера состоялся митинг. Примерно 2600 человек единодушно поддержали резолюцию, где четко сказано: факты говорят о желании США разжечь третью мировую войну и втянуть в нее Россию. Народ все понял и требует решительно обеспечить национальную безопасность России и наших союзников. Главный вывод, который прозвучал на митинге: американцам нельзя верить. После 1945 года более 300 войн и вооруженных конфликтов развязали американские империалисты, истребив десятки миллионов людей. И только наивный в политике человек может верить, что, подталкивая НАТО и США к войне, можно поднять антиамериканскую волну. У меня конкретные предложения. Во-первых, Правительству и Федеральному Собранию в ускоренном режиме проверить состояние стратегических мобилизационных ресурсов и запасов России, в том числе и урановую сделку. Поручить Комитету по обороне и Комитету по безопасности изучить состояние в первую очередь Войск противовоздушной обороны и ВВС. Это главные виды Вооруженных Сил, которые будут защищать мирное население и военно-промышленный комплекс. Я предлагал это сделать, коллеги, вы помните, еще в декабре 1998 года после совместной американской и английской операции "Лиса в пустыне". Мы этого не сделали. Надо сейчас оказать помощь стратегическому ядерному флоту России (привести в боевую готовность особенно атомоходы, выделить средства для аккумуляторных батарей единственному заводу в Ленинграде, который их делает, и тогда мы серьезно увеличим боевую готовность флота), прекратить уничтожение российского оружия, особенно авиационных средств, приступить к национализации предприятий военно-промышленного комплекса. Нужна интеграция братских славянских республик СНГ, чтобы ускоренно восстановить наш общий оборонный потенциал. Агрессия США и НАТО в Югославии - это сигнал боевой тревоги для России, для всех славян в первую очередь.
Председательствующий. Семаго Владимир Владимирович, пожалуйста.
Семаго В.В. Большое спасибо. Уважаемые коллеги, у меня несколько смягченный аспект проблемы, который я попытался бы изложить сейчас вам. Во-первых, мне очень обидно, что большинство лидеров наших партий используют сегодняшнюю трагическую тему нашего заседания в качестве информационного, так сказать, повода. Посмотрите: Явлинского нет, Геннадий Андреевич ушел, Жириновского нет.
Из зала. (Не слышно.)
Семаго В.В. Ну, может быть, сейчас появился. Прекрасно! Я хочу сказать, что на сегодняшний день наша с вами позиция, когда мы хотим сказать, что мы самые яркие политики, которые все знали и предвидели, и сегодня пытаемся осуждать всех остальных, на мой взгляд, несостоятельна, потому что, наверное, у парламента была какая-то физическая возможность раньше проявить активную позицию по этому вопросу, и не только по этому. Если мы возьмем историю нашего парламента за эти четыре года, то мы увидим, что у левой оппозиции по крайней мере дважды была возможность взять власть в свои руки. Мы этого не сделали. Сегодня мы пытаемся перевести стрелки. Я сторонник импичмента Президента и всегда был, оставался им. Сегодня очевидно совершенно, что эту позицию, позицию импичмента, пытаются закрыть внешнеполитическим конфликтом. Это совершенно очевидно. И здесь позиция Кремля, по-моему, очень объяснима. Но где же наша с вами позиция на сегодняшний день? Многие из нас сегодня пытаются использовать настроения на улицах. Да, действительно у людей нет работы, у людей нет возможности существовать сегодня экономически, и поэтому для многих из них выход пойти на войну, куда угодно действительно присутствует. Что делаем сегодня мы в этом зале? Мы пытаемся выдать это за какие-то интернациональные настроения. Мы пытаемся говорить людям сегодня, что нужно мобилизовываться и идти добровольцами. Добровольцами куда? Что, кто-то из присутствующих здесь политиков понимает наши стратегические, так сказать, возможности отправки людей за границу? Мы что, сегодня знаем средства доставки наших средств вооружения? Самовывозом мы будем это делать? Зачем вот эта политическая игра на сегодняшний день? Давайте обратимся сами к себе. Ведь парламент не сделал ничего для того, чтобы сегодняшняя ситуация не возникла. Мы всегда работаем постфактум. Мы всегда работаем после паузы, которая происходит после политических событий. И мы всегда гневно откликаемся на нее. А вот идти так, чтобы опережать события, - на это ни у кого из нас нет сил и возможностей. Вот я думаю, что моя короткая речь направлена именно на это. Может быть, действительно 30-го числа, когда мы будем слушать Президента, это тот самый сигнальный для нас вариант, когда мы должны активно перейти в наступление за интересы страны, за сохранение мира, за то, чтобы позиция России была упрочена. Когда же мы ведем себя таким образом, чтобы действовать как бы уже после событий, то, я думаю, это не принесет популярности ни политическим партиям, ни отдельным лидерам. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Нет, уважаемые коллеги, я сам тороплю, чтобы постановление быстрее попало к депутатам. Его пока нет. Депутат Астраханкина Татьяна Александровна.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, по-моему, доигрались наши политики, поскольку, отвлекая нас, россиян, псевдофашизмом, вскормили американизм. Сегодня идет война, гибнут люди. И Америка не только убивает людей. По сообщениям, которые мы получаем, идет уничтожение еще и славянских святынь: бомбят монастыри, национальные парки, заповедники, уничтожают славянскую культуру. Много предложений здесь прозвучало. Я хочу обратить ваше внимание на то, что говорят россияне, наши избиратели. Люди обращаются к нам с предложением организовать бойкот американских товаров, ведь сегодня все то, что мы, россияне, покупаем, изготовленное в Америке, - это новые бомбы и новые пули. Я считаю, что необходимо нашему телевидению пересмотреть те программы, которые сегодня предлагаются вниманию россиян. Если американские боевики для них просто развлечение, игра в войну и безнравственность, то для нас это вопрос жизни и смерти. Я полагаю, что не добровольцев из числа граждан, наших избирателей, надо записывать и направлять в Югославию, а давайте мы, депутаты, живой щит выставим из себя. На наше место всегда найдется кому прийти в Государственную Думу. Если не могут правители что-то сделать, ну давайте мы встанем на защиту нашего братского славянского народа. И на будущее. Государственной Думе утверждать бюджет. И я бы хотела обратить внимание вот на что. Сегодня стало модным утверждать разные пилотные проекты, которые финансируют американцы. Отдавать надо будет эти деньги. За счет чего мы будем отдавать? Опять кровью своих родных и близких. Так что давайте будем внимательны при утверждении разного рода пилотных программ.И по импичменту. Дорогие и уважаемые коллеги, начиналась война в Чечне мы приглашали Бориса Николаевича Ельцина вот на это пустующее кресло Президента, он не пришел. Нет его и сегодня здесь. Если бы Президент России действительно переживал за то, что происходит, наверное, он был бы сегодня с нами, с депутатами, а значит, и с россиянами.
Председательствующий. Кравец Александр Алексеевич, пожалуйста.
Чехоев А.Г. Депутат Чехоев - по карточке Кравца. Уважаемые коллеги, вчера праздновалось десятилетие со дня первых так называемых демократических выборов в Верховный Совет СССР, народных депутатов СССР. По-моему, вчера праздновалось десятилетие совершенно другое - десятилетие великой смуты на территории Советского Союза, на территории России. 24-го числа (мы должны это признать) либерально-демократическая революция в России завершилась. И теперь мы, сняв розовые очки, начинаем понимать, что идти в фарватере "большой семерки" нам, может быть, и не всегда надо. Но меня беспокоит сегодня другое. Я не случайно задавал вопрос министру Иванову о том, что если возникнет подобная ситуация в Грузии, или в Азербайджане, или в Молдове, то как себя поведет НАТО. Сегодня создается прецедент. Сегодня Соединенные Штаты Америки, по сути дела, поддерживают сепаратистов. Получается двойной стандарт, и я не уверен, что действия так называемых сепаратистов в Грузии, или в Азербайджане, или в Кишиневе будут поддержаны США. Нет, ни в коем случае! Более того, не случайно и Кишинев... Вот сегодня распространили заявление МИДа, там ведь, в общем-то, сказано, что практически они свое мнение высказали. Алиев формирует 30 своих "рэмбо" и хочет направить в НАТО. Достаточно скользко выразился Шеварднадзе, который сказал, что надо применять насильственные методы, или принудительные методы, миротворчества. Так что мне кажется, что в действительности, если подобная ситуация возникнет там, то будут бомбить, я повторю, Степанакерт, будут бомбить Тирасполь, будут бомбить Цхинвали, будут бомбить Сухум. Но меня еще больше беспокоит ситуация в России. Создав прецедент выхода какой-либо территориальной части из состава государства и поддержав его, можем ли мы гарантировать, что если завтра опять возникнет ситуация с Чечней, то НАТО не будет применять те же самые способы и методы, которые она сегодня применяет в Югославии? Ведь мы должны согласиться с тем, что (анализ это показывает) из 21 национально-территориального образования в составе Российской Федерации у 19 сегодня расхождения с российской Конституцией. Серьезные расхождения с Конституцией! Где у нас гарантия, что у нас не появятся потом желающие использовать косовский вариант уже на территории России?! Я бы сказал так: если ситуация получит то продолжение и тот результат, которого сегодня хотят Соединенные Штаты Америки и НАТО, то опасность развала Российской Федерации налицо. И последнее. В 1991 году не без большого участия Соединенных Штатов Америки развалился Советский Союз. Но мне кажется (и это подтвердили, кстати, последние действия Верховной Рады Украины, которая ратифицировала три соглашения по Черноморскому флоту, которая, по сути дела, отменила свой безъядерный статус), что 24 марта нынешнего года Соединенные Штаты Америки дают нам очень мощный и большой импульс для объединения, для восстановления наших союзных отношений. И я считаю, что нам надо подготовить такие документы и обратиться к парламентам, в первую очередь к парламенту Беларуси и России, с этим требованием. Есть угроза славянскому миру, есть угроза славянским государствам, есть угроза в целом государствам СНГ! И только единством мы сможем, наверное, обеспечить свою общую безопасность.
Председательствующий. Кузнецов Юрий Павлович, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П. Сегодня наше заседание обрело форму некоторого существенного анализа ситуации. И можно констатировать как очень положительный факт, что арсенал методов противодействия просто огромен. Было бы желание - все можно сделать. А вот почему нет желания - это другой вопрос. Я, честно говоря, хочу коснуться самой албанской проблемы, косовской проблемы. После завершения Второй мировой войны мир ведь был на грани коммунизма: в Италии - почти коммунистическое правительство, в Париже, не говоря уже о Восточной Европе. И в этих условиях Россия, возглавляемая коммунистами и Сталиным, подчеркну особо, вела достаточно разумную политику, не желая никому ничего навязывать. Россия была миролюбива, но именно испуг Соединенных Штатов или тех ростовщических кланов, которые стоят за этим жандармом на короткой цепочке, именно испуг этих кланов побудил к провокационной речи в Фултоне, после которой началась эпоха холодной войны. И России и ее тогдашнему лидеру Сталину ничего другого не оставалось, как создавать искусственно блок соцстран. Сегодня этот блок развалился, маятник как бы пошел в другую сторону, и противники всячески используют ситуацию. Это временное явление, оно пройдет само собой. Маятник вообще всегда качается. Сегодня, в последние 10 лет, он антироссийский, но будет и антиамериканский. Но что произошло в Косово? Косово именно после Второй мировой войны с разрешения Тито было частично заселено албанцами. Тогда такая эйфория была переселенческая, считали, что мир уже действительно вступил в интернациональную, коммунистическую стадию и неважно, кто где будет жить. И чисто демографически... Все-таки этническая, культурная, кровная связь гораздо выше любого классового чувства, и чисто этнически албанцы стали доминирующим этносом (в семьях - по семь-восемь детей). Через 20 лет вообще не было бы никакой проблемы Косово, албанцы просто вытеснили бы оттуда, демографически вытеснили славян и сербов. Но почему же тогда вдруг такая напряженная ситуация, вплоть до сепаратизма и военных действий? Она спровоцирована, явно спровоцирована. Сегодня происходят глобальные изменения в мире. Суть этих изменений такова: 50 лет предшествующей эпохи, когда сообщество наций через ООН решало свои вопросы, сегодня заменяется простым и прямым диктатом. Кроме того, тема замыкания косовской проблемы на Россию тоже совершенно правильная. Сегодня решается судьба России. Что может произойти? Либо Россия уже настолько разгромлена, и в первую очередь в ее национальном самосознании, что она проглотит дальнейшее унижение и превратится в зависимую полуколониальную страну, с которой можно не считаться, либо Россия начнет сопротивляться. А сопротивление России неизбежно приведет к ее (как нас пугают) самоизоляции. На самом деле это будет ориентация на внутренний, вполне самодостаточный рынок - и в плане сырья, и в плане человеческих ресурсов. "Человеческие ресурсы" - звучит вроде бы достаточно статично, на самом деле за этим кроется огромный потенциал, если хотите, генетический, нация, способная овладеть любыми знаниями и создавать любые знания. И поверьте, если сегодня мы правильно оценим происходящие события, возьмем инициативу в свои руки и наши управленцы, наши министры, наш Президент смогут извлечь пользу из этой критической ситуации, то для России ничего не потеряно. Сегодня переломный момент. По всей видимости, на десяти годах предшествующего развития поставлен крест американцем, за которым, буквально задрав штаны, бежали, как ретивые комсомольцы, наши демократы-энтузиасты. Кстати, тоже из комсомольцев бывших. Поэтому...
Председательствующий. Все время цепляют то комсомольцев, то еще кого-нибудь... Пожалуйста, Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П. Геннадий Николаевич, обязательно после подписания договора с Украиной, разделившего мой народ, я буду всегда это цеплять и делать... Тема, которую я, в общем, уже достаточно четко прокомментировал, у нас во фракции обсуждалась, и мы еще раз подчеркиваем: уникальная ситуация и, может быть, звездный час Бориса Николаевича. Если он сумеет мобилизовать свой аппарат, своих министров и пресечь... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все. Уважаемые коллеги, я прошу вас проголосовать за то, чтобы продлить заседание до момента принятия постановления. Владимира Петровича Лукина прошу сказать, какие требуются силы для того, чтобы ускорить распечатку. Где вы там все пропали у нас? Никто не может сказать о судьбе постановления. Ставлю на голосование: продлить заседание. Я буду давать слово, как записались. Пожалуйста, голосуйте: продлить заседание до момента принятия постановления. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел.
Результат: принято
Продлили. По ведению - Орлова Светлана Юрьевна, пожалуйста.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я думаю, что все основные предложения были высказаны. Чем быстрее мы их сконцентрируем и начнем действовать, тем будет лучше. Давайте сейчас внесем еще какие-то конкретные предложения, если есть, и перейдем к принятию постановления. У нас есть розданные поправки к постановлению, может быть, их следует обсудить.
Председательствующий. Нет, Светлана Юрьевна. Вы получите совершенно новый документ, потому что было очень много поправок и мы поручили четырем комитетам все это объединить. Некоторые депутаты предлагают объявить перерыв на 15 минут. Ставлю на голосование: объявить перерыв на 15 минут, но в течение 15 минут получить постановление. Пожалуйста, голосуйте.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        96,1%
Проголосовало против 11 чел. 3,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Перерыв на 15 минут.
Владимир Петрович сейчас прояснит ситуацию с постановлением.
На центральной трибуне включите микрофон.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО".
Уважаемые коллеги, к постановлению было внесено огромное количество взаимоисключающих замечаний. Постановление практически готово, через пять минут оно отдается на размножение. Так что нормально - перерыв 15 минут. Прошу председателей трех комитетов (я четвертый) быть здесь для подписания.
Председательствующий. Пожалуйста, пройдите в комнату президиума.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, минут пять-семь еще. Сейчас, уже отправили в ротацию, это быстро. Уважаемые коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал. Проект постановления принесли. Сейчас принесут и заявление. Прошу включить режим регистрации депутатов. Сейчас раздается текст заявления. Пожалуйста, зарегистрируйтесь. Коллеги, идет регистрация. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (18 час. 34 мин. 49 сек.)
Присутствует 388 чел.        86,2%
Отсутствует  62 чел. 13,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Сейчас бессмысленно докладчика на трибуну приглашать, да? Хорошо, еще минуту подождем, раздают. (Выкрики из зала.) Нет, заявления нет пока. Нет, это только у нас. Мы начнем обсуждать. Уже несут текст заявления, сейчас получите. Депутат Боровой - по ведению.
Боровой К.Н. Я хочу, чтобы обратили внимание депутаты: все-таки опять выступили представители фракций, а от 31 независимого депутата не выступил никто. Я, честно говоря, не понимаю, в чем дело. Может быть, депутаты боятся, что будет выражена какая-то позиция, отличная от позиции, скажем, КПРФ и ЛДПР. Я бы просил дать мне тогда слово по мотивам хотя бы.
Председательствующий. Константин Натанович, никто никого не боится. Это вы только пугаете всех. Вот, пожалуйста, шла запись для выступлений. Я не знаю... Группа электронного голосования, по-моему, не знает, кто в каких фракциях. Записались в том числе, кстати, и вы под номером 13. Депутат Петренко. Сейчас, Василий Иванович. Сначала Петренко.
Петренко С.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, я, например, как независимый депутат сегодня не хочу, чтобы от моего имени выступал Константин Натанович, потому что наши позиции расходятся - они диаметрально противоположны.
Председательствующий. Вот видите, это как раз и говорит о том, что пяти подписей от независимых недостаточно. Пожалуйста, Василий Иванович Шандыбин.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, когда был Советский Союз, у нас была мощная армия, Военно-Морской Флот, стратегическая авиация. И никто не мог тогда бомбить сербский народ и Сербию. А сейчас Советский Союз развален. Развалили его Козырев, который сзади сидит улыбается...
Председательствующий. Все, Василий Иванович, это не по ведению. Все, спасибо. Уважаемые депутаты, текст заявления раздают. Кто будет докладывать от вашей группы? Пожалуйста, Владимир Петрович, идите на трибуну. Коллеги, возьмите, пожалуйста, текст проекта постановления и текст заявления.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, я не буду вдаваться в содержание вопроса, здесь многие уже выступали, я, как и практически все выступавшие, отношусь к этой акции резко отрицательно, но развивать это не буду. Я хочу сказать, что Комитет по международным делам по горячим следам сразу после извещения об ударе опубликовал заявление с резко отрицательным отношением к этому и с оценкой соответствующей. Оно было у вас распространено. После этого началась работа над текстом заявления Государственной Думы, в ней приняли участие по решению Совета Думы четыре комитета: по вопросам геополитики, по безопасности, по обороне и в качестве ведущего - Комитет по международным делам. Вчера в 15 часов эта работа была завершена. Был роздан сначала предварительный, а потом окончательный текст заявления, и начали поступать поправки. Поправок было очень много, в том числе были взаимоисключающие поправки. Поправки можно разделить на несколько частей. Одни - которые были учтены в данном заявлении, другие - которые были скомпонованы и согласованы таким образом, чтобы они вошли туда, но как нечто среднее в отношении тех поправок, которые сильно отличались друг от друга. И третий пункт - это поправки, которые не были учтены. Есть поправки, с которыми мы просто все были не согласны. Одна из поправок предлагала, например, в ответ на эти действия отключить газ всей Европе. Сами понимаете, что эта поправка действует не в российских национальных интересах - в норвежских и алжирских, но только не в наших. Ряд других поправок сочли ненужными. Вот тот текст, который у вас, в максимальной степени учитывает то, о чем говорилось. Многочисленные поправки от многих людей, от организации "Анти-НАТО" и так далее были сформулированы. С этим текстом согласились все четыре комитета. То обстоятельство, что там не все подписи, носит технический характер. Сейчас нет в зале коллеги Митрофанова и просто не успел подойти Роман Семенович Попкович, который подтвердит мои слова. Таким образом, перед вами текст, так сказать, конденсированный, соединенный, отражающий общую точку зрения. Общую не в том смысле, что каждый из нас согласен со всем тем, что здесь написано. Я, например, скажу вам честно, далеко не со всем согласен. Но в качестве председателя комитета я действовал от имени большинства комитета, которое высказывало свои замечания. Вот такой текст у вас, и теперь его надо принимать. Каким образом принимать - это ваша воля.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поступали предложения принять текст постановления с заявлением в целом. (Шум в зале.) Ставлю на голосование: принять постановление с заявлением в целом. (Шум в зале, выкрики.) Сергей Николаевич, если по мотивам голосования, тогда нужно... Давайте так - сначала я поставлю по процедуре: будем ли мы проводить обсуждение по полной... (Шум в зале.) Нет, вы уж проголосуйте, потому что меня просили от всех фракций... Ставлю на голосование: принять без обсуждения. Кто за это? Меня просили все фракции, но я знаю, что мнение многих - принимать в целом. Ну как?.. Тогда семь фракций плюс независимые - 8 человек. Кто без карточки? Депутат Таранцов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 49 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        98,0%
Проголосовало против 7 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Коллеги, палата проголосовала за то, чтобы данный текст не обсуждать, а принимать его в целом. Поэтому я ставлю на поименное голосование: принять постановление...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению только. Пожалуйста. Иваненко Сергей Викторович, пожалуйста.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Фракция "ЯБЛОКО" некоторые пункты этого проекта постановления поддерживает, а некоторые нет. Поэтому, исходя из нашего Регламента, из того, что у нас есть право внести поправки, мы предлагаем и настаиваем на том, чтобы голосование было только за основу. Окончательно это постановление надо рассматривать в среду.
Председательствующий. Рыжков - от фракции. (Шум в зале.) Тише, коллеги. Конечно, не все со всеми пунктами согласны, спору нет.
Рыжков В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мне кажется, что мы должны уважать свою позицию и позицию профильных комитетов. Комитеты практически учли все поправки. Есть сбалансированный, согласованный текст. Текст абсолютно взвешенный, текст подготовленный высокопрофессионально. Я предлагаю голосовать его в целом.
Председательствующий. Коллеги, палата уже приняла решение. Ставлю на голосование: принять постановление с заявлением. Пожалуйста, голосуйте. Поименное голосование. (Шум в зале, выкрики.) Да, в целом, не за основу. Кто без карточки? Депутат Таранцов - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 51 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел.
Результат: принято
Коллеги, постановление принимается. (Аплодисменты.) На этом повестка дня исчерпана. Спасибо. В понедельник в 11 часов - Совет Думы. Слово для объявления - члену Комитета по международным делам Пономареву Александру Михайловичу. Включите микрофон. У него есть интересное предложение.
Пономарев А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, в пункте 11 говорится об оказании гуманитарной помощи. Есть такое предложение: создать депутатский фонд гуманитарной помощи жертвам агрессии как проявление нашей солидарности с сербами и попросить членов Правительства, государственных служащих присоединиться к этому фонду. Спасибо за внимание. 