26 ноября 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 26 ноября 1999 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые депутаты! Пожалуйста, займите ваши рабочие места и подготовьтесь к регистрации. Включите режим регистрации депутатов. Идет регистрация, пожалуйста, повнимательней. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Надо написать заявление, подать в секретариат, и вы будете зафиксированы. Буткеев без карточки? Коллеги, кто не успел зарегистрироваться или карточку с собой не взял, в секретариате есть специальная форма для этого, пожалуйста, напишите, и туда все подайте. Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 09 сек.)
Присутствует 353 чел.        78,4%
Отсутствует  97 чел. 21,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Сообщаю вам, что список депутатов Государственной Думы, передавших свой голос другому депутату на заседании 26 ноября, у меня имеется и включает в себя 63 депутата. Плюс еще один, вот сейчас мне говорят, значит, 64. Коллеги, ставлю на голосование: принять за основу порядок работы нашего сегодняшнего пленарного заседания. Кто за то, чтобы проект повестки дня принять за основу? Прошу голосовать. Идет голосование проекта порядка работы за основу. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Мизулина - за. Еще кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Порядок работы за основу принимается. Включите режим записи депутатов для предложений в повестку дня. Покажите список. Так, коллеги, в течение 15 минут, как и принято у нас, наполняем повестку дня. От фракции ЛДПР - председатель фракции Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я прошу снять с повестки дня вопрос 10: о ратификации соглашения с Турцией о защите капиталовложений. Нам экономически невыгодно это соглашение, поскольку...
Председательствующий. Владимир Вольфович, обсуждать мы будем позже. Я зафиксировал.
Жириновский В.В. Да, хорошо. Значит, фиксируется, а потом я дам обоснование.
Председательствующий. Ваше предложение принято. Депутат Юрьев, пожалуйста.
Юрьев М.З., заместитель Председателя Государственной Думы. Я прошу включить в повестку дня на фиксированное время - 13.30 - проект федерального конституционного закона о порядке принятия нового субъекта, который у нас два дня не попадал, потому что не успевали.
Председательствующий. В 13 часов у нас идут законопроекты первого чтения, связанные с месторождениями по СРП. В 13 начинаются, и мы не успеем их рассмотреть до 13.30, время неприемлемое. Какой это законопроект? Тот, который у нас сейчас стоит в резерве?
Юрьев М.З. Три дня кочевал.
Председательствующий. В резерве. Так, депутат Давиденко, пожалуйста. В зале его нет? (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Гришин.
Гришин В.Д., депутатская группа "Народовластие". Депутат Гришин - по карточке депутата Давиденко. Уважаемые коллеги, я прошу включить после пункта 35 дополнительно проект закона о внесении изменений и дополнений в статью 56 части первой Налогового кодекса Российской Федерации. Обоснование - при голосовании.
Председательствующий. Коллеги, я очень бы вас просил, вновь не вносите, пожалуйста, ничего. У нас напряженная повестка дня, чем меньше мы затратим времени сейчас на обсуждение ее, тем больше будем его иметь для принятия законопроектов. У нас большая группа законопроектов второго чтения. Депутат Баюнов, пожалуйста.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Плетнева - по карточке Баюнова. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я выступаю две недели, уже это стало притчей во языцех. Закон о выполнении и реализации программы "Дети России" опять оказался в резерве. И я теперь убеждена, что кто-то у нас специально это все делает. Этот закон не мне ведь нужен! На наших предприятиях детского питания снимают оборудование, демонтируют уже. А мы из-за вот этой своей волокиты не можем вопрос решить. Сейчас мне дали информацию, что он будет во вторник стоять первым. Зафиксируйте это, пожалуйста, - во вторник будет стоять первым! Только в этом случае я снимаю сегодня свое предложение.
Председательствующий. Те законопроекты, которые в сегодняшней повестке дня находятся в резерве (это относится и к предложению Юрьева), все будут включены в повестку дня 30 ноября (29-го мы рассматриваем только бюджет) в том порядке, в каком они сейчас стоят, то есть близко, в самом начале. Нам для этого, не теряя времени, нужно сегодня пройти уже имеющиеся законопроекты второго чтения. Перестановками мы ничего не добиваемся, вы это понимаете? От фракции "ЯБЛОКО" - депутат Мизулина, по карточке Мисника.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Сегодня должно было состояться подписание Договора о создании Союзного государства. Мы бы просили раздать текст этого договора, потому что это важное историческое событие, и избиратели спрашивают на всех встречах, что это за текст, а мы пока в неведении. Просили бы этот текст попросить в Администрации и раздать депутатам. Это очень важно для всех. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Братищев - по карточке Савельева.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, я прошу включить в повестку дня вопрос о положении в атомной энергетике. Обоснование я дам в процессе обсуждения.
Председательствующий. Это что, постановление?
Братищев И.М. Да.
Председательствующий. Депутат Нестеров Юрий Михайлович.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Я просто прошу пометить, что по вопросу 36 повестки дня, это постановление, докладчик не Никитчук Иван Игнатьевич, а Нестеров Юрий Михайлович.
Председательствующий. Зафиксировали. Депутат Волков Владимир Николаевич, пожалуйста.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я распространил и передал в профильные комитеты информацию о планах Чубайса передать гидроэлектростанции в ряд ведомств, в том числе иностранным гражданам. Подготовлено постановление Государственной Думы по этому вопросу. Я хотел бы, чтобы в ближайшее время, до конца нашей работы, постановление о противодействии данному процессу было принято Государственной Думой.
Председательствующий. Владимир Николаевич, я думаю, что вам надо сейчас подать все эти документы в Совет Государственной Думы. В понедельник утром мы вопрос рассмотрим на Совете Думы и в установленном порядке внесем в повестку дня. В сегодняшнюю повестку вносить не будем. Ваше предложение будет зафиксировано в протоколе, сделайте то, о чем я вас прошу, и мы к этому вопросу сегодня больше возвращаться не будем. Депутат Шохин Александр Николаевич. Пожалуйста.
Шохин А.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, сегодня три пункта повестки дня посвящены изменению Регламента. Я просил бы включить еще один дополнительный вопрос об изменении Регламента, поскольку на протяжении месяца ни Совет Государственной Думы, ни комитет не могут его рассмотреть. По фракциям и комитетам проект рассылался. Речь идет об изменении порядка голосования по законам. После известного скандала в прошлую пятницу этот проект становится весьма актуальным.
Председательствующий. Где он сейчас?
Шохин А.Н. Он роздан в зале. Сегодня с утра был роздан, на руках у депутатов.
Председательствующий. Обсудим, примем решение. Депутат Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Юрьевич. Я хотел бы попросить вас включить в одну из повесток дня информацию министра труда и социального обеспечения Калашникова по поводу запросов, которые мы направляли от имени Государственной Думы, о ценах на продовольствие. Мы получили несколько отписок, но практически ни о каких мерах Правительства речь не идет. Просьба включить в повестку дня.
Председательствующий. Как "включить"? Незаполненных "правительственных часов" у нас больше нет. В каком варианте вы предлагаете? Мы можем приглашать членов Правительства для выступления на "правительственном часе" или с докладом. Это нужно делать все в соответствии с законом "О Правительстве...", за месяц. Мы сейчас не успеваем ничего этого сделать. Шевелухе включите микрофон. Что вы конкретно предлагаете?
Шевелуха В.С. Борис Юрьевич, я предлагаю в порядке дополнения к наполненному "правительственному часу". Это небольшая информация, но исключительно важная. Они не выполнили то, что просила Государственная Дума.
Председательствующий. Но вы сейчас ставите вопрос только о 3 декабря. На 3 декабря у нас приглашены Аксененко, Касьянов, Геращенко. Уже три вопроса. И еще четвертый мы не имеем права, по нашему Регламенту и в соответствии с законом мы не имеем права приглашать более двух человек. Поэтому при всем уважении к вашему желанию получить от Калашникова эту важную информацию мы не вправе этот вопрос ставить в повестку дня. Косых Михаил Федорович. Нет. Харитонов - от депутатской группы. Харитонову включите микрофон. Пожалуйста.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Борис Юрьевич, меня вчера не было на Совете Думы, а несколько дней назад мы на заседании нашей группы решили кадровый вопрос. В связи с подачей депутатом Красниковым заявления о выходе из Аграрной депутатской группы нами принято решение сегодня поставить в повестку дня вопрос о кадровом перемещении - об освобождении Красникова Дмитрия Федоровича от должности председателя Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Это наша квота. В повестку дня я прошу поставить.
Председательствующий. Вчера на Совете Думы вашу депутатскую группу представлял депутат Сухой. Нам был внесен документ, который называется протоколом собрания вашей депутатской группы. Есть ли у нас сейчас проект постановления? Если он есть, то тогда можно его рассматривать. Проект постановления есть? Включите микрофон Харитонову.
Харитонов Н.М. И решение нашей группы несколько дней назад передали мы в секретариат Совета Думы, и проект...
Председательствующий. Да мы его голосовать не можем!
Харитонов Н.М. ...и проект постановления есть.
Председательствующий. Он роздан депутатам?
Харитонов Н.М. Сейчас размножим.
Председательствующий. Красников и кто-то еще там у вас.
Харитонов Н.М. (Не слышно.)
Председательствующий. Один Красников. Хорошо. Так, идем дальше. Мы наполняем повестку дня. (Шум в зале.) Какое ведение? Ведение правильное. Пожалуйста, Нигкоев Сергей Георгиевич. Мы обсуждать будем.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! В повестку двух заседаний вносился вопрос о законопроекте "О проведении эксперимента по введениюединого сельскохозяйственного налога в Республике Северная Осетия Алания". Почему-то он на сей раз исчез. Хотя на Совете тоже было решено внести его сегодня, его в повестке дня почему-то нет. Поэтому предлагаю включить в повестку дня и поставить перед номером 27, перед законопроектами, рассматриваемыми в фиксированное время.
Председательствующий. Какой номер?
Нигкоев С.Г. Перед номером 27. 27-м идет...
Председательствующий. Он сейчас в повестке дня есть, ваш законопроект?
Нигкоев С.Г. Нету его. Неизвестно почему.
Председательствующий. Как он называется?
Нигкоев С.Г. "О проведении эксперимента по введению единого сельскохозяйственного налога в Республике Северная Осетия - Алания".
Председательствующий. И в резерве нет? Вы посмотрели хорошо в повестке дня?
Нигкоев С.Г. Нет, и в резерве нет. Почему, неизвестно.
Председательствующий. Проведение эксперимента... Где, в Северной Осетии?
Нигкоев С.Г. Да, да.
Председательствующий. Депутат Райков Геннадий Иванович.
Райков Г.И. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Вчера Совет Думы давал поручение комитету по Регламенту провести заседание по регистрации. Такое заседание комитета проведено не было ввиду отсутствия кворума. Поэтому сегодня постановка Харитоновым вопроса о включении постановления в повестку дня, когда не была проведена перерегистрация, вообще не имеет пока никакого смысла. У меня просьба все-таки протокольно поручить комитету провести заседание комитета и рассмотреть вопрос о перерегистрации.
Председательствующий. Депутат Грачев Иван Дмитриевич.
Грачев И.Д., фракция "ЯБЛОКО". У меня просьба включить в повестку дня законопроект об управлении пакетами акций, принадлежащих Российской Федерации, который был четыре раза в резерве. Поясню при голосовании.
Председательствующий. Депутат Вишняков Виктор Григорьевич. Лисичкин - по карточке Вишнякова.
Лисичкин В.А., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике. Депутат Лисичкин - по карточке депутата Вишнякова. Коллеги, у меня просьба законопроект по номером 26 - "О внесении дополнения в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования..." - перенести на более раннее время, поставить, например, на 14-е место.
Председательствующий. Депутат Цику Казбек Асланбечевич. Нет, снимает. Депутат Бердникова. Бурдуков - по карточке Бердниковой. Пожалуйста.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Спасибо. Уважаемые коллеги, я предлагаю разгрузить повестку дня для решения социальных вопросов и для решения вопросов, которые связаны с нашим бюджетом, - снять с рассмотрения вопросы 29, 30, 31, 32, 33. Прошу поставить на голосование данное предложение.
Председательствующий. Коллеги, 15 минут, которые мы отводим на формирование повестки дня, закончились, насыщение повестки прекращено. Обсуждаем то, что внесено и зафиксировано. Депутат Владимир Вольфович Жириновский предложил снять с рассмотрения законопроект, пункт 10 повестки дня. Смотрим. Это ратификация соглашения между Правительством России и Правительством Турции. Доклад Коссова, содоклад Козырева. Какие-то есть возражения против этого? (Шум в зале.) Жириновскому для обоснования включите микрофон. Кто будет возражать - готовьтесь.
Жириновский В.В. Я вообще ввел бы сразу и обоснование, а то мы дважды, затягиваем...
Председательствующий. Да, может быть, надо...
Жириновский В.В. Один раз выступают и сразу дают обоснование, а то мы по второму кругу идем. Это соглашение для нас экономически абсолютно невыгодно, ибо вся прибыль из России вывозится в Турцию. Наши там никакой капитал не вкладывают, торговлю не ведут. Туристы там находятся. Только в одни ворота игра. Это выгодно туркам. Вот там господин Лукин уже руку поднял. Почему? Он только что из Стамбула. Турецкие деловые круги с ним хорошо пообедали, так сказать, дали хорошие деньги для этого дела. Я не говорю, кому дали. Видите, я, как юрист, осторожно... Большие деньги дали. Им выгодно это соглашение. Мы уже год назад остановили ратификацию договора об избежании двойного налогообложения. Есть политические моменты. Турция проводит антироссийскую линию. Она провоцирует конфликт в Чечне. Чеченских боевиков лечит, обеспечивает им отдых, дает оружие. И сегодня приговор о смертной казни Оджалана уже вступает в силу. Это турецкий коммунист, курдский, который пошел на поводу у Москвы, у Кремля, а сегодня мы снова предаем. На Западе отворачиваются от страны: если там смертную казнь приводят в исполнение, тогда от страны отворачиваются все, а мы, наоборот, соглашения, выгодные Турции, заключаем. Мы все наоборот делаем. Попытки сказать, что мы якобы ведем газопровод туда, - это тоже намневыгодно. Нам самим газа не хватает в стране. И проводка газопровода тоже ненужная экономическая акция. Сегодня нефтепроводы из Каспия тоже пойдут через Турцию. То есть Турция для нас экономический, так сказать, противник, и стратегический, и военный, и политический, а мы идем у нее на поводу и даем ей экономические условия для благоприятного развития ее отношений, набиваем ее казну. В Турции население в 10 раз увеличилось, а у нас уменьшается с каждым днем. Это неверная, совершенно пагубная политика! И неприятно сознавать, что наш комитет, который должен был бы препятствовать этому, вдруг внезапно вбрасывает нам перед закрытием осенней сессии этот договор. Ни в коем случае, я предлагаю, его не ратифицировать, снять с повестки дня! Пускай следующая Дума к этому подойдет и посмотрит, что там можно найти сперва в пользу России, а в пользу турок нам не надо ничего делать.
Председательствующий. Депутат Владимир Петрович Лукин, председатель комитета, пожалуйста.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Ну, насчет гастрономии я вас развлекать не буду, естественно. Я хотел бы сказать, что Комитет по международным делам внимательнейшим образом рассматривал этот договор (и, кроме того, присутствовали представители всех основных ведомств при этом обсуждении), и мы решили представить его на ваше рассмотрение. Я о содержании говорить не буду. Скажу только, что сейчас решающий момент в том, будет ли реализован проект "Голубой поток" или не будет, который решит, собственно, вопрос о российском участии с точки зрения энергетики во всем этом регионе. Вот все эти соглашения надо воспринимать в контексте с тем, будет подписан "Голубой поток" или не будет. Впрочем, это разговор по содержанию. Поэтому лучше его отложить до того момента, когда мы будем обсуждать сегодня соглашение. Поэтому, конечно, его надо оставить, а по содержанию поговорить во время его обсуждения.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали. Ставлю на голосование предложение депутата Жириновского об исключении из сегодняшней повестки дня пункта 10. Комитет - против.Кто за то, чтобы исключить? Прошу определяться голосованием. Комитет против. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.
Результат: не принято
Не набирает нужного числа голосов. Остается в повестке дня. Депутат Юрьев Михаил Зиновьевич: пункт 41 - в 13.30. Михаил Зиновьевич, я прошу вас понять, что этот пункт стоит близко, он 30-го обязательно попадает в повестку дня и мы его рассмотрим. Сейчас в 13.30 вторгаться в другие законы, ломать всю схему, я считаю, нецелесообразно. Пожалуйста, выскажитесь, и голосуем.
Юрьев М.З. Борис Юрьевич, если вы как бы гарантируете, что он вторым номером, как он стоит в резерве, в повестку дня на вторник будет включен, то, конечно, я вопрос снимаю.
Председательствующий. Да.
Юрьев М.З. Но прошу тогда это протокольно записать.
Председательствующий. Хорошо. Сняли предложение Юрьева при условии, что законопроект будет включен в повестку дня 30 ноября. Депутат Гришин... Пожалуйста, включите микрофон. Чей микрофон? Ваша карточка там? Гришину включите микрофон.
Гришин В.Д. Уважаемые коллеги, закон о внесении изменений и дополнений в статью 56 первой части Налогового кодекса Российской Федерации вчера рассматривался на Совете и не был включен по той простой причине, что Правительство направило в Государственную Думу вместо заключения отзыв. Хочу вам сообщить, что 19 ноября заключение Правительства подписано. Я бы просто хотел обратиться к представителю Правительства с просьбой ускорить доставку заключения в Государственную Думу. И мы могли бы рассматривать этот закон уже со всем комплектом документов. Второй момент, на который мне хотелось бы обратить внимание: пункт 35 у нас в повестке дня - о проекте закона "О внесении изменений в статью 142 Бюджетного кодекса Российской Федерации", а законопроект, который я предлагаю включить, взаимосвязан с этим проектом закона, находящимся под номером 35. Прошу поддержать.
Председательствующий. Василий Дмитриевич, прежде всего...
Гришин В.Д. Закон очень короткий.
Председательствующий. Василий Дмитриевич, сообщаю вам и всем, кто будет сейчас голосовать по этому поводу. Законопроект 22 ноября решением Совета направлен на заключение Правительства. При отсутствии заключения Правительства я не вправе даже на голосование ставить этот вопрос. Поэтому ваше предложение не принимается, на голосование не ставится по формальной причине: отсутствие заключения Правительства. Депутат Гришин.
Гришин В.Д. Заключение Правительства по этому закону под номером 5172П-П11 от 19.11 подписано.
Председательствующий. Оно нами не получено. На сегодняшний час, когда мы обсуждаем этот вопрос, в Думе нет заключения Правительства, и формально законопроект не может ставиться в повестку дня при отсутствии заключения Правительства. Ну, поставим, начнем обсуждать - встанет представитель Правительства и скажет: заключения нет. Или я это скажу как председательствующий. И что? Потеряли время, и только. Что еще? По этому вопросу? Депутат Маркелов, пожалуйста.
Маркелов Л.И., фракция Либерально-демократической партии России. Борис Юрьевич, представитель Правительства может запросить через свою службу это заключение. Если оно подписано, то к моменту рассмотрения оно будет в Думе. Мы ничего не нарушаем. Если это заключение не доставят к нам в момент рассмотрения пункта 34, значит, мы снимем этот вопрос.
Председательствующий. Это вы можете вносить предложения, отличающиеся от Регламента и приводящие к его нарушению. Я председательствую и не имею права ставить его на голосование. Так и написано: не имею права ставить на голосование. Идем дальше. Депутат Плетнева (Тамара Васильевна подходила, но я был занят в это время) согласна при таком же условии, как Юрьев, - включение на 30-е число - снять свое предложение о постановке сегодня в повестку дня. Фиксируем это ее согласие. Депутат Мизулина предложила раздать текст договора. У нас есть такая возможность? Сейчас ведутся переговоры с министром по делам СНГ, и если мы сегодня быстро получим, то раздадим. Мне сообщили, что где-то примерно через 45 минут - через час документ будет у нас в Думе, сразу же будет отдан на размножение и по готовности будет роздан депутатам. Депутат Братищев Игорь Михайлович (где вы?), пожалуйста, обоснуйте, что вы предлагаете.
Братищев И.М. Уважаемый Борис Юрьевич, политика министра по атомной энергии Адамова, назначение на руководящие посты непрофессионалов, приводит к тому, что в настоящее время в атомной электроэнергетике назревает опасный социальный взрыв. Я не пугаю, Борис Юрьевич, это действительно так. Дело в том, что в ноябре на конференции трудового коллектива Ленинградской АЭС...
Председательствующий. Не надо содержательно. Что вы предлагаете? Постановление? Что?
Братищев И.М. Сейчас, две минуты. Да, я предлагаю постановление. Законодательным собранием Ленинградской области было поддержано обращение к Президенту и к Председателю Правительства с просьбой об освобождении Адамова от занимаемой должности. Я считаю, что мы должны прислушиваться к мнению трудовых коллективов - а это системообразующие предприятия, за ними тысячи и тысячи людей - и принимать соответствующие решения. Поэтому я предлагаю принять короткое постановление на этот счет. Текст депутатам будет роздан.
Председательствующий. Есть по этому проекту постановления вопросы и другие предложения? Жириновский. Потом - Семаго.
Жириновский В.В. У нас же в повестке дня нет этого вопроса.
Председательствующий. Нет, он предлагает дополнительно включить.
Жириновский В.В. Так мы же уже остановились, все. На вашем месте, если бы это был вопрос от фракции ЛДПР, Селезнев бы сказал: "Отключить микрофон". Вот и вы отключайте микрофоны-то. Почему двойной стандарт? А если брать кадровую политику...
Председательствующий. Владимир Вольфович, нет, не двойной...
Жириновский В.В. Подождите, я выступаю! Устав, Регламент, как раз запрещает прерывать выступающего и комментировать. Если брать кадровую политику. Может быть, в чем-то Братищев прав, но только что Госдума показала полное непонимание кадровой политики, оставив в повестке дня антироссийский договор с Турцией. Здесь что? Сотни миллионов долларов уйдут за рубеж. И элемент коррупции. Как же Дума борется с коррупцией? Турки заплатили огромные деньги, чтобы вы сегодня - вы сегодня - этот договор подписали, а потом другой Илюхин будет искать, кто же у нас получает деньги. Государственная Дума получает деньги за ратификацию документов антироссийской направленности! Поэтому, уважаемый депутат Братищев, сначала давайте у себя разберемся, чем мы занимаемся, а потом будем заниматься министром по атомной энергии России.
Председательствующий. Владимир Вольфович, он свое предложение внес тогда, когда шло внесение предложений, оно мною зафиксировано. Так же, как вам второй раз, я и ему дал слово. Итак, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с Братищевым?.. Семаго еще хотел. Пожалуйста, Семаго. По этому вопросу.
Семаго В.В. Буквально пару слов. Я думаю, что можно было бы согласиться с коллегой Братищевым только в одном плане: Государственная Дума, особенно следующего созыва, должна внимательнее относиться к тому, что происходит в министерствах и ведомствах нашей страны. И наверное, прежде чем ставить такой проект постановления, нужно было бы просто пригласить министра и серьезно поговорить в том комитете, который должен курировать эту отрасль. А ставить вопрос исходя из соображений, что предприятие приняло какое-то решение, - я думаю, что это просто негосударственный подход. Но поскольку товарищ Братищев будет обязательно в следующей Думе, я думаю,что у него возможность решить эту проблему, безусловно, будет. А сейчас снять такое предложение.
Председательствующий. Коллеги, прежде чем поставить на голосование предложение Братищева о включении дополнительно в повестку дня проекта постановления, я обращаю ваше внимание на то, что мы решительным образом при этом нарушаем наш Регламент: документа нет, через Совет Думы не проходил, рассылки за три дня не состоялось. Но депутат Братищев настаивает. (Шум в зале.) Снимает. Убедили - снимает. Очень хорошо. Пожалуйста, следующий... Нестеров - зафиксировали мы перемену докладчика, согласились с этим. Депутат Волков. Проект постановления. Владимир Николаевич Волков где? В зале отсутствует. Проект постановления, который он предлагает... У меня записано как некая подборка материалов по Чубайсу. Ну, нет Волкова. Я не могу ставить на голосование предложение, которое нам до конца не ясно. Депутат Шохин. Где Александр Николаевич? Тоже нет. Не могу обсуждать без внесенного предложения. Вот мне принесли проект постановления, который предлагает депутат Шохин, о внесении изменений и дополнений в Регламент Государственной Думы. Александр Николаевич предложил его присоединить к тем трем, которые у нас уже имеются. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы еще дополнительно включить в порядок работы постановление Государственной Думы по Регламенту? Прошу голосовать. Предложение депутата Шохина. Документ есть, раздается. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     19 чел. 4,2%
Проголосовало против 94 чел. 20,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало        335 чел.
Результат: не принято
Не набирает нужного числа голосов предложение Шохина и не включается. Виктор Степанович Шевелуха, мы с вами договорились по Калашникову. Депутат Харитонов проект постановления по Красникову предложил включить в повестку дня. Кто по этому поводу желал бы?.. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович. Потом - Семаго.
Жириновский В.В. Это абсолютно правильная позиция руководителя депутатской группы аграриев. Хотел бы, чтобы все депутаты испытывали элементарную, так сказать, совесть. Если группа или фракция направляет в руководство комитетом, то предавать эту группу, фракцию просто неприлично. Если вы не желаете в этой группе оставаться, сдайте и мандат руководителя комитета. А то получается так, что деньги, льготы оставляют себе, а предательство оставляют своей группе. И таких людей немало у нас в Государственной Думе. И плохо, что левые не поддержали императивный мандат, чтобы эти люди не только оставляли посты председателей комитетов и заместителей председателей комитетов, но и мандат депутата. Что это за независимый депутат, когда он выходит из партийных списков? Кто за него голосовал? За них никто не голосовал! Это бомжи. Нужно ввести понятие "депутат-бомж". Посадить их отдельно вон там, клеточкой огородить и сказать: это вот депутаты - мусор политический в нашей стране, которые предают избирателей. Избиратели за них не голосовали, голосовали за тройку, за руководителя. И они руководителя через три года предают. За таких депутатов народ голосовать не должен. Поэтому предлагаю опубликовать списки депутатов-предателей, которые за четыре года покинули свои фракции, партийные списки и сегодня пытаются в округах идти самостоятельно. Пусть самостоятельно начнут с нуля, уедут далеко-далеко и начнут с нуля. А то получили политический багаж от партий, а теперь пытаются что-то делать. Поддерживаю предложение Харитонова. А своих предателей предупреждаю и говорю им: видите, какой я добрый, я вас не снимаю, чтобы вы чувствовали, что аграрии и левые всегда агрессивны, а мы, либеральная партия, к сожалению, слишком добрые к собственным предателям. И это противно иногда бывает даже.
Председательствующий. Коллеги, вопрос ясен? Пожалуйста, депутат Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Это как раз тот самый случай, когда говорят: "Поздно, Рита, пить боржоми...", Владимир Вольфович. Видимо, многие из партий сегодня как раз и будут тем самым политическим мусором и не пройдут в Государственную Думу. Ну что ж, им не повезло в этой жизни. Что же касается сегодняшнего вопроса, который ставит Харитонов. Ну, была же просьба: давайте провентилируем вопрос о тех депутатских группах и фракциях, которые сегодня находятся в Государственной Думе, - есть у них полный состав или нет. Прежде чем декларировать какую-то свою зону ответственности, надо сначала определить ее: она существует де-факто и де-юре? Вот поэтому я предлагаю сначала посмотреть, как выполнено то поручение, которое было дано Государственной Думой комитету по Регламенту, есть или нет полный состав в депутатских группах.
Председательствующий. Коллеги, если мы включим документ в повестку дня, мы будем проводить содержательное обсуждение. Давайте проголосуем: ставим или не ставим в повестку дня. Харитонову еще включите микрофон. Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Я понимаю, что господин Семаго озабочен юридической чистотой, и я понимаю смысл его вопроса. Но смею вас заверить: три заявления вместо трех ушедших из Аграрной депутатской группы приняты и есть постановление группы. Наша группа не распадается.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы... По ведению - депутат Панина.
Панина Е.В. Борис Юрьевич, в который раз идет нарушение Регламента Государственной Думы! Если вы сегодня ставите на голосование постановление о снятии Красникова с его поста, как вошедшего в депутатскую группу "Народный депутат", то вы обязаны были зарегистрировать депутатскую группу "Народный депутат". Мы с вами говорим об этом уже который раз. Месяц! На Совете Думы вчера говорили.
Председательствующий. У нас есть конкретное предложение, которое вносит депутат Харитонов. Аграрная депутатская группа подготовила проект постановления и предлагает нам включить его в повестку дня. Я ставлю на голосование. Кто... (Выкрики из зала.) Ну боже мой! Мы об этом можем дискутировать сколько угодно. Пожалуйста, Харитонов еще раз. Потом, я вижу, Морозов Олег Викторович готов уже выступить, Пузановский встал, и пошли...
Харитонов Н.М. Борис Юрьевич, я очень хотел бы, чтобы наша коллега Панина не связывала бы это с организацией новой какой-то группы. У нас три депутата, в том числе и Красников, подали заявление о выходе. Их освободили, они ушли из состава группы, а квота руководителя, председателя комитета по Регламенту, - это квота Аграрной депутатской группы. Предложение уважаемой Паниной здесь абсолютно ни при чем.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с Харитоновым и включить в повестку дня сегодняшнего заседания проект постановления по кадровым вопросам, внесенный Аграрной группой? Прошу голосовать. (Шум в зале.) Это их право - вносить предложение. Вы определяйтесь голосованием. Включаем, не включаем. Не включаем - значит, не рассматриваем. Включаем - будем рассматривать. Там будет еще одно голосование. Кто без карточки? Мизулина - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Депутат Нигкоев спрашивает: куда делся законопроект о проведении эксперимента в Северной Осетии? Сообщаю, что Совет Думы своим решением 25-го, то есть вчера, принял постановление, в соответствии с которым документ переходит в третью Государственную Думу. Мы не успеваем его рассмотреть. Депутат Райков. Геннадий Иванович, сформулируйте. У нас есть какой-то документ с вашим предложением или с голоса голосовать ваше предложение? Райкову включите микрофон. (Шум в зале.) Все, закончили. Выступает Райков.
Райков Г.И. Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Здесь я ведь ставил вопрос о том, что вы вчера на Совете Думы приняли решение, поручили комитету. Это решение не выполнено. Сегодня создается странная ситуация. Сегодня депутаты, которые, допустим, вышли из групп, - Машинский, Сулакшин, сейчас - Красников... А вообще в этой группе 18 зампредседателей комитетов. Это кадровый вопрос, и мы обсуждать его будем уже за пределами деятельности нашей Думы. Поэтому тогда надо, чтобы Дума, наверное, каким-то образом обязала комитет провести нормальную регистрацию, чтобы не было, так сказать, какой-то политической расправы с теми депутатами, которые вышли из каких-то групп.
Председательствующий. Коллеги, я помню, что вчера было на Совете Думы по этому поводу. Вчера мы приняли решения. Первое: поручить комитету по организации работы Думы провести заседание комитета. (Вообще сама формулировка тоже немножко странная.) Второе: принять к сведению заявление депутата Коломейцева, что сегодня (то есть это вчера было, 25-го) в 12 часов дня откроется заседание комитета, на котором будет рассматривать этот вопрос. Ничего этого не состоялось. Депутат Райков предлагает сейчас проголосовать за то, чтобы палата приняла документ или устно протокольно поручила комитету провести свое заседание. (Выкрики из зала.) Нет? Не так? Не имею права ставить на голосование, мне говорят. Коллеги, как решим с коллизией, которая возникает? В самом деле она имеется у нас: комитет не может собраться на свое заседание. Это, конечно, не здорово. Пожалуйста, Коломейцев, поясните.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Согласно статье 24 нашего Регламента комитет должен собираться не реже двух раз в месяц. Комитет по этому вопросу собирался пять раз, когда был кворум, но не было депутатов, которые хотят в эту группу, но не ходят на заседания комитета. Понимаете? Поэтому я о чем хочу сказать вам? Заседание комитета вчера не состоялось в силу того, что не приехали опять же и те депутаты, не пришли и другие. Ну уже просто зазаседались по этому вопросу!
Председательствующий. Ставлю на голосование устное предложение депутата Райкова: поручить... (Сильный шум в зале.) Шенкарев Олег Александрович.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, всем же ситуация понятна: никто из депутатов, в том числе и депутат Коломейцев, не желает регистрировать новую группу и, нарушая Регламент, всем этим делом занимаются. Я вношу простое предложение: всех членов этого комитета, которые не могут собраться и нарушают Регламент, лишить заработной платы за два месяца, пока они этим делом занимаются. Прошу поставить на голосование. Лишить заработной платы за это.
Председательствующий. Депутат Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я считаю, что здесь действительно происходит ущемление прав меньшинства. Можно выразить сожаление, что коллеги, создавшие группу "Народный депутат", уже на исходе существования Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва это делают, но они имеют это право. И то, что комитет по организации работы Думы, по существу, срывает выполнение своей обязанности зафиксировать существование новой группы, вызывает сожаление. Я уверен, что мы должны в соответствии с Регламентом рассмотреть все предложения групп и фракций по замене их квот. Новая группа, в силу того что она создается при завершении парламентской работы, вряд ли сможет условиться с другими фракциями и группами о том, чтобы она имела какие-то квоты, но она имеет право существовать. Мы должны принять к сведению, что есть еще одна депутатская группа. Принять сегодня, если комитет не может выполнять свои обязанности, принять к сведению факт существования новой группы.
Из зала. Правильно!
Председательствующий. Депутат Иваненко Сергей Викторович. ПотомЖириновский Владимир Вольфович.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, я хочу поддержать Сергея Николаевича Бабурина, он совершенно прав. И со своей стороны, я должен заметить, что это дезинформация, что комитет по каким-то техническим причинам не принимает решение. Решение, очевидно, политическое. Было несколько голосований, есть протоколы, там три - за, пять - воздержалось. Это коммунисты, которые исходят из соображений целесообразности и нецелесообразности, а вовсе не законности. С учетом того что комитет не справляется со своей работой, нам, наверное, надо снять Красникова. Я думаю, что неплохо распустить этот комитет, который не выполняет своих обязанностей, депутатов перевести в другие комитеты. А сегодня на заседании Думы мы должны принять протокольное решение (этого достаточно) о регистрации группы. Если никто против этого не возражает - значит, это решение считается принятым по нашему Регламенту.
Председательствующий. Депутат Жириновский, потом - Морозов. От фракции и депутатской группы.
Жириновский В.В. Это удивляет: когда осталось работать Государственной Думе всего четыре дня и надо огромное количество законов рассмотреть, мы занимаемся регистрацией мертвого ребенка. Для чего?! Ребенок еще не родился, это выкидыш. Зачем нужна эта группа?! Для чего?! Для того, чтобы они взяли свидетельство о регистрации и дома сидели, чтобы они были членами зарегистрированной группы, а не бомжами. Там собрались предатели, которые выскочили из всех партийных фракций. Их нужно осудить (осудить!), потому что эти люди предали волю избирателей, а вы говорите: дать им еще дополнительные полномочия, они, оказывается, имеют какую-то регистрацию. И все со стороны подумают: смотри-ка, зарегистрированные! У нас переселенцев не регистрируют и беженцев, не могут годами зарегистрироваться люди, которые были вынуждены покинуть свои дома из-за войны. А здесь покинули из-за собственного предательства, из-за низости, из-за отсутствия совести, предав избирателей, а мы будем их регистрировать?! Давайте зарегистрируем как "Группу предателей", которыенарушили волю избирателей. В таком ключе фракция ЛДПР поможет, а так никакой регистрации! Это совершенно нам не нужно, и непонятно, зачем за три дня до окончания осенней сессии заниматься этими лишними вопросами. Мы не можем принять нужные законы, зато будем кого-то регистрировать?! Это что даст экономике страны и нашей национальной безопасности? Солдаты воюют на Кавказе, а мы регистрируем группу предателей! Нельзя ни в коем случае.
Председательствующий. Слово имеет Олег Викторович Морозов - председатель депутатской группы "Российские регионы". Потом - Семаго.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". В отличие от Владимира Вольфовича я не являюсь специалистом по выкидышам. (Оживление в зале.) Я бы хотел сказать следующее. Действительно, происходит какой-то непонятный фарс с этой группой. Мне кажется, мы неправильно толкуем Регламент. Собрались сколько-то депутатских душ за пять дней до окончания работы Думы, приняли решение создать депутатскую группу. Не надо нам ничего регистрировать. Почему мы должны что-то регистрировать? Группа есть, по факту существует, и все. Вот принять к сведению без всякого голосования, а не устраивать из этого какой-то очередной политический концерт. Это первое. Второе. Ну давайте прекратим мы эту тему обсуждать! Слушайте, который день мы жуем эту жвачку! Прекратить! По факту существует группа, пускай себе живет. И забыть!
Председательствующий. Выступает депутат Семаго, которого я объявил ранее. А далее - председатель фракции "НДР" Рыжков.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Когда Семаго был мною зафиксирован, вы еще отсутствовали в зале. Пожалуйста, Семаго.
Семаго В.В. Борис Юрьевич, мне бы хотелось сказать вот что. Существуют, конечно, неродившиеся депутатские группы, но существуют и вялогормональные фракции, которые вряд ли перейдут 5-процентный барьер. Поэтому нужно учитывать и это обстоятельство тоже. Теперь второе. Я думаю, что на сегодняшний день просто нельзя говорить, это неэтично по отношению к своим собственным коллегам, о том, кто из них кого предавал. Я думаю, что вы должны были прекратить эту дискуссию, которая пошла в такой манере. И следующий вопрос. Если вы считаете, что нужно зафиксировать сам факт, мы не возражаем против этого, святое дело. Только надо было сделать это два месяца назад, когда мы зарегистрировали сами себя внутренне, написав заявления. Вот и все. Признайте этот факт состоявшимся: два месяца назад люди захотели выйти из фракций. Личное дело каждого. И никакие этикетки и ярлыки здесь не уместны. Спасибо. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Председатель фракции "НДР" Рыжков Владимир Александрович. (Выкрики из зала.)От фракции ЛДПР только что выступал Жириновский. Вот Рыжков выступит далее решим.
Рыжков В.А., председатель фракции "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, Борис Юрьевич! Я предлагаю прекратить эту бессмысленную дискуссию. Есть группа граждан, которые бродят как приведения по Думе, называя себя народными депутатами. Я знаю, кто им платил деньги, кто им звонил, откуда им звонили. Все это хорошо известно. Хватит ломать эту комедию, давайте заниматься повесткой дня. А что касается регистрации группы - есть комитет по Регламенту, пусть он ими занимается.
Председательствующий. Все, на этом дискуссия по этому вопросу прекращена. (Шум в зале.) Депутат Финько, не возмущайтесь. Владимир Вольфович, остановите вашего депутата, и прекратим шуметь в зале. (Выкрики из зала.) Нет, обсуждение этой темы прекращено. Констатирую только в конце, что в соответствии с нашим Регламентом регистрация проводится комитетом, а не палатой. Комитет должен собраться и зарегистрировать группу. Этот вопрос закончен. Предложение депутата Грачева... (Шум в зале.) Вы по этому поводу? Я иду дальше. Коллеги, мы сегодня не рассмотрим ни одного закона. Вот Финько уже идет сейчас мне выражать претензии.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Ваше хулиганство здесь мне надоело! Вы обязаны выполнять Регламент. Если вы его не будете выполнять, я потребую снять вас с этого места. Вы не у себя в губернии! Будьте любезны вести, как положено по Регламенту!
Председательствующий. Хорошо-хорошо. Обсуждение этого вопроса, по которому так горячо выступает депутат Финько, закончено. Мы идем далее, по повестке дня. (Выкрики из зала.) Вам тоже дам слово попозже. Депутат Грачев предложил включить законопроект об управлении находящимися в федеральной собственности акциями. Иван Дмитриевич, сообщаю вам, что вчера Совет Думы, точно так же как по законопроекту Нигкоева, который еще рвется его сейчас обосновывать, принял решение о передаче этого законопроекта третьей Государственной Думе. Решение состоялось, поэтому законопроекта нет в повестке дня, и я категорически возражаю против включения его сегодня с голоса.
Грачев И.Д. Нашей с вами Думе по вопросу об участии в управлении госсобственностью нечем отчитаться перед страной. Ни одного базисного закона не принято: о казенных предприятиях - не принят, об унитарных предприятиях - не принят, об управлении госпакетами - не принят. И когда здесь раздаются голоса, что мы постановлениями остановим уход "дочек" из РАО "ЕЭС..." и других наших компаний, то это чистой воды вздор. Это можно остановить только законом, который устанавливает твердый порядок управления госпакетами акций. Поэтому я считаю, что и из политических, и из сущностных соображений мы обязательно должны его рассмотреть как минимум в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Мы не успеваем его рассмотреть. Мы сейчас теряем время, а у нас более 20 законопроектов, которые могут быть нами приняты и выйти из стен Государственной Думы в виде окончательного документа. Рассмотрение вопроса о законопроекте, который вы сейчас предлагаете, состоялось на Совете Государственной Думы вчера, и, так же как предложение Нигкоева, этот законопроект будет рассматриваться следующей Государственной Думой. Я прошу не настаивать и прошу разрешить мне продвигаться дальше по повестке, считать решенным этот вопрос.
Нигкоев С.Г. Борис Юрьевич, я в принципе не возражаю против решения Совета, но надо быть логичными. Прежде всего я хотел бы обратить ваше внимание на то, что, когда я вопрос ставил, поднимал руку, надо было дать мне слово. Это первое.
Председательствующий. Да меня уже снял Финько с работы за то, что я ему не дал слова.
Нигкоев С.Г. Второе. Совет в свое время постановил, что по тем законопроектам, которые идут в первом чтении, решение принимает комитет. Комитет принял решение этот законопроект, касающийся реальной экономики, провести в первом чтении, и дважды уже он выносился на пленарное заседание. Вчера же - исчезло... Я не возражаю, но надо же дать слово и объясниться. Так же ведь нельзя!
Председательствующий. Депутат Лисичкин 26-й вопрос повестки дня, это законопроект первого чтения, предлагает перенести на 14-е место, в самую середину законопроектов второго чтения. Я категорически возражаю против предложения Лисичкина, но ставлю на голосование его предложение. Кто за то, чтобы перенести с 26-го на 14-е место? Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     18 чел. 20,5%
Проголосовало против 69 чел. 78,4%
Воздержалось 1 чел.  1,1%
Голосовало   88 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Ставлю на голосование предложение Грачева, который настаивает на том, чтобы его законопроект был включен в повестку дня. Кто за то, чтобы поддержать Грачева? Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Не надо никаких обоснований, все совершенно ясно. Голосуйте предложение Грачева. Мы без конца сейчас будем утверждать повестку дня. Час уже потеряли! Коллеги, пусть возобладает здравый смысл! Я вас прошу успокоиться и снять все совершенно неразумные предложения. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.
Результат: не принято
Не включается предложение Грачева. По порядку ведения - депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А. Уважаемый председательствующий, я хочу обратить ваше внимание, что сейчас, когда мы голосовали предложение председателя Комитета по труду и социальной политике, вы не дали возможности обосновать. Ведь речь шла о новогодних подарках для детей. Я думаю, что, если бы депутаты знали, они бы проголосовали за это предложение. И второй момент. Я предлагал включить в повестку дня вопрос о лишении зарплаты членов комитета, в том числе персонально депутата Коломейцева, за то, что комитет по организации работы Думы не справляется со своими обязанностями. Я прошу внести в повестку дня, поставить на голосование. За два месяца лишить зарплаты!
Председательствующий. Это не соотносится ни с какими правовыми документами и не может быть мною поставлено в повестку дня. Гусев Владимир Кузьмич, председатель комитета по промышленности.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. У меня просьба, Борис Юрьевич. Пункты 20 и 34 будет докладывать Пузановский Адриан Георгиевич как один из авторов этих законопроектов.
Председательствующий. Принята информация. Включите микрофон депутату Лисичкину.
Лисичкин В.А. Уважаемый господин Кузнецов, вы не имеете права неправильно формулировать мое предложение. Я предложил поставить его раньше и, к примеру, привел 14-й номер. Поэтому я снимаю упоминание о 14-м номере. Я предлагаю поставить его первым среди законопроектов первого чтения.
Председательствующий. По этому поводу голосование состоялось, ваше предложение не принято. Депутат Бурдуков Павел Тимофеевич внес предложение: пункты 29, 30, 31, 32 и 33 из повестки дня исключить. Павел Тимофеевич и те, кто будет защищать эти законопроекты, обосновывайте. Пожалуйста.
Бурдуков П.Т. Уважаемые коллеги, во-первых, законопроекты рассматриваются в первом чтении очень серьезные, требуют детального обсуждения. Время сегодня у нас действительно вряд ли найдется для этого. Просто для экономии времени, чтобы рассмотреть законопроекты социальные и законопроекты, которые касаются бюджета.
Председательствующий. Итак, 29-й, 30-й... Я правильно назвал номера или, может быть, в чем-то, как вот Лисичкин говорит, ошибся? Пожалуйста, депутату Бурдукову включите микрофон.
Бурдуков П.Т. С 29-го по 33-й.
Председательствующий. Все - 29, 30, 31, 32, 33-й. Правительство, Геннадий Николаевич, будете защищать? Пожалуйста.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! У нас в повестке дня законопроекты об СРП, которые идут в первом чтении, стоят начиная с 27-го номера. Я так понимаю, 27-й пункт мы уже обсудили, но как бы не смогли проголосовать - у нас тогда ситуация такая сложилась.
Председательствующий. Он его не предлагает, он начинает с 29-го.
Батанов Г.Н. А 28-й тоже оставляем?
Председательствующий. Оставляем.
Батанов Г.Н. Спасибо.
Председательствующий. Это предложение, которое внес депутат Бурдуков, мы его обсуждаем. Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Мы против этого предложения, и меня удивляет позиция Правительства. Что это за подход? Два оставляют, и вы согласны с тем, что все остальные снимают. Нет никаких оснований для того, чтобы снимать остальные месторождения. Они все абсолютно равны. Я не понимаю, какие тут "равнее" других.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Бурдукова о снятии с повестки дня пунктов 29, 30, 31, 32, 33. Правительство, фракция "ЯБЛОКО" возражают. Кто без карточки? Депутат Мизулина - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        37,3%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Законопроекты остаются в повестке дня. Коллеги, все вопросы, которые были внесены дополнительно, нами обсуждены и проголосованы. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять повестку дня в целом? Прошу голосовать. Голосование по повестке дня в целом. Пожалуйста, поактивнее голосуйте. Кто без карточки? Депутат Мизулина - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Повестка дня утверждается. Пожалуйста, пункт 2 повестки дня - законопроект третьего чтения. Павел Михайлович Веселкин, коротко с трибуны доложите о его готовности. Пожалуйста. Подготовиться по пункту 3 Сапожникову Николаю Ивановичу. (Выкрики из зала.) Вы будете? Хорошо.
Веселкин П.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, комитетом подготовлен к третьему чтению проект закона "О внесении дополнения в статью 8 Федерального закона "О государственной поддержке малого предпринимательства в Российской Федерации". Законопроект прошел второе чтение. Все замечания учтены - и Правительства, и Президента.
Председательствующий. Коллеги, законопроект третьего чтения. Комитет сообщил нам только что, что он готов для голосования. Никаких сомнений по этому поводу (в связи с тем, что комитет так сказал) у нас быть не может. Палатой принимается решение о состоявшемся третьем чтении и о включении этого документа в "час голосования" на 1 декабря. Спасибо. Пункт 3. Пузановский Адриан Георгиевич выступает. С места, пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике рекомендует к третьему чтению законопроект "О некоммерческом обществе". Имеется лингвистическая и юридическая правка, имеются соответствующие заключения, не поступило никаких предложений о снятии его или, так сказать, приостановке. Комитет просит палату поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо, считаем также, что процедура третьего чтения пройдена, включается в повестку дня на 1 декабря в "час голосования". Переходим к разделу отклоненных федеральных законов. Закон под номером 4. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста, доклад. Этот закон отклонялся Президентом, сейчас его предложения учтены, и с учетом этих предложений предлагается его принять. Доклад Котенкова, содоклад депутата Пашуто.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Постараюсь быть предельно кратким. После отклонения закона Президентом Российской Федерации по предложению Государственной Думы была создана специальная комиссия для преодоления возникших разногласий. В результате работы специальной комиссии были подписаны протокол и сопоставительная таблица, в которой учтены все замечания Президента Российской Федерации. В настоящее время вам представлен согласованный текст, предлагается принять его в согласованной редакции. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Пашуто - с места.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, действительно все замечания Президента Российской Федерации в данном законе учтены в процессе доработки. Президентом было предложено восемь поправок. Они все приняты. Закон прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Замечания Правового управления также учтены в предложенной редакции в полном объеме. Просим поставить на голосование.
Председательствующий. Хорошо. Обсуждение закона состоялось. Он ставится в повестку дня на 1 декабря в "час голосования". Переходим к пункту 5. Также с учетом предложений Президента предлагается обсудить закон и принять по нему решение.Александр Алексеевич Котенков - доклад. Андрей Александрович Поляков содоклад. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! После отклонения Президентом Российской Федерации рассматриваемого закона была создана комиссия, которая согласовала текст. Текст учитывает основные предложения Президента. Я скажу, что основной спор возник вокруг пенсионного обеспечения выборных должностных лиц местного самоуправления. Мы эту проблему решили, на мой взгляд, достаточно корректно, приравняв их к соответствующим категориям муниципальных служащих, но предоставив право субъектам Федерации самим определять, какие должностные выборные лица местного самоуправления к каким категориям муниципальных служащих приравниваются. Этим все разногласия были сняты. Предлагается принять закон с учетом предложений Президента.
Председательствующий. Спасибо. Андрей Александрович Поляков. Пожалуйста. Включите микрофон.
Поляков А.А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, все замечания всех сторон и Президента тоже в принципе сняты, поэтому я предлагаю проголосовать за этот закон. Тем более, что муниципальные образования ждут этот закон и ждут его принятия нашей Думой.
Председательствующий. Спасибо. Итак, обсуждение законопроекта состоялось. Он ставится в повестку дня пленарного заседания на 1 декабря в "час голосования". Пункт 6 повестки дня. Здесь ситуация несколько иная. Предлагается ранее принятая редакция, то есть преодоление вето. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков - доклад. Андрей Александрович Поляков - содоклад.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил принятый Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".Законопроект предусматривал несколько норм, но спорной оказалась одна изменение порядка избрания руководителя, или председателя, представительного органа местного самоуправления. Закон ограничивает право граждан на определение структуры органов местного самоуправления и устанавливает, что председатель представительного органа местного самоуправления избирается только из числа депутатов данного органа и исключается положение, допускающее, что руководство представительным органом может осуществлять глава местного самоуправления данного муниципального образования. Эта норма остается только для мелких сельских поселений и сельских округов. К сожалению, кстати, закон не устанавливает критерия, что же является мелким, или малым, поселением. Но самое главное, что данная норма прямо противоречит части 1 статьи 131 Конституции Российской Федерации, в соответствии с которой местное самоуправление осуществляется с учетом исторических и иных местных традиций, а структура органов местного самоуправления определяется населением самостоятельно, что и предусматривает в разных вариантах Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления...". Таким образом, данный закон ущемляет конституционное право граждан на самостоятельное определение структуры органов местного самоуправления, пытаясь установить определенные ограничения федеральным законом, что недопустимо. Предлагается данный закон отклонить. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Андрей Александрович Поляков, пожалуйста. Включите микрофон.
Поляков А.А. Уважаемые коллеги, Комитет по вопросам местного самоуправления трудно заподозрить в том, что мы работаем против местных органов власти и против руководителей, против мэров. И тем не менее, поскольку сложившаяся практика за последнее время говорит о том, что в руках мэров сосредоточена огромная власть, ее нужно, безусловно, ограничить. У нас мэр зачастую и депутат областного уровня, и как мэр руководит своими депутатами, депутатами городского или районного совета, или думы, как они называются. Получается так: господин мэр у нас готовит бюджет, потом сам же за него голосует вместе с депутатами, затем сам же себя контролирует... Нет, вернее, сначала расходует, а потом сам себя контролирует. Безусловно, из этой ситуации должен быть найден какой-то выход. Я могу сказать, что восемь из десяти мэров против этой поправки, безусловно. Но мы с вами должны решать все же это на нормальном государственном уровне. Поэтому комитет, с моей точки зрения, вышел с очень мягкой поправкой. Я могу вам сказать, что после принятия этого закона регион может определить, что только, предположим, столичный его город, например во Владимирской области только Владимир, будет иметь и председателя, и мэра, а остальные города не будут иметь. Там в этом отношении очень широкие права. В письме Президента Российской Федерации в качестве основания отклонения федерального закона указывается, что однозначное регулирование на федеральном уровне вопросов, касающихся статуса представительного органа местного самоуправления и избираемого населением главы муниципального образования, противоречит части 1 статьи 131 Конституции Российской Федерации, в соответствии с которой местное самоуправление осуществляется с учетом исторических и иных местных традиций, а структура органов местного самоуправления определяется населением самостоятельно. Мы категорически не согласны с этим и считаем такой подход с правовой точки зрения неверным. По нашему мнению, указанная конституционная норма, безусловно, предполагает самостоятельность. Но не просто самостоятельность, а самостоятельность в рамках закона. Это точно такая же самостоятельность органов местного самоуправления, как самостоятельность устанавливать местные налоги и сборы, закрепленная в части 1 статьи 132 Конституции Российской Федерации. Поэтому предложенные изменения и дополнения в федеральный закон являются абсолютно конституционными. Уважаемые коллеги, еще раз могу повторить: сосредатачивая в одних руках ту власть, о которой я уже говорил, ее нужно ограничить хотя бы контролем, которым, безусловно, обладает представительный орган местного самоуправления. Я прошу согласиться с точкой зрения комитета.
Председательствующий. Есть ли у фракций и депутатских групп выступления по этому законопроекту? Выступлений нет. Заключительное слово полномочного представителя Президента, и принимаем решение.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Ну, видимо, повторяя несколько Андрея Александровича Полякова, я должен сказать, что меня тоже трудно заподозрить в нелюбви к местному самоуправлению. Но тем не менее, как говорится, Платон мне друг, но истина дороже. Конституция, еще раз подчеркиваю, отдает определение структуры органов местного самоуправления исключительно самому населению. Да, проблема, о которой говорит Андрей Александрович, существует. Поскольку в законе "Об общих принципах..." записано, что руководители органов местного самоуправления... глава органа местного самоуправления может председательствовать и так далее, у нас в стране по старой, так сказать, известной привычке восприняли как надо и все сделали именно так. Мы предложили бы комитету подумать о том, чтобы, отклонив этот закон, произвести другое действие - исключить из закона "Об общих принципах организации местного самоуправления..." упоминание о том, что может, и оставить нормальную конституционную норму: население само определяет структуру органов местного самоуправления. Спасибо.
Председательствующий. Итак, обсуждение закона состоялось. Он вносится в повестку дня пленарного заседания 1 декабря для проведения процедуры голосования в "час голосования". Пункт 7 повестки дня. Павел Алексеевич Медведев здесь. Закон отклонялся Советом Федерации. Павел Алексеевич, делайте доклад.
Медведев П.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! По закону "О гарантировании вкладов граждан в банках" Совет Федерации предложил образовать согласительную комиссию, однако эта комиссия не работает. Причина состоит в том, что Совет Федерации высказал несколько замечаний по нашему тексту. Я раздал соответствующие материалы, вы можете следить по бумагам, которые у вас есть. Первое замечание: федеральная система обеспечения возврата денежных средств, размещенных гражданами в банковские вклады, может основываться только на страховом принципе. Это замечательное замечание. Ровно так устроен наш закон. Следующее замечание: федеральная система страхования вкладов граждан в банках должна носить обязательный характер. Это стержень нашего закона. Страхование осуществляется обязательно в пределах установленной законом суммы, ограничивающей размер страховых вкладов. Ровно это содержится в нашем законе. И так далее. Уважаемые коллеги, то, что происходит, на мой взгляд, выходит далеко-далеко за грань приличия. Я думаю, что у нас нет никакого другого способа действовать, как только преодолеть вето Совета Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли какие-либо выступления у фракций и депутатских групп по этому поводу? Согласительные процедуры, к сожалению, не проводились. Согласительного протокола, который мы обсуждаем в таких случаях, у нас просто нет. Таким образом, мы выносим закон на голосование на пленарное заседание 1 декабря в "час голосования" для принятия в ранее принятой редакции. Спасибо, Павел Алексеевич. Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 8 повестки дня: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Республикой Беларусь, Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой и Российской Федерацией об упрощенном порядке приобретения гражданства". Выступает представитель Президента Российской Федерации замминистра иностранных дел Иван Иванович Сергеев. Пожалуйста. Для содоклада подготовиться Георгию Ивановичу Тихонову. Георгия Ивановича я не вижу в зале. Прошу пройти в зал. Пожалуйста, Иван Иванович.
Сергеев И.И., представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! На ратификацию выносится Соглашение между Республикой Беларусь, Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой и Российской Федерацией об упрощенном порядке приобретения гражданства. Соглашение подписано 26 февраля 1999 года в Москве главами четырех государств Таможенного союза. Оно направлено на реализацию статьи 13 Договора об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях от 29 марта 1996 года, который предусматривает обязательную унификацию правовых норм в области приобретения гражданства. До сих пор взаимодействие в этой сфере между отдельными странами Таможенного союза регулируется двусторонними соглашениями. К примеру, Россия подписала такие документы с Казахстаном и Киргизией, которые были ратифицированы затем Государственной Думой. Аналогичное соглашение имеется между Белоруссией и Казахстаном. Вместе с тем положения указанных международных договоров не всегда совпадают, имеются различия в решении тех или иных жизненно важных вопросов. Это естественно, ведь они писались в разное время и в различных исторических обстоятельствах. Принятие государствами - участниками Таможенного союза унифицированного соглашения позволяет положить начало формированию единой юридической базы в этой сфере. По сути, создается еще один элемент общего правового поля наших стран. Важно также, что соглашение базируется на российских подходах. В соглашении, как известно уважаемым депутатам, закреплены обязательства сторон предоставлять при наличии ряда необходимых условий пребывающим на постоянное жительство на ее территорию гражданам другой страны право приобрести гражданство в упрощенном регистрационном порядке в срок не более трех месяцев с даты подачи документов. Тем самым существенно облегчается процедура оформления гражданства прежде всего для наших соотечественников, намеревающихся переехать на жительство в Россию. Необходимо также отметить, что обстоятельства по данному соглашению не противоречат двусторонним договоренностям между Россией и Белоруссией, которые закрепляют более продвинутую форму взаимодействия. Статья 5 соглашения предусматривает, что если национальное законодательство страны или международные соглашения, участниками которых она является, устанавливают более льготные условия приобретения гражданства, то в этом случае применяются нормы национального законодательства либо соответствующего международного соглашения. Соглашение открыто для присоединения к нему с согласия сторон других государств - членов СНГ. О своем намерении воспользоваться этим правом уже заявила Республика Таджикистан, являющаяся полноценным участником соглашения по Таможенному союзу. Вступление соглашения в силу не сопряжено с дополнительными расходами из федерального бюджета. В соглашении предусмотрены его ратификация и вступление в силу на тридцатый день со дня сдачи в депозитарий на хранение последней ратификационной грамоты. В настоящее время во всех государствах - участниках соглашения об упрощенном порядке приобретения гражданства осуществляются необходимые внутригосударственные процедуры. Ратификация соглашения Россией подчеркнула бы наше особое отношение к сотрудничеству в рамках Таможенного союза. Прошу уважаемых депутатов проголосовать за ратификацию соглашения. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Иванович, присаживайтесь. Георгий Иванович Тихонов, пожалуйста.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, это соглашение проработано в нашем комитете. Оно единогласно поддержано, как говорится, представителями всех фракций, которые есть в нашем комитете. У нас была бы только одна просьба к Правительству. Уж коли сегодня Таможенный союз стал уже не союзом четырех, а союзом пяти, плюс Таджикистан, просим ускорить также подписание с Таджикистаном. И хочу, уважаемые коллеги, напомнить одну деталь. Вот иногда настораживает, почему многие принимают российское гражданство и что упрощен переезд в Россию. Не совсем это так. Вы знаете, что во многих государствах - членах СНГ некоторые граждане, кому удается принять российское гражданство, даже не спешат вернуться в Россию. Им нужна дополнительная защита своих прав, своих интересов, даже если они проживают на тех территориях. Со всеми согласовано, и я считаю, что просто надо поддержать это соглашение. Поэтому просьба за него проголосовать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли у депутатов вопросы к докладчикам? Нет. Есть ли желающие выступить по этим документам? Нет. Тогда принимается решение: палата обсудила проект федерального закона и он будет вынесен на "час голосования" на пленарное заседание 1 декабря для принятия в целом. Рассматривается пункт 9 повестки дня. Выступает официальный представитель Правительства первый заместитель министра транспорта Александр Анатольевич Луговец. Содоклад Владимира Петровича Лукина. (Шум в зале.) Аверчев вместо Лукина.
Луговец А.А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра транспорта Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вашему вниманию представлен проект федерального закона "О присоединении Российской Федерации к Международной конвенции об ответственности и компенсации за ущерб в связи с перевозкой морем опасных и вредных веществ 1996 года". Принятие мировым сообществом этой конвенции было обусловлено опасностью, которая создается перевозками таких веществ морем, и необходимостью обеспечить своевременную и достаточную компенсацию ущерба потерпевшим лицам. Конвенция 1996 года создает унифицированную международную систему ответственности и компенсации за ущерб в связи с перевозкой морем опасных и вредных веществ по образцу действующей международной системы ответственности и компенсации за ущерб от загрязнения нефтью, которая доказала свою жизнеспособность (Россия - участник этой системы, и спасибо, что мы присоединились с вашей помощью к конвенции, протоколу по поправкам к этой конвенции). Конвенция устанавливает правовой режим, при котором экономические последствия ущерба распределяются между собственником судна и получателями опасных веществ, перевозимых на судне. Первоначальную ответственность за ущерб несет собственник судна. Для покрытия своей ответственности он обязан осуществить страхование или предоставить другое финансовое обеспечение на сумму, составляющую предел его ответственности. Собственник судна имеет право на ограничение своей ответственности общей суммой, которая зависит от валовой вместимости, но не может превышать, ну, в эквиваленте 135 миллионов долларов. В случае если уплачиваемая собственником судна компенсация является недостаточной, дополнительная компенсация потерпевшим лицам выплачивается в сумме до 340 практически миллионов долларов в эквиваленте Международным фондом по опасным и вредным веществам. Этот фонд формируется за счет взносов импортеров (получателей) опасных и вредных веществ. Размер взноса определяется в зависимости от количества опасных и вредных веществ, полученных импортером на территории государства в течение календарного года. Конвенция отвечает интересам Российской Федерации, российских судовладельцев и получателей опасных и вредных веществ при перевозке морем. При присоединении Российской Федерации к конвенции предлагается сделать заявление, согласно которому Российская Федерация в соответствии с пунктом 1 статьи 5 этой конвенции не будет применять ее положения к судам вместимостью не более 200 тонн (уважаемые депутаты, у нас таких судов нет), осуществляющим перевозку опасных и вредных веществ только в упакованном виде в рейсах между портами или сооружениями Российской Федерации. Исключение этой категории судов предусмотрено и в Кодексе торгового мореплавания Российской Федерации. Это вызвано тем, что высокие пределы ответственности и обязательное страхование были бы слишком обременительны. Присоединение Российской Федерации к Международной конвенции об ответственности и компенсации за ущерб в связи с перевозкой морем опасных и вредных веществ не предполагает образования новых федеральных органов исполнительной власти и изменения действующего порядка их финансирования, а также затрат из федерального бюджета. Правительство Российской Федерации просит принять рассматриваемый законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Александр Анатольевич. Присаживайтесь пока. Владимир Петрович Аверчев от международного комитета делает содоклад.
Аверчев В.П., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я буду очень краток. Комитет рассматривал на своем заседании все основные позиции, изложенные в выступлении представителя Правительства. Комитетом они разделяются. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет, а профильный комитет Думы - по промышленности, строительству, транспорту и энергетике - в своем заключении просит ускорить рассмотрение этого вопроса, считая его чрезвычайно важным. Единодушное решение Комитета по международным делам - рекомендовать к ратификации.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Нет. Есть ли желающие выступить по этому законопроекту? Нет. Тогда палата принимает решение: считать обсуждение состоявшимся и включить в повестку дня заседания палаты 1 декабря в "час голосований" ратификацию этого договора через принятие закона. Пункт 10 повестки дня. Пожалуйста, Владимир Викторович Коссов, официальный представитель Правительства, заместитель министра экономики. Подготовиться Александру Ивановичу Козыреву. Владимир Викторович здесь, я его видел. Пожалуйста, проходите на трибуну и докладывайте.
Коссов В.В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономики Российской Федерации. Добрый день, уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение вносится проект закона о ратификации соглашения между Россией и Турцией о взаимной защите капиталовложений. Соглашение сделано совершенно стандартным, оно полностью отвечает канонической схеме, утвержденной в 1992 году. Поэтому я, поскольку каждый раз рассказываю, не буду пересказывать статьи. То есть смысл такой: турецким инвесторам в России даются те же самые права и как бы защита, которые даются российским инвесторам в Турции. Сегодня ситуация с капиталовложениями такая: турецких капиталовложений где-то около 150 миллионов долларов в Россию. Для нас это соглашение крайне важно в связи со строительством "Голубого потока", поскольку там объем капиталовложений составляет 2 миллиарда долларов. И естественно, мы заинтересованы в том, чтобы объекты российской собственности, находящиеся на территории других государств, были защищены всеми нормами. Это как бы стандартное требование. Турецкий премьер-министр сообщил, что они это соглашение ратифицировали, хотя в Министерстве иностранных дел соответствующего документа пока нет. Вот, пожалуй, все. Если есть вопросы, я готов на них ответить.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Викторович. Присаживайтесь пока. Содоклад Александра Ивановича сейчас выслушаем, а потом - вопросы, если будут. Пожалуйста, Козырев.
Козырев А.И. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Это соглашение между правительствами России и Турецкой Республики было заключено почти два года назад. Оно поступило в Думу в сентябре прошлого года - больше года назад. Мы внимательно в комитете рассмотрели его, сделали запросы, получили отзывы из Министерства экономики, Центрального банка, ряда комитетов Думы и убедились в том, что оно полезно. Полезно почему? Во-первых, учтено положение о том, что инвестором является только тот, кто по законодательству с нашей стороны и соответственно Турции имеет право вывозить средства за рубеж. То есть, таким образом, это соглашение не защищает тех, кто незаконно вывозит капитал за границу. Затем, мы посчитали, что прежде всего оно касается прямых инвестиций. И это важно для страны. Вот сейчас представитель Минэкономики нам сказал, что здесь резкий перекос в инвестициях турецкой стороны в Россию по сравнению с тем, что Россия могла вложить в Турцию. Но вот этот известный проект "Голубой поток", который был не так давно поддержан Думой после соответствующих парламентских слушаний, позволяет активно участвовать нашим фирмам, российским инвесторам в этом весьма полезном деле, поскольку создается и более тесная экономическая взаимосвязь между Россией и сложным нашим южным соседом, и в то же время получать существенный доход для нашей страны, в том числе мы рассчитываем и на существенные поступления в бюджет. Поэтому комитет, рассмотрев это соглашение, считает, что оно и с экономической, и с политической точек зрения соответствует интересам Российской Федерации, и рекомендует Думе его ратифицировать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчикам? Митрофанов. Пожалуйста, ваш вопрос. Потом - Михайлов. Сейчас - вопросы, потом будет обсуждение, если желание будет.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Александр Иванович, скажите, а цифры вам были предоставлены, скажем, Министерством по налогам и сборам, другими ведомствами, занимающимися налогами, конкретные цифры, касающиеся возможных наших потерь или выгод от вступления в силу соглашения, и какие это цифры? Пожалуйста, нам на языке цифр дайте...
Козырев А.И. Уважаемый господин Митрофанов, мы рассматриваем сейчас соглашение о поощрении и взаимной защите капиталовложений. Того, о чем вы говорите, мы добиваемся постоянно в отношении соглашений об избежании двойного налогообложения. То есть это два разных направления. Одно соглашение было подписано и ведется Министерством экономики в отличие от того, о чем вы говорите, чем занимается Министерство финансов, и, соответственно, оно находится на рассмотрении комитета, и там у нас большие вопросы. Здесь же мы как раз считаем, что соглашение полезно, поскольку оно дает рабочие места, средства, особенно южным регионам России, и, кроме того, позволяет сейчас экономически теснее взаимодействовать с Турцией с учетом сложной ситуации у нас на юге. То есть не разрывать отношения, а, наоборот, максимально их укреплять, но с оглядкой на экономические интересы нашей страны.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Михайлов Александр Николаевич задает вопрос.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы в продолжение того, что сказал депутат Митрофанов, попросить вот о чем. Вы слышали сегодняшнюю полемику, она где-то уместна, а где-то и неуместна, но я хотел бы сказать, что есть предпосылки к тому, что этот вопрос может быть и не проголосован, если не будет все-таки четкого, подробного комментария или, я бы так сказал, обоснования Минэкономики, Министерства иностранных дел, где бы все экономические и политические аспекты как бы были прокомментированы для депутатского корпуса. Сейчас действительно есть очень много проблем во взаимоотношениях с Турцией, мы понимаем их, но о глубинных процессах, я думаю, обязательно нужно донести ко дню голосования до депутатского корпуса. Поэтому у меня просьба такая. На сей раз нельзя подходить к этому вопросу формально. Несколько... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Викторович Коссов хотел бы ответить. Пожалуйста.
Коссов В.В. Первое, что дает соглашение о взаимной защите капитальных вложений, - это то, что к инвестору будут относиться (скажем, к чужому инвестору: к турецкому - в России, к российскому - в Турции) так же, как к своему. Это первое. То есть никаких дополнительных обременений по сравнению с теми, которые есть у граждан своей страны, на него накладываться не будет. Второе. Это соглашение гарантирует, что собственность у инвестора не отнимут. Если по каким-либо причинам будет признана необходимость национализации, реквизиции или иных подобных действий, то инвестору гарантируется выплата справедливой компенсации за изъятую собственность. Третье. Если между инвестором и государством или, еще проще, между российским инвестором в Турции и турецкими предприятиями возникнут какие-либо споры, то эти споры могут разрешаться не только на местом уровне, они могут разрешаться международным арбитражем. Это исключительно важные вещи, которые позволяют людям вкладывать деньги. Сегодня что вкладывают турки? Я уже называл цифру - это где-то под 150 миллионов долларов, но эта цифра достаточно заметно растет. Вы знаете магазины "Рамстор", они есть в Москве. Магазины "Рамстор" достаточно хорошо себя показывают: люди туда ходят, ходят наши люди, и с удовольствием. Почему? Потому, что цены в этих магазинах поддерживаются, как правило, на уровне оптового рынка за счет огромных объемов продаж.
Председательствующий. Владимир Викторович, пожалуйста, покороче. Про магазины в Москве не надо. Пожалуйста, покороче, у нас нет времени.
Коссов В.В. Пожалуйста. А русское вложение в Турции самое крупное - это, конечно, "Голубой поток". Если не будут уравнены в правах наши инвесторы в Турции, скажем "Газпром" с турками, тогда будут дополнительные издержки. Нам же от этого будет хуже.
Председательствующий. Вопрос задает депутат Райков. Потом - Глотов. Задаем вопросы, потом будут еще и выступления.
Райков Г.И. Вопрос к Владимиру Викторовичу Коссову. Вот здесь при обсуждении этого вопроса для исключения из повестки Владимир Вольфович Жириновский обвинил чиновников, готовивших это постановление, в прямой коррупции со стороны турецких властей. Насколько это имеет место и что собираются делать Правительство и Минэкономики по дезавуированию этого заявления?
Коссов В.В. Вообще, я просто для справки скажу, что уже принято и действует около 40 соглашений, подписанных с разными странами. Работа над соглашениями начинается только в том случае, если обе стороны изъявляют желание такое соглашение подписать. Для того чтобы мы в Министерстве экономики начали эту работу, мы должны иметь сначала письменное обращение Правительства Турецкой Республики. Именно письменное обращение Правительства. Только после этого начинается работа, к которой привлекаются и в которой участвуют с российской стороны кроме Министерства экономики, естественно, Министерство финансов и Центральный банк. Вот это те, кто готовит такое соглашение. Более того, у нас есть некий шаблон, который был разработан в 1992 году и которому мы неукоснительно следуем. Поэтому я сегодня и не стал пересказывать статьи соглашений. Иначе мне пришлось бы пересказывать их вам по пять-шесть раз в год. Какая может быть здесь коррупция, я в упор не понимаю, потому что текст стандартен, из соглашения в соглашение он отличается просто мизерабельными словесными отличиями. Это первое. Так что там нет эксклюзива ни для кого. Ведь коррупция может быть в том случае, если кому-то дается какой-то эксклюзив. Это исключается, поскольку решение принимается по стандартному тексту. Второе. Правительственные отношения - это отношения правительства с правительством. Здесь нет отношений: турецкая фирма - российские чиновники. Теоретически эта платформа не существует. Поэтому никаких... Честно говоря, узость моего воображения не позволяет мне понять, где здесь может быть элемент коррупции.
Председательствующий. Депутат Глотов Сергей Александрович задает вопрос.
Глотов С.А. Уважаемый Владимир Викторович, дайте, пожалуйста, более развернутую характеристику тех выгод и преимуществ, которые будут иметь Ставропольский и Краснодарский края от транзита газа при реализации известного проекта "Голубой поток". Какой возможен экономический ущерб, если мы все-таки не будем реализовывать этот проект? Поясните нам вот эту сторону вопроса.
Коссов В.В. Выгоды очевидны, их две: пройдет лишняя труба, от которой можно делать отводки, - это первое, и второе - будет создано определенное количество рабочих мест, потому что будут стоять компрессорные станции, которые поддерживают давление в трубе, и будут небольшие по численности ремонтные бригады. То есть две выгоды: труба, от которой газ можно брать, и дополнительные рабочие места. Это обычно небольшие поселки, ну, так на 100-200 работающих примерно. Вот когда обустраиваются в каждой отдельной точке - через определенное количество километров это все повторяется. Теперь - ущерб для России, он достаточно понятен. Проблематично будет ввязываться или не ввязываться в этот "Голубой поток", если не защищена та собственность, которая будет на турецкой территории. Она же тогда, ну, как сказать... Всегда на нее можно будет оказывать давление большее, чем на любое другое предприятие. Поэтому я считаю, что это нам выгодно. Почему я и говорю, что около 40 соглашений действует. И что показывает статистика? Вот то, что я наблюдаю по иностранным инвестициям: инвестиции идут из тех стран, с которыми у России есть такие соглашения, потому что инвестор получает очевидное право обратиться в международный арбитраж, если кто-то будет ущемлять его интересы, помимо того, что наше собственное законодательство это делает.
Председательствующий. Вопросов больше нет. Спасибо. Кто желает выступить по этому законопроекту? Митрофанов Алексей Валентинович. Потом - Глотов Сергей Александрович.
Митрофанов А.В. Я хотел бы предложить сегодня депутатам по крайней мере отложить голосование. Ну а если авторы и те, кто выносил это соглашение на ратификацию, все-таки будут настаивать, то, я думаю, уже судя по обсуждению, они могут предвидеть результат. То есть ратификации не будет. Я еще не трогаю формальные основания: что в зале гораздо меньше народу, чем требуется.
Председательствующий. Мы голосовать будем 1 декабря по этому поводу.
Митрофанов А.В. Ну прекрасно, 1 декабря еще меньше народу будет в зале, я вам точно скажу.Если брать суть вопроса. Первое. Действительно, турецкие инвестиции порядка 150 миллионов долларов - идут в те отрасли, в которых Россия могла бы иметь инвестиции и интересы совершенно других стран, там может не быть турок, - это легкая промышленность, торговля, строительство и прочее. Турки реально берут подряды, в том числе в Москве, на строительство муниципальных домов и жилья просто за счет средств городского бюджета. Всем это известно. И не только в Москве, то же самое происходит в Краснодарском крае и в других местах. Мы что, в этом заинтересованы? Мы в этом заинтересованы? Я хочу предложить заместителю министра Коссову: давайте вместе с вами, при вашем лоббировании, получим подряд на строительство муниципального дома в Стамбуле для русской фирмы. Давайте поедем туда и полоббируем у мэра Стамбула возможность построить хотя бы один дом там у них. Никогда, никогда они вас не пустят, никогда не пустят к себе на рынок! Никогда! А мы их пускаем. И мы забываем о том (я думаю, что соответствующие сотрудники вам докладывали), что почти каждый второй бизнесмен связан с турецкой разведкой, каждый второй! Все они ведут специальную работу, особенно в Краснодарском крае, в местах, близких к Кавказу, все практически связаны в той или иной мере, все связаны! Когда здесь находился Оджалан, они, как коршуны, кружили здесь вокруг тех мест, где он мог находиться. И все были бизнесменами! Все бизнесмены - фирма такая-то, все строители, все что-то делают. Это беда наша, что они строили и Белый дом, ну, участвовали в восстановлении Белого дома, и Государственной Думы, и Кремля. Это еще вообще отдельный разговор, как это произошло, что на режимных объектах работали турецкие рабочие. Это вообще безобразие. Я помню сцену, когда в Белом доме человек читает шифрограммы, а сзади турок крепит какую-то ерунду, просто стоит. Или здесь, по Думе, турок с ведром ходит по субботам в международном комитете, где я служил зампредом. Пришел в субботу на работу, смотрю, турок такой интеллигентно ходит, так сказать, по этим... Кстати, у Лукина турок утащил его любимую вязанку. Пусть он об этом расскажет...
Председательствующий. По законопроекту, пожалуйста.
Митрофанов А.В. Это по законопроекту, между прочим. Вот давайте вместе придем в турецкий парламент и попросим там для русской фирмы подряд на восстановление турецкого парламента. Хотя бы покрасить где-нибудь в углу что-нибудь. Никогда вам не дадут! А мы их пускаем. Это первый, экономический, момент. Второй момент - политический. Вчера Турция вынесла, кассационный суд вынес, смертный приговор Оджалану. И в тот момент, когда миллионы курдов испытывают дикое возмущение, мы не можем политически ратифицировать важнейшее экономическое соглашение. Это неэтично, это совершенно неправильно. Это совершенно неправильно! Тем более, что он был выслан Примаковым. Еще надо рассказать о том, как это было, как предал Примаков Оджалана, который готов был работать с Россией. Никогда бы турки не подписали это соглашение "Баку - Джейхан", если бы у нас был Оджалан. Его люди контролировали ряд провинций, через которые проходил этот трубопровод. Как только турки схватили Оджалана, они решили свой вопрос. Вот как они работают. А как мы с вами работаем? Как, извините меня, лохи будем подписывать и ратифицировать эти соглашения! Следующий момент - сепаратизм на Кавказе. Не секрет, что они поддерживают чеченцев. Там лечатся и отдыхают чеченские боевики. Турки говорят: это не государственные организации, это отдельные структуры у нас. Пусть не рассказывают сказки! У них такой контроль над обществом, такая сильная служба безопасности - они все контролируют. Ни один человек там в обход правительства ни черта не сделает! Как в Советском Союзе 20 лет назад. Это все равно как если бы Андропов сказал: "А мы не знаем, мы не контролируем. Какой-то внешнеторговец там у нас чего-то где-то сделал, но мы этого не знаем". Это смешно! Поэтому вот по этим трем позициям мы не можем сейчас ратифицировать. Я думаю, это будет просто еще раз и очередной удар по курдам, если мы именно сейчас возьмем и ратифицируем. Когда весь мир объединился в давлении на Турцию, мы будем ратифицировать! Делаем все наоборот. И то, что турки "кинули" нас с трубопроводом абсолютно наглым образом, все наши усилия ничего не дали, - это тоже надо учесть. Как и то, что их капиталовложения и ваш "Рамстор" никому не нужны. Югославы тоже могут торговать, но их не пустят никогда, потому что турки дают 10-процентную долю и вносят ее до начала строительства. И все это знают, а вы нам сказки здесь рассказываете! Что вы нам рассказываете сказки? Мы все знаем, мы же тут не дети, и каждый их шаг знаем. Поэтому я предлагаю не ратифицировать. Если мы это сделаем, это будет просто политически совершенно унизительный шаг. Я обращаюсь к фракциям, особенно к тем, кто поддерживал всегда курдский вопрос, - к КПРФ, Аграрной депутатской группе, "Нашему дому - России", к Владимиру Петровичу Лукину, у которого турки, турецкие рабочие, украли вязанку в Думе прошлого созыва, не голосовать сегодня.
Председательствующий. Депутат Глотов желает выступить, далее - депутаты Гуськов, Язев, Шелищ.
Глотов С.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! У нас нет сегодня предмета для обсуждения деятельности турецких спецслужб - это, может быть, действительно тема отдельного серьезного разговора. Сегодня в повестке дня другой документ - соглашение об избежании двойного налогообложения России и Турции, которое турецкая сторона связывает с осуществлением и гарантиями по такому серьезному проекту, как "Голубой поток", в котором заинтересована Россия. Администрация Краснодарского края и многие депутаты Государственной Думы по Краснодарскому краю поддерживают реализацию этого проекта, поддерживают по целому ряду соображений, о которых сегодня надо сказать в этом зале. Соображения связаны с тем, что данная магистраль поможет завершить газификацию Краснодарского края в районе Черноморского побережья. Мы получаем рабочие места, о которых уже только что говорили выше. Мы получаем на территории России задвижку газовую, как говорится, газораспределительные станции, с помощью которых можно управлять этим "Голубым потоком", - они на территории России. Сам проект, как известно, будет осуществляться из Ставрополя через территорию Краснодарского края, по дну Черного моря в направлении порта Самсун и дальше в Европу. Поэтому есть полный интерес в том, чтобы действительно этот проект века начал осуществляться, чтобы не произошло того, что произошло некоторое время назад в том же Стамбуле, когда мы потеряли возможность осуществления другого крупного проекта. Поэтому мы поддерживаем данное соглашение и считаем, что оно на сегодняшний день заслуживает ратификации. И так поступим в среду при голосовании.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Гуськов Юрий Александрович. Следующий - депутат Язев.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, с одной стороны, как мы услышали, вязанка Лукина, а с другой стороны, важнейший геополитический проект века "Голубой поток". Я думаю, что будет совершенно правильно, если в одну кучу все не мешать, а поддержать этот законопроект по ратификации, потому что за этим будущее нашей страны, ее геополитические интересы, это юг Европы, российский газ. Если он не придет на юг Европы через Турцию, через Черное море, то тогда придут другие, и очень скоро. Я поддерживаю этот проект.
Председательствующий. Депутат Язев Валерий Афонасьевич. Следующийдепутат Шелищ. Депутату Язеву включите микрофон. Карточка у вас на месте? Нет карточки. Чья карточка там? Шарапова. На карточку депутата Шарапова включите микрофон.
Язев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я бы даже не связывал, хотя это и очевидно, проблему этого законопроекта с "Голубым потоком". Дело в том, что наше государство родное, и мы в том числе, сделали все, для того чтобы Россия была крайне непривлекательна для инвестиций. А нам жизненно необходимо 40-50 миллиардов долларов инвестиций ежегодно, для того чтобы выправить положение в экономике. Наша основная задача - это создание в стране благоприятного инвестиционного климата, но, как в перевернутом зеркале (то, что депутат Митрофанов аргументировал), все как раз наоборот. Все как раз наоборот! Национальные интересы России и ее экономическая безопасность просто требуют от нас проявить элементарную грамотность и ратифицировать это соглашение. Я призываю депутатов от имени фракции "НДР" и от себя голосовать за этот закон.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Шелищ, последнее выступление.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я вполне разделяю то, что сейчас сказали Валерий Афонасьевич Язев и ряд других депутатов. Ну давайте посмотрим, в чьих интересах сделать так, чтобы не реализовался "Голубой поток". Ясно, что тут лоббирование идет сильнейшее именно на геополитическом уровне. Его отзвуки мы услышали сегодня в зале в очень длинном выступлении господина Митрофанова. По-моему, ситуация здесь совершенно ясная. Мы будем голосовать за ратификацию.
Председательствующий. Спасибо. Плетнева Тамара Васильевна еще пожелала.
Плетнева Т.В. Уважаемые коллеги, я считаю, что выступление Митрофанова тоже не лишено смысла. Дело в том, посмотрите, экономически и политически вопрос разрывать нельзя, и, если руководствоваться только интересами экономическими, мы можем тоже далеко зайти. Хотя сегодня я взяла слово, потому что... Я бы обратилась к Митрофанову с просьбой подготовить, может быть, проект постановления и разделить эти два вопроса. Сегодня я поддерживаю, конечно, ратификацию этого документа, но, с другой стороны, оставить без внимания то, что происходит сегодня в плане нарушения прав человека и курдского народа в целом... Мы тоже не можем эту проблему оставлять без внимания. Вы посмотрите, как с нами-то они ведут себя?! Как только мы отступаем где-нибудь, так сразу сильные мира сего говорят нам и указывают либо на дверь, либо на то место, которое мы должны занимать. А мы вроде бы сегодня: "Да ладно, пусть происходит в мире все что угодно, в любой стране!" Я только с этой целью взяла слово и попросила бы фракцию ЛДПР, которая этот вопрос, курдский вопрос, часто поднимает, может быть, отдельно этот вопрос поднять и вынести его на обсуждение.
Председательствующий. Так, все депутаты выступили. Полномочный представитель Президента, желаете выступить? Нет. Заключительное слово хотите произнести? Коссов. Пожалуйста.
Коссов В.В. Я просто хочу ответить господину Митрофанову, три пункта. Первое. Я докладывал чисто экономическую сторону вопроса, поскольку это входит в мои полномочия. Вы будете принимать решение, руководствуясь всем комплексом вопросов. Второе, по части его замечаний. Приведенный им пример, касающийся турецких строителей, никакого отношения к делу не имеет. Это торговая сделка. Закон защищает инвестора, того, кто вложил деньги. Это второе. И третье замечание - насчет того, что вы все знаете. Я это не отрицаю, я придерживаюсь позиции Сократа и знаю, что я ничего не знаю. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Коллеги, все, обсуждение состоялось. Палата принимает решение: включить законопроект в порядок работы 1 декабря для голосования в "час голосования". (Выкрики из зала.) После заключительного слова прекращается обсуждение вопроса. Решение по пункту 10 принято. Переходим к пункту 11 повестки дня. Владимир Николаевич Волков докладывает законопроект второго чтения "О внесении изменения в Федеральный закон "Об обороне". Пожалуйста.
Волков В.Н. Уважаемые коллеги, законопроект внесен Президентом, поддержан в первом чтении Государственной Думой - 326 депутатов высказались за концепцию данного законопроекта. Он предельно лаконичен, но имеет очень великую цену. Это судьба тех воинских формирований, по которым пока не принято законодательных актов. Речь идет о судьбе Федеральной пограничной службы, гражданской обороны и ряде других воинских формирований. Дело в том, что при принятии закона "Об обороне" в 1996 году был заложен временной норматив: если до 2000 года законопроекта не будет, то воинские формирования подлежат расформированию. Мы не можем согласиться с такой позицией - допустим, расформировать Федеральную пограничную службу. Поэтому от нашего сегодняшнего решения зависит очень многое. На второе чтение вынесены всего две поправки. Таблица поправок, состоящая из одной поправки, которую внес наш коллега депутат Попкович, и буквально за сутки внесена таблица поправок, состоящая тоже из одной поправки, Президента. Смысл такой: мы предлагаем статью 23 действующего закона "Об обороне", где есть временной норматив, вообще исключить. А смысл поправки Президента: в статье 9 слова "положение которых не урегулировано" заменить на слово "не предусмотренных". И в связи с тем, что уже две поправки в законопроекте, мы предлагаем в само название закона внести изменение - о внесении изменений, а не изменения. Вот чтобы юридически быть точными, к третьему чтению мы все это дело отрегулируем. Я думаю, Александр Алексеевич поддержит это предложение. И прошу вас поддержать.
Председательствующий. Доклад окончен. По таблицам поправок, точнее, по поправке, которая оформлена как таблица, и по поправке, розданной отдельно, на листочке, есть у фракций, депутатских групп вопросы, замечания, предложения? Нет. Пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич, полномочный представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я для стенограммы просто хочу уточнить: поправка Президента, вторая, вносится в пункт 9 статьи 1, а не в статью 9. Просто чтобы... Это оговорка, я понимаю, но для стенограммы зафиксировать надо.
Председательствующий. Так и написано. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять поправку депутата Попковича и поправку Президента? Прошу голосовать. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета по поводу принятия поправок? Пожалуйста, определяйтесь. В поддержку комитета принять поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принято. Отклоненных поправок к законопроекту нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять во втором чтении? Прошу голосовать. Идет голосование законопроекта (пункт 11) во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Закон принят во втором чтении. Владимир Николаевич, по поводу третьего у вас нет предложений? Депутат Волков предлагает ввиду того, что законопроект небольшой по объему и все совершенно ясно, подготовить для голосования в третьем чтении на пленарном заседании 1 декабря. Нет у палаты возражений? Такое решение палатой... Пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Борис Юрьевич, я предлагаю поставить на вторник, на 30-е, обсуждение его в третьем чтении, а на 1-е - в "час голосования".
Председательствующий. Соглашаемся с таким предложением? Тогда решение палаты следующее: ставим на вторник в обычную повестку дня как законопроект третьего чтения, а в среду, 1 декабря, - в "час голосования". Решение принято. Виктор Евгеньевич Панин докладывает пункт 12 повестки дня - о бюджете фонда занятости на 2000 год, второе чтение. Пожалуйста.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые товарищи депутаты, всего на этот проект поступило 14 отзывов от субъектов права законодательной инициативы, и в пяти из них не содержалось ни замечаний, ни изменений, а только предложение принимать закон во втором чтении, а в остальных было 20 поправок. Комитет рассмотрел их и предлагает Государственной Думе 15 поправок принять, а пять поправок мы внесли в таблицу, которую предлагаем считать таблицей отклоненных поправок. Суть тех поправок, которые предлагается принять. Во-первых, это уточнение доходной и расходной частей бюджета фонда. Затем некоторые уточнения почасти, если грубо выразиться, реструктуризации задолженности организаций неплательщиков взносов перед фондом, причем достаточно приемлемые, на наш взгляд. Ну, и еще некоторые моменты, которые регулируют отношения, связанные со взносами. Поправки, которые мы предложили отклонить, либо несколько ущемляют концепцию закона, принятую в первом чтении, либо... Вот как с одной из поправок, в которой предлагалось сократить расходы на информационную поддержку деятельности фонда занятости, с чем мы не согласились, потому что считаем, что информирование граждан о наличии рабочих мест, о наличииобразовательных учреждений для переподготовки, профориентации граждан это одна из главных составляющих задач деятельности фонда занятости в проведении им активной политики на рынке труда. Комитет предлагает вам утвердить таблицу 1 - поправки, которые предлагается принять, затем утвердить таблицу поправок, предлагаемых к отклонению, и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли у фракций и депутатских групп вопросы, замечания, предложения по таблицам поправок? По таблицам поправок замечаний и предложений нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части принятия поправок и таблицу 1 утвердить? Прошу голосовать. Голосование по таблице принятых поправок. Пожалуйста, повнимательней. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Таблица принята. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу голосовать. Идет голосование законопроекта (пункт 12) во втором чтении - пожалуйста, повнимательней. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Пожалуйста, Виктор Евгеньевич.
Панин В.Е. Спасибо. Коллеги, я хотел попросить именно с тем, чтобы новый бюджетный год начался уже при наличии закона, хорошо бы нам его принять этим созывом и в третьем чтении.
Председательствующий. У нас есть возможность 30-го его поставить в повестку дня как законопроект третьего чтения (где вы скажете о том, что он полностью готов), а 1-го - в "час голосования", для того чтобы провести по нему голосование. Нет у палаты возражений? Решение принимается. Пункт 14. Коллеги, Павел Михайлович Веселкин в зале отсутствует, Геннадий Ильич Бердов, пожалуйста. Очень коротко - доклад.
Бердов Г.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект закона. Мы его уже рассматривали один раз, 9 июня, утвердили таблицы принятых поправок и отклоненных, но, к сожалению, при голосовании в целом закон голосов не набрал, предложили доработать. Мы настойчиво работали. Работали с Правительством, работали с президентскими структурами, работали с общественными организациями. Практически новых поправок не поступило, поэтому, наверное, процедура такая: предлагается те 104 поправки, которые комитетом приняты, утвердить, утвердить 58 поправок из таблицы отклоненных и принять закон во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли у фракций и депутатских групп вопросы, замечания, предложения по таблицам поправок? Батанов Геннадий Николаевич - представитель Правительства.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемый докладчик, уважаемые депутаты Государственной Думы! Как и при подготовке этого законопроекта к первому чтению (я хочу сформулировать как вопрос), так и к сегодняшнему голосованию мы имеем все-таки отрицательный официальный отзыв Правительства Российской Федерации, и, как вам известно, в своем отзыве Правительство за подписью заместителя Председателя Правительства Щербака говорит о том, что эти вопросы у нас отрегулированы в законе "О животном мире", в Гражданском кодексе, в Кодексе об административных правонарушениях, в Уголовном кодексе и так далее. А вы тем не менее настаиваете. Правительство просит: может быть, мы в действующее законодательство будем вносить поправки и изменения и не будем принимать отдельный закон, который не учитывает особенности, скажем так, регулирования этих вопросов в сельском хозяйстве.
Председательствующий. Геннадий Ильич, вам вопрос.
Бердов Г.И. Да, я отвечу, конечно. Уважаемые депутаты, вообще-то, такое замечание есть, конечно. Против самого закона Правительство, в сущности, не возражает. Вот у меня письмо, датированное 21 сентября, оно подписано Шербаком. Но оно предлагает отдельными законами вносить поправки в другие законы. Мы провели экспертизу. Имеется такая организация - Политический консультативный совет при Президенте, и там имеется палата по экологии и природным ресурсам. Мы попросили 27 октября обсудить подробнейшим образом закон. И палата, имеющая большое представительство, пришла к однозначному выводу: не только рекомендовать этот закон, а рекомендовать его к скорейшему утверждению Государственной Думой.
Председательствующий. Ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок и таблицу, которую он предлагает к принятию, утвердить. Прошу голосовать. Законопроект номер 14, голосуется таблица принятых комитетом поправок. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, я обязан провести голосование, чтобы продлить время нашей работы до завершения голосования по этому законопроекту. Ставлю на голосование: продлить время и провести еще два голосования. Прошу голосовать. Прошу вас: поддержите предложение о продлении времени, и мы закончим с этим законопроектом. Идет голосование по поводу продления времени на период проведения голосования по этому законопроекту. Определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.
Результат: не принято
Депутаты не желают продлевать время. Объявляется перерыв. Голосование по этому законопроекту состоится в 12.30. Перерыв до 12.30.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. (Выкрики из зала.) Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний! Уважаемые депутаты, прошу пройти в зал заседаний! (Выкрики из зала.) Нет, просто интересно: в коридорах видел всех, но почему не в зале заседаний? (Выкрики из зала.) Уважаемые депутаты, прошу пройти в зал заседаний! (Выкрики из зала.) Вы не в тех коридорах ходили. (Шум в зале.) Включите, пожалуйста, режим регистрации. Кто без карточки и хотел бы зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 04 сек.)
Присутствует 337 чел.        74,9%
Отсутствует  113 чел.        25,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Так, пожалуйста, Геннадий Ильич Бердов, - на трибуну. У нас не проголосована таблица отклоненных комитетом поправок. Обсуждение состоялось. Я вас прошу, депутаты уважаемые, будьте внимательны, я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект теперь ставится на голосование для принятия во втором чтении. Пожалуйста, включите режим голосования. Голосуется: принять проект закона во втором чтении. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Спасибо. Принято. На вторник проект закона ставится на обсуждение в третьем чтении и на среду - на "час голосования", если успеют. Спасибо. Так, уважаемые депутаты, слушаем пункт 15 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 53 Федерального закона"О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций". Докладчик Павел Алексеевич Медведев. Пожалуйста.
Из зала. А его нет!
Председательствующий. Ну что это такое?! Слушается пункт 16 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 106 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Анна Петровна Власова, пожалуйста.
Власова А.П., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение предлагается проект закона во втором чтении, подготовленный комитетом. Суть законопроекта. В 1992 году был принят Закон Российской Федерации "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР", где были дополнены статьи 32 и 33 частями, устанавливающими повышение минимального и максимального размера пенсий по инвалидности на 1 процент за каждый полный год общего трудового стажа сверх требуемого для назначения пенсий по старости при полном стаже. При этом не были внесены дополнения в статью 106, определяющую порядок перерасчета пенсий в связи с увеличением общего трудового стажа. Данным законопроектом снимается различное толкование положений статьи 106, уточняется применение ее норм. Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизу. На него получен официальный отзыв Правительства Российской Федерации, где отмечено, что замечаний и предложений по законопроекту не имеется. Пенсионный фонд Российской Федерации поддерживает принятие данного проекта федерального закона. На законопроект получено шесть поправок, в основном они носят юридико-технический характер. Четыре поправки - в таблице поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, две поправки - в таблице поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Прошу проголосовать за предлагаемые таблицы и за законопроект во втором чтении.
Председательствующий. У фракций и депутатских групп есть вопросы по таблицам поправок? Пожалуйста, Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Прошу поправку 2 из рекомендованных к принятию поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Потом будет мотивация, да? Есть ли еще вопросы? Нет вопросов. Тогда, уважаемые депутаты, я ставлю на голосование таблицу 1 поправок. По сути дела, здесь их четыре, кроме поправки 2, которая будет вынесена на отдельное голосование. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, кроме поправки 2. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принимается. По поправке 2 кто даст мотивацию? Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, я прошу прощения. Так быстро шло обсуждение. Поправка 2 из таблицы отклоненных, да?
Председательствующий. Нет, принятых.
Смолин О.Н. Это поправка Анны Петровны Власовой?
Председательствующий. Да.
Смолин О.Н. Мы просили бы ее проголосовать отдельно, и вот почему. Поправка предполагает, что средства, которые потребует законопроект, должны финансироваться за счет обычных источников. Но на самом деле этот законопроект не требует никаких дополнительных расходов. Он просто (когда мы его принимали, мы об этом специально говорили) не позволяет некоторым отделениям пенсионного фонда при перерасчете пенсий отнимать часть денег у инвалидов. Поэтому, если мы сейчас записываем про какие-то расходы, это может потом послужить основанием для того, чтобы нам сказали о том, что мы не предусмотрели эти расходы в бюджете и так далее, и, в конце концов, возможно, станет основанием для отклонения законопроекта Советом Федерации. Мы бы очень просили эту поправку не поддерживать.
Председательствующий. То есть вы считаете, что она просто лишняя в этом законе.
Смолин О.Н. Она лишняя, законопроект не требует денег абсолютно.
Председательствующий. Пожалуйста, Анна Петровна.
Власова А.П. У комитета и Правового управления совершенно противоположная точка зрения. Во-первых, во всех наших законопроектах эта статья есть, во всех. Вот посмотрите: сколько мы законов принимаем по пенсионному законодательству, во всех законах - вот эта статья, так как финансирование идет из различных источников: и из федерального бюджета, и из Пенсионного фонда. Я не знаю, почему Олег Александрович как-то уперся. Мы его на заседании комитета все убеждали, что это не лишняя статья. Правовое управление подсказывает, что без этой статьи дальнейшее прохождение закона будет приостановлено. Но нет, мы его не могли переубедить, хотя Правовое управление дает, в общем-то, такое толкование поправки. Ну, это его дело. Если вы проголосуете за то, чтобы эту поправку отклонить, я думаю, закон вновь к нам вернется, в Думу. С этой поправкой он беспрепятственно пройдет все инстанции.
Председательствующий. Хорошо. Аргументы прозвучали. Ставлю на голосование предложение депутата Смолина о том, чтобы эту поправку убрать из таблицы принятых. Аргументация прозвучала. Комитет настаивает на том, чтобы она осталась в таблице. Пожалуйста, Смолин.
Смолин О.Н. Геннадий Николаевич, на самом деле надо поставить на голосование: кто за принятие поправки. Это во-первых. И во-вторых. Анна Петровна, потому во всех законопроектах и есть такая запись, что они все требовали денег. А этот закон денег не требует. В этом все дело.
Председательствующий. Анна Петровна.
Власова А.П. Любой пенсионный закон требует денег, любой, даже уточнения. Понимаете? Ведь вы-то прекрасно понимаете, что мы уточняем закон, чтобы его по-другому не толковали. А весь наш пенсионный закон требует денег, любая статья требует денег, хоть копейку. Правовое управление говорит: нужна эта статья. Я не понимаю, зачем вы упираетесь?! Я никак не могу понять сути. Вернется закон вновь из-за того, что нет источника финансирования. Не надо денег - пусть эта статья пустая, но она идет как правовая статья.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поддержать предложение Смолина об отклонении? Вернее, кто за то, чтобы поддержать предложение комитета о принятии данной поправки? Аргументы прозвучали. Закон хоронить нежелательно. (Выкрики из зала.) Принять в редакции комитета. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        34,2%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка отклонена. Возьмите, пожалуйста, таблицу 2 поправок. Здесь их всего две. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки? Покажите результат.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
Вернуться к голосованию предлагают. Пожалуйста, ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Я попрошу лидеров фракций и депутатских групп через 30 минут собраться в комнате президиума. В пустом зале работать невозможно. Пожалуйста, голосуйте за возвращение к голосованию. Выкосили всех. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование таблицу 2. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок? По поправкам не было ни одного замечания. За отклонение поправок. Кто без карточки? Елена Борисовна Мизулина - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. (Шум в зале.) Сейчас я спрошу палату. Надо быть на месте, когда идет закон. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, подошел докладчик по предыдущему закону Павел Алексеевич Медведев... Что? Анна Петровна, пожалуйста.
Власова А.П. Уважаемые депутаты, закон готов, вот эту статью мы убираем, я просила бы во вторник поставить в повестку дня в третьем чтении.
Председательствующий. На вторник - на третье чтение, а на среду - на "час голосования", да?
Власова А.П. Да.
Председательствующий. Не против? Не против. Так, давайте рассматривать пункт 15. Объявим замечание докладчику: опаздывать нельзя. Пожалуйста.
Медведев П.А. Извините меня, пожалуйста. Задумался. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! На законопроект, который я прошу рассмотреть, "О внесении изменений в статью 53 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" поступило две поправки, обе они технические. Сам закон технический. Напоминаю, что в законе о банкротстве нечто должно было произойти к 1 марта, а закон был подписан позже. Поэтому это нечто предлагается перенести на 1 января 2000 года. Поправки тоже технические. Очень прошу таблицу поправок, одобренных поправок, одобрить.
Председательствующий. Одобренных поправок одобрить... Есть ли вопросы по двум поправкам, которые комитет предлагает одобрить? Ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Медведев П.А. Можно?
Председательствующий. Пожалуйста.
Медведев П.А. Уважаемые коллеги, приближается 1 января 2000 года, как бы еще раз не пришлось поправки вносить. Лингвистическая и юридическая экспертиза произведена, закон очень простой, давайте в третьем чтении проголосуем.
Председательствующий. Нет, не "давайте". У нас порядок другой немножко. В "час голосования". На вторник мы его на третье чтение включим, на среду - на "час голосования". (Оживление в зале.) Так человек задумался. Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин. Пункт 17: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 13 и 15 Федерального закона "Об органах федеральной службы безопасности в Российской Федерации". Виктор Иванович, одну секундочку. Я попрошу лидеров или представителей фракций и депутатских групп в 13.15 собраться здесь вот, в зале заседаний, для короткого совещания. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, буду весьма краток. Законопроект второго чтения, на него поступила только одна поправка, которая Комитетом по безопасности предлагается вам к отклонению. Мы не можем согласиться с поправкой депутата Гришукова в силу того, что Президент осуществляет руководство органами безопасности, Вооруженными Силами. Поэтому ссылка в законе на Президента вполне обоснованна. Других поправок нет. Вот с учетом этого я просил бы принять законопроект во втором чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Есть ли у фракций и депутатских групп вопросы, замечания, предложения по таблице отклоненных комитетом поправок? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок? Прошу голосовать. Пункт 17 повестки дня. Таблица отклоненных поправок. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
Утверждена таблица. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять во втором чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, законопроект прошел все лингвистические правки, правовые правки. Я бы просил его включить на третье чтение, в "час голосования".
Председательствующий. Хорошо. На 30-е - на третье чтение, 1-го - в "час голосования". Палата согласна и принимает такое решение. Пункт 18. Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В.И. Проект федерального закона "О дополнительных мерах по защите основ конституционного строя, прав и законных интересов граждан на территории Ставропольского края". Законопроект предлагается принять во втором чтении. На законопроект поступила 21 поправка. Все поправки мы рекомендуем к принятию. И сегодня в зале дополнительно роздана поправка депутата Ивера. Я хочу сказать, что законопроект в субъектах Федерации не вызвал какого-либо отторжения. Все отзывы на данный законопроект пока положительные. Отклоненных поправок нет, но с учетом поправки, внесенной депутатом Ивером, которая сегодня роздана в зале, я бы просил мою поправку 13 из таблицы поправок, рекомендованных к принятию, изъять и также проголосовать отдельно, как настаивает на своей поправке Василий Михайлович Ивер. Если мы примем мою поправку, голосовать по поправке Василия Михайловича будет просто бессмысленно, они исключают друг друга. Поэтому я просил бы проголосовать таблицу поправок, рекомендованных к принятию, без моей поправки, она стоит под номером 13.
Председательствующий. А с поправками Ивера... их тут несколько все-таки.
Илюхин В.И. А поправку Ивера проголосовать отдельно. Если поправка Ивера проходит, я свою поправку просто снимаю с рассмотрения.
Председательствующий. То есть сейчас ее вместе с таблицей как принятую не голосовать. Коллеги, по таблицам поправок есть вопросы, замечания, предложения? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и таблицу поправок 1, которую комитет рекомендует к принятию, за исключением поправки номер 13, утвердить? Прошу голосовать. Идет голосование по таблице принятых поправок без 13-й. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Таблица принята. Теперь по 13-й, пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я бы просил поставить на голосование поправку депутата Ивера, ибо она в правовом смысле более выверенная, согласована с представителем Президента. В этой поправке записано, что в случае необходимости введения чрезвычайного положения на территории Ставропольского края или на части его территории губернатор Ставропольского края обращается по этому поводу к Президенту Российской Федерации. Поправка Ивера как раз, может быть, и сохраняет смысл принятия этого закона, и я бы просил эту поправку поддержать.
Председательствующий. Ивер, пожалуйста. Включите микрофон. (Шум в зале.) Сейчас Ивер выступит, потом вы.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, я убедительно прошу вас поддержать эту поправку, поскольку она существенно дополняет закон и реально позволяет властям в Ставропольском крае принимать меры по наведению порядка. Я хотел бы отметить еще такую деталь. По техническим причинам здесь выпало несколько фраз, но они существуют ныне в проекте закона, который находится перед вами. Я оглашу эту часть: "В случае, если органы государственной власти Ставропольского края не могут самостоятельно предотвратить угрозу основам конституционного", и дальше выпали слова "строя, правам и законным интересам". С учетом этих замечаний я просил бы проголосовать за данную поправку. Эти слова, или часть этих слов, выпали и в тексте законопроекта с учетом поправки. И здесь есть рукописная добавка со словами "на территории Ставропольского края или на части его территории". Эта формулировка согласована с представителем Президента Российской Федерации. Имеется в виду, что эта часть вставлена и в текст законопроекта с учетом поправки, в пятой колонке.
Председательствующий. Мизулина Елена Борисовна - по карточке Мисника. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я не оспариваю возможный порядок введения чрезвычайного положения, который предлагает Василий Михайлович Ивер, но у меня серьезные сомнения относительно конституционности включения такой нормы в федеральный закон. Конституция совершенно жестко определяет: порядок введения чрезвычайного положения, то есть весь механизм, начиная от того, кто может выступить этим инициатором, в том числе из субъекта Федерации, устанавливается только федеральным конституционным законом. Мне бы не хотелось подвергать сомнению принятие федерального закона, который предлагает сейчас Виктор Иванович Илюхин, только из-за этой неконституционной нормы. Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Я хочу отметить, уважаемая Елена Борисовна, что закон о чрезвычайном положении у нас есть, но вы знаете, что он достаточно устарел, и нам надо принимать новый закон о чрезвычайном положении. Но и с учетом того, что у нас уже есть в действующем законодательстве, чрезвычайное положение опять-таки вводится Президентом Российской Федерации (да, я абсолютно с вами согласен в этом) с согласия Совета Федерации. Но здесь-то ведь запись идет о том, что в случае невозможности обращаемся к Президенту, а Президент входит (я абсолютно согласен с этим) в соответствии с Конституцией в Совет Федерации. Тогда он имеет право.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, было предложено поправку депутата...
Илюхин В.И. Здесь мы предлагаем только возбуждать ходатайство перед Президентом. А далее Президент действует в соответствии с нашим законодательством.
Председательствующий. Я ставлю на голосование: поддержать поправку депутата Ивера. Пожалуйста, определяйтесь.
Илюхин В.И. За, ребята, я - за.
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается. Виктор Иванович, все поправки, да?
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, поправку 13, свою поправку, я снимаю с обсуждения и прошу принять проект закона с учетом того, что отклоненных поправок нет, в той редакции, как вот предлагается принять, с учетом уже одобренных Комитетом по безопасности поправок.
Председательствующий. То есть принять во втором чтении. Вы свою поправку сняли.
Илюхин В.И. Я снимаю.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я бы просил вас включить в "час голосования" данный законопроект, потому что все, как говорится, технико-юридические процедуры он прошел, за исключением одной. Но я хочу сказать, сегодня мы уже все это отразили.
Председательствующий. Да, Виктор Иванович, ставим на вторник в третьем чтении, к которому должно быть все учтено, чтобы не выпадали слова. На среду тогда - на голосование. Уважаемые коллеги, рассматриваем пункт 19 повестки дня: о проекте федерального закона "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции...". Пожалуйста.
Язев В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Законопроект по Ванкорскому месторождению был внесен в первом чтении и принят Государственной Думой. В установленные сроки замечаний к этому закону не поступило. Поддержку закону выразили 20 субъектов Федерации, в том числе и Законодательное Собрание Красноярского края. Я напомню, что месторождение находится в Туруханском районе Красноярского края, за Полярным кругом, в сложных климатических и экологических условиях. Особенность вот этого закона по СРП в том, что им предусмотрено строительство нефтеперерабатывающего завода мощностью в 1 миллион тонн прямо на месте добычи, за Полярным кругом. И этот факт частично решает проблемы северного завоза и обеспечения Норильского промышленного района горючим и нефтепродуктами. Комитет по промышленности просит принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поправок на данный закон не поступило. Поэтому я... Николай Иванович Рыжков, пожалуйста.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я хотел бы от имени нашей комиссии довести до вашего сведения, что перед тем, как рассмотреть этот проект в первом чтении, мы тщательно рассматривали его в комиссии. И сейчас наше мнение таково: это уникальное месторождение и, как я прошлый раз говорил, это действительно то белое пятно на территории России, где есть нефть, но нет ни бензина, ни керосина, нет ничего и все этоприходится завозить. И то, что в этом проекте имеется завод-миллионник, это, конечно, меняет положение этого края в будущем. Я убедительно прошу поддержать этот проект.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Елена Борисовна Мизулина - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается. Вы готовы представить его на вторник на третье чтение?
Язев В.А. Законопроект прошел уже правовую и лингвистическую экспертизу и полностью подготовлен к третьему чтению. Поэтому я просил бы поставить его на 30-е число.
Председательствующий. В повестку дня вторника поставим, потом на средудля окончательного голосования. Спасибо. Уважаемые депутаты, принималось решение о том, чтобы с 13 часов рассмотреть и другие законопроекты, посвященные разделу продукции. Так, да? Такое было решение? Поэтому сейчас нам с вами нужно будет перейти к пункту 27 (возьмите, пожалуйста): о проекте федерального закона "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено наусловиях раздела продукции (Тасеевское месторождение золота)". Докладчик Иван Федорович Глумов, официальный представитель Правительства, замминистра природных ресурсов. Геннадий Николаевич Батанов, пожалуйста.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, обсуждение данного законопроекта состоялось. Голосование мы перенесли в силу той ситуации, которая тогда сложилась - не хватило голосов. А обсуждение... Если помнят депутаты, мы его очень бурно обсудили.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доклады и обсуждение были. Просто в связи с тем, что не было времени (да?), не проголосовали. Не будет возражений, если я его поставлю на голосование в первом чтении? Ставлю на голосование: принять в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Мизулина - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
В первом чтении законопроект принят. Пункт 28 нами не обсуждался, поэтому приступаем к обсуждению. Докладчик Иван Федорович Глумов. Речь идет о проекте закона "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции (Нежданинское золоторудное месторождение)". Пожалуйста, присаживайтесь и послушайте доклад.
Глумов И.Ф., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра природных ресурсов Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вам представляется законопроект по Нежданинскому месторождению. Я не буду акцентировать внимание на деталях, у всех материалы есть, я скажу лишь несколько слов об этом месторождении. Месторождение открыто в 1951 году, разрабатывается с 1974 года, 25 лет его жизни. Вокруг месторождения создан поселок и живут люди. В настоящее время запасы с высоким содержанием золота в руде практически выработаны, остались бедные руды, вкрапленные руды, и их рентабельность равна нулю. Поэтому только один выход: либо не разрабатывать вообще - оставить людей там, в поселке, либо применить к этому месторождению закон о разделе продукции. Важно еще и то, что в процессе разработки этого месторождения в отвалах скопилось более 4 тонн ртути, что создает экологическую угрозу в целом для окружающей среды. С учетом этих факторов Правительство Российской Федерации и я, как гражданин и как представитель Правительства Российской Федерации, убедительно прошу вас принять этот законопроект в первом чтении, с тем чтобы дать новую жизнь этому месторождению, чтобы дать возможность людям иметь там работу и спасти регион от экологического бедствия.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Иван Федорович. Содокладчик - Валерий Афонасьевич Язев. Пожалуйста.
Язев В.А. Этот законопроект о Нежданинском месторождении был проработан в межфракционной комиссии Николая Ивановича Рыжкова, в рабочей группе. Он принят комитетом Государственной Думы по промышленности. Комитет просит поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Все у вас, весь доклад? Подождите, не уходите, еще вопросы. Это законопроект первого чтения. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Есть вопрос. Депутат Коломейцев. Пожалуйста.
Коломейцев Н.В. Ивану Федоровичу вопрос. Иван Федорович, подскажите, пожалуйста. Здесь у нас на прошлой неделе был губернатор Чукотки, который рассказывал о том, что надо списать на 5 миллиардов имущества, чтобы, в общем-то, все эти золотоносные, так сказать, вопросы похоронить. Это связано с этим вопросом или нет?
Председательствующий. Пожалуйста, кто ответит?
Глумов И.Ф. Это, очевидно, речь идет (губернатор выступал правильно) о Майском месторождении, которое мы будем представлять, - оно находится в Чукотском автономном округе. (Выкрики из зала.) Да, я думаю, что правильная была постановка вопроса, но относится это к другому региону, к другому месторождению.
Председательствующий. Другое месторождение. Есть ли еще вопросы? Николай Иванович, у вашей комиссии какое мнение? Депутат Рыжков, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы смотрели этот проект достаточно давно, несколько раз возвращались, и мы приняли решение рекомендовать вам принять.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, это первое чтение. Есть ли желающие выступить? Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Владимир Александрович Рыжков был - и депутаты из фракции были, Рыжков убежал - и депутаты за ним. (Шум в зале.) Кто без карточки? Елена Борисовна Мизулина - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        41,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        263 чел.
Результат: не принято
Не набрали. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вы понимаете, что, если законопроект не проходит в первом чтении, он считается отклоненным, а новую концепцию мы не можем внести. У Правительства Российской Федерации два предложения. Первое предложение: вернуть его к голосованию и перенести. И второе предложение: обсуждение законопроектов (пункты с 28-го по 31-й) Правительство просит перенести.
Председательствующий. Какие пункты?
Батанов Г.Н. 28-й вернуть к голосованию.
Председательствующий. Сейчас, секундочку.
Батанов Г.Н. И тогда 28, 29, 30 и 31-й перенести.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, как вы относитесь к просьбе Правительства, чтобы пункты 28, 29, 30 и 31 перенести? Депутат Иваненко. Пожалуйста, Сергей Викторович. Потише, потише.
Иваненко С.В. Мы не возражаем против переноса, потому что фракция КПРФ противодействует принятию законов в тех регионах, где они пытаются шантажировать губернаторов принятием тех или иных законов. Это относится к пунктам с 28-го по 33-й. Они принимают только те законы, о которых они договорились с губернаторами. Мы считаем это совершенно недопустимым.
Председательствующий. Ну, если это так... Но я думаю, что вы распространяете слух какой-то, это не очень хорошо.Ставлю на голосование... А-а, сначала... Подождите, подождите. Сначала по 28-му. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по пункту 28, чтобы потом их все перенести. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование другое решение - перенести пункты с 28-го по 31-й на другое заседание. (Шум в зале.) Они об этом попросили. Ну, давайте... Мы согласились с Правительством, здесь можно не голосовать. Пожалуйста, по ведению - депутат Савчук Вера Семеновна.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я хочу ответить фракции "ЯБЛОКО", Сергею в частности, что по Тасеевке идет разговор уже целый год и это внесено очень давно. Никакой договоренности ни с каким губернатором не было совершенно. Там ждет инвестор, он сидит и ждет. Это единственный из всех проектов, где инвестор уже сидит. И спасибо, что сидит.
Председательствующий. Где только сидит?
Савчук В.С. Там, в Тасеевке, сидит.
Председательствующий. Уважаемые представители фракций, может быть, мы минут на пятнадцать сместим наше совещание, чтобы нам с этим пунктом закончить? 32-й, пожалуйста. Подошел Говорин?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы же по 31-й перенесли.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, вы отозвали, голосовать не надо.
Савчук В.С. По Говорину - я.
Председательствующий. От Говорина у вас доверенность? Пожалуйста, Вера Семеновна Савчук...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да я про 32-й же говорю. Они же просили по 31-й. Вера Семеновна, пожалуйста, на трибуну. У вас есть от него письмо с просьбой, чтоб вы представили закон, да? Пожалуйста. Содокладчик - Валерий Афонасьевич Язев.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, это идет речь о Ковыктинском.
Савчук В.С. Уважаемые товарищи, уважаемые депутаты! Сегодня вам представляется закон "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции (Ковыктинское газоконденсатное месторождение)". Ковыктинское газоконденсатное месторождение было открыто в 1976 году и с 1993 года уже находится в действии. Месторождение подготовлено для промышленного освоения с 1993 года, и там запас составляет 1 триллион кубометров газа. Законодательное собрание Иркутской области вышло с предложением, и губернатор Иркутской области внес законопроект о включении его в перечень участков недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции. В Иркутске было проведено крупное совещание ученых, начиная от геологов и кончая всеми специальностями, принимали участие и промышленники. После этого было выездное заседание комиссии Государственной Думы, где было принято решение: рекомендовать месторождение на раздел продукции. Почему мы спешим сегодня с этим месторождением? Потому, что это месторождение практически действует, открыто с 1993 года и уже начались проблемы с охотой и у промысловиков. Что мы получаем, что получает Иркутская область от того, что это месторождение будет разведано? Мы, Россия, получаем 57 миллиардов долларов от общей реализации продукции, из которых 25 миллиардов получает в доход государство. Газификацию таких областей, как Иркутская, Читинская, и Республики Бурятия. Получаем рынок сбыта с выходом в Китай, южную Корею, то есть получаем выход на тихоокеанский рынок сбыта. По проекту намечено добывать 30 миллиардов кубометров газа в год, из них 20 миллиардов пойдет на экспорт и 10 - на внутренние нужды. За счет газификации юга Иркутской области будут восстановлены мощности Ангарского нефтехимического комбината, Саянского химпрома и Усольского химпрома. До 70 процентов заказов на изготовление оборудования, технических средств и материалов разместится на предприятиях Иркутской области и других субъектов Российской Федерации. Например, будут реанимированы такие предприятия, как "Братскэнергострой", который лежит сегодня на боку, как "Востокэнергомонтаж". Будет привлечено для строительства 2,4 тысячи человек, а потом будет создано 8 тысяч рабочих мест. А главное, будет улучшена экологическая ситуация озера Байкал. Мы с вами приняли закон об озере Байкал. Для того чтобы улучшить там ситуацию, необходимо, чтобы туда пришел газ. Значит, когда получат газ Иркутская, Читинская области и Республика Бурятия, экологическая ситуация вокруг озера Байкал, нашей жемчужины, будет улучшена. По Федеральному закону "О соглашениях о разделе продукции" (пункт 1 статьи 6) соглашение о разделе продукции по Ковыктинскому газоконденсатному месторождению должно быть рассмотрено и утверждено Государственной Думой отдельно. Поэтому мы сегодня выходим с этим предложением для того, чтобы вы поддержали. Я очень прошу депутатов поддержать законопроект по данному месторождению, потому что это отвечает интересам региона в целом, и в том числе сохраняет озеро Байкал. И мы получаем рынок сбыта, включающий Китай, Корею, и выходим на Тихоокеанский регион.
Председательствующий. Спасибо, Вера Семеновна. Валерий Афонасьевич, пожалуйста. С места? По карточке Шохина - Язев, пожалуйста.
Язев В.А. Уважаемые коллеги, и комиссия Николая Ивановича Рыжкова, и комитет по промышленности неоднократно возвращались к Ковыктинскому газоконденсатному месторождению, о котором сказала Вера Семеновна. Мы сегодня считаем крайне целесообразным принять этот законопроект, для того чтобы начать формировать условия конкурса для инвесторов. Там вся работа еще впереди. Мы, по сути, этим законом даем только старт кампании, так как будет отдельный закон о СРП по этому месторождению. Комитет по промышленности просит Госдуму принять этот закон.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Нет. Есть ли желающие выступить? Пожалуйста, представитель Правительства Иван Федорович Глумов.
Глумов И.Ф. Правительство Российской Федерации считает принятие этого закона исключительно важным, полностью поддерживает комитет в принятии этого закона по следующим причинам. Это будет первое крупное месторождение на Дальнем Востоке, которое обеспечит газоснабжение Дальневосточного региона. Это будет первый выход российского газа на страны Юго-Восточной Азии, прежде всего в Китай. И что самое главное? Вы делаете первый шаг в том направлении и имеете шанс проконтролировать, как будет реализовано это соглашение, при представлении соглашения в виде закона. То есть в руках у Думы - полный контроль по этому соглашению. Поэтому Правительство просит поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, позвольте мне поставить на голосование: принять в первом чтении данный законопроект. Пункт 32. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Елена Борисовна Мизулина - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Валерий Афонасьевич Язев - по пункту 33.
Язев В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Следующим предлагается к рассмотрению законопроект по Штокмановскому газоконденсатному месторождению. Это уникальное месторождение, расположенное в 65 километрах от Мурманска, крупнейшее в арктической Европе. Его запасы оцениваются в 3 триллиона кубометров. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, уважаемые депутаты.
Язев В.А. Для освоения месторождения "Газпромом" и рядом оборонных предприятий создана специальная компания "Росшельф". На наших знаменитыхзаводах в городе Северодвинске - на "Севмашпредприятии", на "Звездочке" строят добычные платформы для "Росшельфа". Это принципиальное отличие от проектов Сахалинска, где мы используем привезенные платформы. Здесь наше оборонное предприятие строит. В начале октября мы с группой депутатов - членов комитета совершили рабочую поездку на эти предприятия. Можно уверенно сказать, что перспектива развития центра атомного судостроения непосредственно связана с освоением запасов нефти и газа в Баренцевом море. Без заказов "Газпрома" сохранить эти уникальные производства, уникальные трудовые коллективы практически невозможно. Разрабатывать Штокмановское месторождение предполагается на условиях соглашения о разделе продукции. Этот законопроект в отличие от предыдущих вносится не Правительством, а рядом членов комитета по промышленности. Принятия закона по Штокмановскому месторождению ждут не только оборонные предприятия Ленинграда и Архангельска, проект обеспечит газификацию регионов Северо-Запада страны - это Архангельская, Мурманская, Ярославская области и Республика Карелия. Ежегодно из общего количества в 60 миллиардов кубометров газа две трети - 40 миллиардов - пойдет на внутреннее потребление и одна треть - 20 миллиардов - пойдет на экспорт в Европу. Наконец, еще одно обстоятельство, может быть, не по значению, а просто по перечислению. Начало работ по месторождению позволит России закрепить свои права в секторе Арктики. Потому что сегодня, как вы знаете, глубоко прорабатываются вопросы нашими западными "друзьями", в которых пересматриваются наши суверенные права на арктический сектор "Полярный". Мы должны сохранить приоритет в разработке месторождения шельфа северных морей, чтобы некуда было отступать де-факто. Комитет просит принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, какие вопросы? Депутат Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемый Валерий Афонасьевич, вы вот сказали, что уже приступили к изготовлению оборудования северодвинские предприятия, в том числе и знаменитая наша "Звездочка". Хотелось бы знать, кто финансирует эти мероприятия.
Язев В.А. Это мероприятие финансирует "Газпром". Уже сегодня вложено в реализацию этого мероприятия, по-моему, порядка 160 миллионов долларов.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. У меня вопрос к докладчику. Уважаемый Валерий Афонасьевич, вы трижды в своем докладе, давая комментарий по этому участку, указали на то, что он принадлежит "Газпрому". Пожалуйста, поясните правовые основы закрепления данного лицензионного участка за "Газпромом".
Язев В.А. Недропользователем в соответствии с лицензией...
Из зала. "Росшельф", а не "Газпром".
Язев В.А. Я говорил: "Росшельф". Лицензия ј СБЦ 11 036 от 25 марта 1993 года на право добычи газа и конденсата, а также поиска и оценки углеводородов в нижезалегающих отложениях глубиной 7 километров выдана закрытому акционерному обществу "Росшельф" сроком на 25 лет.
Пузановский А.Г. (Не слышно.)
Председательствующий. Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Вот здесь и начинаются вопросы. Что значит "закрытое"? Кто его закрыл, каким образом и каково участие там государства? Нам очень важно знать, кому мы отдали это уникальное месторождение, чрезвычайно выгодно расположенное в коммерческом плане - Европа под боком. Поясните, пожалуйста.
Язев В.А. Кто его закрыл? В соответствии с законом акционерное общество бывает открытое и бывает закрытое. Это закрытое акционерное общество.
Пузановский А.Г. (Не слышно.)
Язев В.А. Я думаю, "Газпром" даст пояснение по составу акционеров.
Председательствующий. Представитель "Газпрома", пожалуйста, дайте пояснения.
Глумов И.Ф. Уважаемый Геннадий Николаевич, решение по выдаче лицензии, как вы знаете, принималось указом Президента специально для поддержки военно-промышленного комплекса. В "Росшельф" входят все предприятия военно-промышленного комплекса и "Газпром". Полагаем, что это очень важное решение, оно поднимет военно-промышленный комплекс, предприятия которого расположены на этом побережье. И уже сейчас реализуются отдельные проекты по добыче, реализации нефти на этом месторождении.
Председательствующий. Спасибо за разъяснение. Николай Иванович Рыжков - сопредседатель специальной комиссии.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги, в отличие от тех проектов, которые мы только что рассматривали... Я хотел бы особо подчеркнуть значимость этого проекта. Здесь уже было сказано, посмотрите на карту - вы увидите, что разделительная линия арктической зоны проходит недалеко от этого месторождения. Я имел счастье в кавычках лет 10-12 назад испортить отношения с премьер-министром Норвегии, когда был там с официальным визитом. Он требовал, чтобы мы не признавали эту арктическую разделительную линию. И вы знаете, что до сих пор идут такие споры. Мы тогда не согласились, сказали, что это наша зона, что она утверждена в 20-х годах законом и мы должны его соблюдать. Поэтому мы ни в коем случае не должны сейчас дать здесь слабину. Нам надо заходить туда, работать и получать продукцию. Это вопросы политические. Это первое. Второе. С точки зрения техники, с точки зрения технологии. Кто был на Сахалине, я там дважды был... При всем уважении к ним, то, что там есть и платформы и так далее, - это, извините, детские игрушки по сравнению с тем, что надо делать здесь, в Баренцевом море. И то, что подключен ведущий наш флагман подводного судостроения Северодвинск, говорит о том, что здесь только при мобилизации всей технической и научной мощи нашей страны можно освоить это месторождение. Мы дадим загрузку, во-первых, военно-промышленному комплексу, а во-вторых, мы прочно сядем на Севере. Яуж не говорю об экономической части, о которой здесь было сказано, сколько мы будем газа иметь и как он пойдет на нужды народного хозяйства нашего Севера. Я убедительно просил бы не сомневаться здесь. Надо принимать решение. Тем более, что в соответствии с законом, когда будут проведены все переговоры в установленном законом порядке, нам еще раз придется к нему возвращаться и утверждать тогда.
Председательствующий. Это уже выступления начались. Поэтому сейчасГуськов, Рыжков, и будем голосовать. Гуськов Юрий Александрович.
Гуськов Ю.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я немножко с другой стороны начну. Вот в течение всего советского времени в Архангельскую область, в Мурманск, в Карелию, в Вологду и другие северные регионы при огромных запасах нефти и газа там газа мы так и не получили. Десять лет назад я, будучи председателем областного Совета, получил первый инвестиционный кредит для газового трубопровода в Архангельскую область. Прошло почти 10 лет - 80 километров трубы проложено и 400 еще осталось. Этот проект - освоение Штокмановского газового месторождения в Баренцевом море - решает две задачи. Во-первых, газификацию Мурманской области - раз, Архангельской области - два, Карелии, Ленинградской области и всех других областей, которые по трассе. Он заводит газ в Россию с Севера. Большая его часть будет использоваться на нашей территории, в наших проектах. Это вот первое обстоятельство. Второй вопрос чисто геополитический: наш газ приходит на север Европы вместо норвежского газа. За это еще побороться надо, и очень сильно побороться. И третье обстоятельство - ВПК. Разваливается ВПК на наших глазах. Сделана решительная попытка удержать его. Я просто категорически настаиваю на том, что мы должны поддержать этот наиважнейший проект. Это тот же "Голубой поток" только на Севере.
Председательствующий. Спасибо. Рыжков Владимир Александрович. Давайте голосовать, но там...
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я тоже хочу высказаться в поддержку этого законопроекта. Действительно, сейчас, когда Россию выдавливают с юга, еще нам не хватало потерять и Север. Это абсолютно отечественный проект, туда придут отечественные капиталовложения, все это делается под патронажем государства. Очень важный для России регион. Поэтому наша фракция солидарно поддерживает этот законопроект. И я призываю всех не поддаваться на эмоции и все-таки понять, насколько это важно для нашей страны.
Председательствующий. Чилингаров, пожалуйста.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я хочу еще раз подтвердить то, что сказал Николай Иванович Рыжков. Я, как специалист, могу вам сказать, что действительно есть попытки ревизовать право России на этот арктический сектор. Это очень важно. Поэтому я предлагаю, чтобы мы поддержали этот законопроект.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, предлагается голосовать. Ставлю на голосование: принять проект закона в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Проголосовать в первом чтении. Адриан Георгиевич, уже пошло голосование. (Выкрики из зала.) Проголосуйте против, если вы не согласны. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Мизулина - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению, пожалуйста... (Шум в зале.) Потише, потише, пожалуйста. Присядьте. Адриан Георгиевич Пузановский - по ведению.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, мы все за советскую власть в недавнем прошлом и сегодня тоже. И уж когда дело касается таких вопросов, как поддержать, - мы, конечно, все тоже за. Но нужно соблюдать элементарные правовые требования. Мы не получили на заседании комиссии структуру этого закрытого акционерного общества. Поэтому очень корректный вопрос: кто будет собственником? Мы все большие специалисты по Северу, но в основном занимаемся только вывозом населения и непонятно каким завозом туда нефтепродуктов и еще чего-то. Поэтому я бы хотел знать, кто является собственником.
Председательствующий. Как я понял, "Газпром". Но, может быть, другие есть... (Выкрики из зала.) Ну послушайте вы! Назовите себя.
Шемраев Г.А., заместитель председателя правления закрытого акционерного общества "Росшельф". Шемраев Геннадий Алексеевич, заместитель председателя правления АО "Росшельф". ЗАО, как вы говорите. Значит, основные акционеры: "Севмашпредприятие" - где-то 14 процентов, "Звездочка" - 1 процент, Кировский завод - 1 процент, Ижорский завод - 1 процент, Архангельская область, как участник, - около 12 процентов, Архангельская геолдобыча - тоже порядка 10-12 процентов, "Северсталь" (это тоже военно-промышленный комплекс, поставка стали) - порядка 12 процентов. Масса военных институтов, таких, как "Рубин", "Малахит", "Лазурит" и так далее (я их не буду даже перечислять), и один из самых крупных акционеров здесь - "Газпром", 50процентов акций - его.
Из зала. То есть контрольный пакет акций находится у "Газпрома"?
Председательствующий. В руках государства, это означает. (Выкрики из зала.) Адриан Георгиевич, ну хватит спорить.
Шемраев Г.А. Совершенно верно.
Председательствующий. Дали справку...
Шемраев Г.А. 50 процентов - это не контрольный пакет.
Председательствующий. Дали справку - ну достаточно! О дорожных фондах, пункт 34. Адриан Георгиевич Пузановский. Нет? Ой, виноват, виноват. Второе чтение. Ну, тоже дорожная деятельность. Об автомобильных дорогах, да? Ну вот - и дорожной деятельности. Адриан Георгиевич, правильно я сказал. Пожалуйста, Адриан Георгиевич. Закон второго чтения, будьте внимательны.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет по промышленности предлагает вашему вниманию подготовленный ко второму чтению законопроект "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности".
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Адриан Георгиевич, одну секундочку. Уважаемые лидеры фракций и депутатских групп или лица, их замещающие, просьба пройти в зал президиума, Геннадий Николаевич Селезнев проведет там короткое совещание. Адриан Георгиевич, извините, продолжайте, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Да, пожалуйста. К законопроекту направлено 290 поправок, которые нашли отражение в таблице принятых поправок (131 поправка вошла туда) и в таблице отклоненных поправок (164 поправки отклонены). Около 150 поправок было направлено Правительством, это наиболее серьезный блок поправок. Были направлены поправки также Президентом Российской Федерации. В результате принятых поправок значительной переработке подверглись статьи: статья 1, статья 3, статья 5, статья 11 и статья 13. Хотел бы обратить ваше внимание на то, что в результате принятия поправок в указанных мной статьях значительно более четко и ясно прописаны теперь вопросы, связанные с обсужденными в ходе первого чтения проблемами собственности на дороге и характера регулирования дорожной деятельности. Четко и ясно прописан государственный характер собственности на дороге общего пользования, четко и ясно прописано разделение компетенций по уровням - это федеральный уровень, уровень субъекта Федерации и муниципальный уровень. В статье 13, на мой взгляд, сейчас с учетом принятых поправок более четко и ясно прописаны компетенция федерального дорожного органа России. Это тем более важно в свете того, что мы с вами в прошедшие два месяца, работая над бюджетом, не только вынуждены были вести отчаянную борьбу за сохранение Федерального дорожного фонда в составе бюджета, о чем мы будем более подробно говорить при рассмотрении второго законопроекта сегодня, но также и за сохранение этого института управления - имеется в виду федеральный орган исполнительной власти, связанный с дорожной деятельностью. Существенному дополнению подвергся раздел, связанный с землепользованием в связи со строительством и эксплуатацией дорог. В этом разделе в значительной степени учтены замечания, предложения, прозвучавшие со стороны представителей Аграрной депутатской группы парламента, особенно озабоченных соблюдением требований именно земельного законодательства и той части нашего земельного законодательства, которая говорит о транспортных землях. С учетом сказанного комитет полагает, что поправки, отраженные в таблице принятых поправок, существенно улучшили содержательно-правовую часть законопроекта, и рекомендует его палате для принятия во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли у фракций и депутатских групп вопросы, замечания или предложения по таблицам поправок? Есть? Пожалуйста, полномочный представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я прошу поправку 46 из таблицы отклоненных, президентскую поправку, проголосовать отдельно и принять ее. Спасибо.
Председательствующий. Принято. Еще замечания? Больше нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части принятия поправок? Прошу голосовать. Поактивнее голосуем. Таблица принятых комитетом поправок. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: принято
Таблица утверждена. Из таблицы отклоненных комитетом поправок изымается 46-я, которая будет проголосована отдельно, остальная часть таблицы ставится на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок? Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принято. Отдельно голосуется, вернее, обсуждается, а потом голосуется, поправка 46 из таблицы отклоненных. Пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич - обоснование.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, статья 40 касается распространения рекламы и размещения информационных устройств вдоль автомобильных дорог. Президент Российской Федерации указывает на то, что вопросы рекламы не являются предметом регулирования данного законопроекта, а являются предметом регулирования Закона "О рекламе", в связи с чем предлагает статью 40 исключить.
Председательствующий. Пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. В ходе обсуждения высказывались противоположные точки зрения. С точки зрения действующего ныне Закона "О рекламе" это действительно сфера данного закона. Но есть очень узкая область, скажем так, пограничная, связанная с регулированием наружной рекламы и с вопросами ее размещения в придорожной полосе. Я думаю, нужно согласиться с предложением Президента. Нужно оставить рекламу в пределах Закона "О рекламе". Что касается иных вопросов, связанных с размещением рекламы, они могут быть доработаны уже в ходе применения данного закона. То есть предложение - согласиться с поправкой, проголосовать за нее.
Председательствующий. Хорошо. По предложению полномочного представителя Президента поправка 46 из таблицы отклоненных ставится на голосование. Кто за то, чтобы ее принять? Прошу голосовать. Комитет поддерживает предложение принять. Поправку 46 из отклоненных принять. По поводу этого идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принята поправка. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять во втором чтении? Прошу голосовать. Пункт 20 в повестке дня голосуется во втором чтении. Пожалуйста, будьте повнимательнее. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Законопроект принят. Адриан Георгиевич, по поводу дальнейшей судьбы какие предложения? Пока никаких. Рассматриваем пункт 21 повестки дня. Также законопроект второго чтения. Владимир Владимирович Тетельмин, пожалуйста, на трибуну.
Тетельмин В.В. Уважаемые коллеги, Россия является самой богатой страной по водообеспечению, с одной стороны, а, с другой стороны, усиливающееся год от года загрязнение водных объектов химическими и биологическими веществами и микроорганизмами создает реальную угрозу здоровью населения Российской Федерации. В связи с этим правовое регулирование в сфере питьевого водоснабжения является сегодня актуальным. И наверное, не случайно все субъекты Российской Федерации думают об этом, а некоторые из них уже успели, опережая нас, Государственную Думу, принять соответствующие законы в своих субъектах. Более того, европейское сообщество приняло декларацию о качестве воды, предназначенной для потребления человеком. Представленный ко второму чтению проект закона "О питьевой воде и питьевом водоснабжении" существенно доработан. Поступило около 400 замечаний, предложений, дополнений (58 субъектов права законодательной инициативы приняло участие в доработке этого законопроекта). Принято множество из них. Большая часть, а точнее, 275 дополнений приняты и сведены в таблицу принятых поправок и 38 отклонены. Здесь я не буду говорить о том, чем руководствовались комитет и рабочая группа, когда принимали или отклоняли соответствующие замечания и дополнения. Я хочу коротко, как мне здесь подсказывают мои коллеги, просто призвать Государственную Думу проголосовать за этот законопроект. Ко второму чтению он готовился более двух лет (вот такой интервал был между голосованием в первом чтении и сегодняшним днем), поэтому выверены все статьи, появились новые статьи, которые расширяют данный законопроект. Этот законопроект, если говорить коротко, разграничивает сферы применения санитарного, водного и природоохранного законодательств. На стыке как бы этих трех наших законодательных секторов этот закон должен работать. Прошу принять данный законопроект.
Председательствующий. Хорошо. Доклад окончен. Есть ли по таблицам поправок у фракций и депутатских групп вопросы, замечания, предложения? Депутат Вишняков Виктор Григорьевич. По таблицам поправок, пожалуйста.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. По таблицам поправок. Спасибо, Борис Юрьевич. Часть шестая статьи 121 Регламента Государственной Думы гласит, что по поручению ответственного комитета Правовое управление Аппарата Государственной Думы осуществляет постатейную правовую экспертизу и что ответственный комитет в случае несогласия с заключением Правового управления вправе пригласить на свое заседание при рассмотрении законопроекта работников Правового управления, подготовивших данное заключение, для разъяснения его содержания. Я просмотрел названные статьи 5, 6 и 7 и пришел к выводу, что они грубо нарушают статьи 71, 72, 73 и часть 2 статьи 132 Конституции. Я задал вопрос: а где же Правовое управление было? Смотрю заключение. Оказывается, Правовое управление отметило это и дало свои замечания по этим статьям. У меня к вам вопрос, Владимир Владимирович: какая у вас была реакция, вы согласились или не согласились с этими поправками? Если вы согласились, то нужно было бы исправлять. Так приглашали ли вы Правовое управление на свое заседание, когда обсуждались эти грубейшие нарушения по названным статьям 5, 6, 7?
Тетельмин В.В. Действительно, эти три статьи определяют полномочия Российской Федерации в области питьевого водоснабжения, полномочия субъектов и полномочия местных органов самоуправления. Здесь, я еще раз подтверждаю, мы внесли соответствующие коррективы. Более того, я могу апеллировать... И мы это использовали, когда Конституционный Суд рассматривал Лесной кодекс. Там были такие же замечания. Мы отталкивались от решения Конституционного Суда, который говорит о том, что определять соответствующие конкретные полномочия и компетенцию органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации имеем право мы с вами, то есть Федеральное Собрание. Поэтому в этом законопроекте как раз свои собственные полномочия, конкретные функции конкретных уровней органов власти мы и расписали. Да, статья 73 говорит о совместном ведении и так далее, и вот здесь, в этой узкой сфере питьевого водоснабжения, мы четко все разграничили. Поэтому здесь эти противоречия сняты. Мы отталкиваемся, еще раз говорю, от решения Конституционного Суда.
Председательствующий. По таблицам поправок есть еще что-то? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части принятия поправок? Прошу голосовать. Идет голосование по таблице поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Прошу поэнергичнее отозваться на это. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: принято
Таблица утверждается. Ставится на голосование таблица 2 - поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Кто за это? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
Таблица отклоненных поправок палатой утверждена. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять во втором чтении? Прошу голосовать. Идет голосование во втором чтении законопроекта "О питьевой воде и питьевом водоснабжении" (пункт 21 повестки дня). Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Коллеги, в соответствии с нашим Регламентом далее переходим к рассмотрению проектов постановлений. Пожалуйста, Юрий Михайлович Нестеров: проект постановления под номером 36.1. (Выкрики из зала.) В 13.50 - вы утвердили это - идет рассмотрение проектов постановлений. Мы их сейчас быстро примем и вернемся снова к законопроектам второго чтения. Больше теряем на этом. Сейчас просмотрим. Пожалуйста, депутату Нестерову включите микрофон. Нестеров Юрий Михайлович.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, для экономии времени я с места прокомментирую сразу все три проекта постановлений, потому что первоначально это был один проект постановления о внесении трех поправок в Регламент Государственной Думы. Сразу хочу уточнить, что это вносится не только Нестеровым и даже не только теми четырьмя авторами, которые вынесены в заголовок. Эти поправки вносятся от имени комиссии по контролю за представлением Государственной Думы в глобальной сети Интернет. Такая комиссия была создана полтора с лишним года назад, и она все это время работала.Цель всех этих трех поправок одна, вернее, достигаются две цели. Первая это сделать более прозрачной Государственную Думу как парламент страны для населения с использованием такого эффективного средства, как Интернет. И вторая цель (она, может быть, будет достигнута в следующей Думе) - это существенно сэкономить расходы, связанные с бумажным документообеспечением в нашей Государственной Думе. Эти поправки разбиты на три отдельных постановления в связи с тем, что, возможно, депутаты по-разному отнесутся к этим трем идеям. И для того, чтобы, так сказать, возражения против одной из поправок не погубили две другие, в самый последний момент мы вместо одного проекта постановления внесли три. Итак, поправка в статью 101 предполагает, что результаты голосований, за исключением тех, которые отнесены самой Думой к категории тайного голосования, могут оказаться сразу в электронной сети и таким образом будут доступны для неограниченного числа граждан нашей страны при условии, что они имеют доступ к сети Интернет. Сейчас действуют ограничения, связанные с тем, что результаты поименных голосований мы все получаем в виде распечаток (вот здесь, рядом, в соседней комнате). Конечно, при сохранении распечатанного вида мы не можем снять ограничение на доступ к этой информации, и естественно, мы этого не предлагаем. Но в электронном виде эта информация распространяется практически бесплатно, без дополнительных затрат для Государственной Думы. Вернее, так: затраты есть, но они связаны с разработкой программного обеспечения. Один раз нужно эти затраты понести, в дальнейшем это программное обеспечение будет работать, и поправка будет работать практически бесплатно для Думы. Это я прокомментировал поправку к статье 101. Если позволите, сразу сделаю комментарий по поправке к статье 102, она связанная. Сейчас в Регламенте существует норма, которая определяет, что необходимо согласие председателя комитета по Регламенту для получения материалов из электронной информационной базы Государственной Думы без указания, что это должно быть в распечатанном виде. И формально это как бы препятствует получению части материалов, которые могли бы быть в открытом доступе в сети Интернет. Мы предлагаем четко указать, что ограничение - требование на получение согласия председателя комитета по Регламенту - относится именно к тому, чтобы получать материалы в распечатанном виде. И наконец, поправка в статью 105 (это третье постановление) предполагает, что и законодательная деятельность Думы должна быть с помощью Интернет прозрачна и доступна. А для этого нужно, чтобы проекты законов находились в электронной системе, в электронном виде. Тут есть одно очень тонкое обстоятельство: сейчас субъекты права законодательной инициативы вносят нам законопроекты в том виде, в каком они смогли их подготовить (это машинописный, распечатанный, вид), и не представляют копию на магнитном носителе. Если мы захотим переводить в электронный вид внесенные законопроекты, то это потребует большого дополнительного времени. Мы хотим, чтобы субъекты права законодательной инициативы вносили на магнитном носителе одновременно тексты своих законопроектов, и тогда и эта часть работы также будет доступна через сеть Интернет гражданам страны. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, Коломейцев - от комитета по Регламенту.
Коломейцев Н.В. Уважаемые коллеги, комитет по Регламенту рассмотрел данные поправки и предлагает поправки в статью 101 поддержать, а вот поправки в статью 102, мы считаем, необходимо отклонить, в силу того что у нас в смете расходов просто нет возможности удовлетворить всех желающих получить результаты после каждого голосования, потому что мы в день проводим до 180 голосований. По этой причине мы предлагаем отклонить поправку в статью 102. Поправку к статье 105 мы также предлагаем пока отклонить. Почему? Потому, что у нас, к сожалению, не все субъекты права законодательной инициативы в регионах компьютеризированы. Это может привести к нарушению Конституции, потому что человек как субъект права законодательной инициативы подготовил законопроект, но не может на магнитном носителе его дать, а мы будем препятствовать по техническим причинам внесению законопроекта на рассмотрение.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Панин - по карточке Потапова.
Панин В.Е. Я хотел бы поддержать Николая Васильевича в части принятия поправки в статью 105. Действительно, навязывать субъектам Федерации такую волю было бы сейчас опрометчиво, потому что для них-то это все-таки какой-никакой расход. И потом, доставка магнитного носителя тоже требует каких-то денег и каких-то дополнительных хлопот.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Нестеров. Буквально одну минуту.
Нестеров Ю.М. Даже меньше. С замечанием по статье 105 я готов согласиться, а что касается статьи 102 - это чистое недоразумение. Я говорил в комитете и еще раз повторяю: наша поправка, напротив, резко сокращает количество голосований в распечатанном виде, которые будут запрошены, потому что мы их переводим в электронный вид. Это не требует абсолютно никаких затрат. В перспективе это экономия. Если я могу получить в электронном виде в Петербурге какие-то результаты, то я, естественно, не пойду сюда и не буду просить результаты в распечатанном виде. Вот и все.
Председательствующий. Хорошо. По порядку ставлю на голосование ("за" и "против" высказали), это постановление 36.1. Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять это постановление? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. 36.2... По ведению - Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я попросил постановление по кадровому вопросу по решению Аграрной депутатской группы поднять повыше, потому что потом пойдет "правительственный час", и мы после 16, после обеда...
Председательствующий. Нет. Просто давайте тогда сразу проголосуем, чтобы не объявлять перерыв, пока не примем постановления. Их у нас всего-то три. Пожалуйста, ставлю на голосование: продлить работу до принятия постановлений. Одно мы с вами приняли, еще второе и третье остались. (Выкрики из зала.) Никакого "порядка", пока идет голосование. Голосуйте за продление времени. Мы пока на эти все реплики время тратим. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        264 чел.
Результат: не принято
Так, время не продлевается. Сколько нам осталось? Постановление 36.2 ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   100 чел.
Не голосовало        350 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Постановление под номером 36.3 будем принимать позже. Уважаемые коллеги, мы с вами сегодня с утра договорились о том, что после "правительственного часа", с 17 часов, продолжим работу над законами. Но давайте начнем ее с принятия этих двух оставшихся постановлений. (Выкрики из зала.) Нет, нет, в 17часов. У нас в 16 - "правительственный час". Николай Михайлович, так не бывает. Все. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва закончилось. Прошу вас пройти в зал заседаний. Пожалуйста, пройдите в зал заседаний. Очень мало людей от фракции КПРФ, от фракции "ЯБЛОКО" всего два человека, от "Российских регионов" никого нет, от "НДР" три человека. Включите режим регистрации депутатов. Идет регистрация. Кто не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 49 сек.)
Присутствует 328 чел.        72,9%
Отсутствует  122 чел.        27,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Продолжаем работать. В соответствии с порядком нашей работы в рамках "правительственного часа" рассматривается вопрос о положении дел с армейским спортом. Информация заместителя министра обороны Российской Федерации Владимира Михайловича Топорова и заместителя министра Российской Федерации по физической культуре, спорту и туризму Владимира Валентиновича Нелюбина. Владимир Михайлович, пожалуйста, на трибуну. В соответствии с нашим Регламентом после выступления мы задаем вопросы. Депутат Братищев - пятиминутное выступление. И далее, по окончании, мы перейдем к рассмотрению законопроектов. Пожалуйста.
Топоров В.М., заместитель министра обороны Российской Федерации. Уважаемые депутаты! В рамках повестки дня мне поставлена задача доложить о состоянии дел в Вооруженных Силах по направлению - спортивная работа. Говоря о положении дел с армейским спортом, хотелось бы прежде всего отметить, что отечественный спорт с момента выхода нашей страны почти полвека назад на международную олимпийскую арену всегда базировался на успехах спортсменов Вооруженных Сил. Более 50 процентов медалей, завоеванных отечественными спортсменами на Олимпийских играх, чемпионатах мира и Европы, приходится на долю армейцев. В советских Вооруженных Силах было пять центральных спортивных клубов, 57 спортивных клубов видов Вооруженных Сил, военных округов и флотов, шесть яхтклубов флотов. С распадом СССР армейский спорт потерял первоклассные спортивные базы и объекты, оставшиеся на территориях бывших союзных республик, высокопрофессиональных тренеров и спортсменов, получивших гражданство других государств, а также уникальные тренерские школы по подготовке спортсменов высших достижений. В рамках проведения военной реформы с целью совершенствования физической подготовки личного состава и сохранения спортивного потенциала российских Вооруженных Сил к настоящему времени осуществлены комплексные мероприятия, создана оптимизированная структура армейских спортивных учреждений и организаций. В ходе реорганизации штатная численность спортивных подразделений и учреждений была сокращена на 51 процент, в то время как военнослужащих в целом по Вооруженным Силам - более чем в два с половиной раза, на должностях гражданского персонала - на 30 процентов. Период создания и становления Вооруженных Сил Российской Федерации, период 1992-1993 годов, совпал с проводимыми в то время крупномасштабными мероприятиями приватизации в нашей стране. Наряду с другими предпринимались серьезные попытки со стороны отдельных структур приватизировать спортивные объекты, сооружения, находящиеся в федеральной собственности. Печальный опыт такой работы в других спортивных обществах, я думаю, всем известен, и останавливаться на нем нет смысла. Военное ведомство благодаря принципиальной и последовательной позиции руководства Минобороны данная участь миновала. Материальная спортивная база, в том числе и Центрального спортивного клуба армии, осталась в государственной собственности и в армейском оперативном управлении. Надо сказать, что в упомянутый выше период изменились требования спортивных федераций к спортивным обществам и командам по допуску их к участию в чемпионатах и играх различного уровня и ранга. Существенную роль при этом стала играть финансовая сторона вопроса, в размерах, не сопоставимых с возможностями бюджетных организаций. В этих условиях мы были вынуждены на базе штатных в то время команд, и прежде всего по игровым видам спорта, - ЦСКА и других клубов - дать возможность создать профессиональные спортивные клубы как юридические лица, ведущие самостоятельную финансово-хозяйственную деятельность. Отношения Минобороны с ними стали строиться на принципиально иной, чем раньше, - договорной основе. При этом Минобороны предоставило им возможность пользоваться своими наименованиями, торговыми марками, такими, например, как ЦСКА, и всей не только спортивной, но и армейской инфраструктурой, сохранив, таким образом, в национальных интересах армейский спортивный потенциал. Минобороны вместе с тем, по сути, утратило возможность, как это было прежде, контролировать и влиять на формирование состава, учебно-тренировочный процесс, тренерский состав, администрацию и финансово-хозяйственную деятельность этих команд. Процесс создания и становления профессиональных спортивных клубов проходил в непростых условиях, сопровождался преодолением различного рода проблем и противоречий, нередко выходящих за пределы внутриведомственного их разрешения. У многих присутствующих здесь должны быть на памяти публикации и репортажи, появившиеся в разное время в средствах массовой информации, о проблемах, имевших место во взаимоотношениях Минобороны и руководства армейских спортивных команд по футболу, хоккею, баскетболу, и некоторых других проблемах. Как правило, этим проблемам придавался скандальный и конфликтный характер. На самом же деле зачастую за всем этим стояло стремление отдельных личностей под видом радетелей российского спорта решить свои собственные проблемы за государственный счет. Велико было их стремление получить в собственность, приватизировать спортивные сооружения, базы и другие объекты. С принятием в текущем году Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации", установившего норму, согласно которой в Вооруженных Силах Российской Федерации спортивные сооружения, базы и другие объекты не подлежат приватизации (статья 17), острота многих упомянутых выше проблем сразу сошла на нет. Здесь стоит признать, что, пожалуй, единственным на сегодняшний день реальным упреком в адрес Минобороны о нерациональном использовании спортивных объектов является передача с участием Госкомимущества (так называлось это ведомство шесть лет назад) ледового Дворца спорта ЦСКА в долгосрочную аренду ТОО "ХК ЦСКА", руководимого известным тренером Вячеславом Тихоновым. Не подлежит сомнению то, что, во-первых, это было сделано в целом в соответствии с действующим законодательством, во-вторых, не последнюю роль в решении вопроса о передаче указанного сооружения в аренду сыграла личность Тихонова, ставшего для многих кумиром при жизни, ну и отсутствие на тот момент, поскольку это было начало серьезных перемен, в том числе и в спорте, опыта и знаний. В-третьих, вполне очевидно, что условия, на которых ледовый Дворец спорта ЦСКА передан в аренду, мягко говоря, не отвечают интересам отечественного спорта и в целом армейского спорта. Исходя из последнего соображения, уже не первый год в рамках действующего российского законодательства Минобороны инициирует в различных уполномоченных инстанциях, в том числе и в судебном порядке, расторжение данного договора аренды. Надеемся, что в ближайшее время эта эпопея будет завершена. Вам, уважаемые депутаты, также хорошо известно о тех финансово-экономических трудностях, которые вместе со всей страной переживают и Вооруженные Силы, в том числе и армейский спорт. Острая нехватка финансовых и материальных средств отражается на всех сферах жизнедеятельности. Выделяемых бюджетных средств явно недостаточно. Я не буду утомлять тезисами, приведу лишь некоторые цифры. В 1992 году доля бюджетных ассигнований превышала внебюджетные доходы и составляла около 80 процентов в сумме общих расходов на содержание спорта, сегодня - 36 процентов. На всякий случай скажу: по всему миру Россия выступает, а 65 процентов спортсменов составляют спортсмены Вооруженных Сил. В Вооруженных Силах на сегодняшний день работу осуществляет Спортивный комитет Министерства обороны, Военный институт физической культуры и спорта, Центральный спортивный клуб армии, Центральный спортивный клуб Военно-Морского Флота, Центральный спортивный парашютный клуб Воздушно-десантных войск, 14 спортивных клубов военных округов и флотов. Что касается нашего Центрального спортивного клуба армии, то в настоящее время он является ведущим спортивным клубом, культивирует 34 вида спорта. В его штате 26 штатных команд, 11 специализированных детско-юношеских школ олимпийского резерва, одна детско-юношеская спортивная школа и четыре спортивные секции с отделениями по 19 видам спорта, в которых проходят подготовку почти 3,5 тысячи юных спортсменов, и так далее. Я думаю, что нет смысла, наверное, перечислять все, связанное со структурой и составом Центрального спортивного клуба, да и других клубов. Я лишь позволю себе привести некоторые примеры. В конечном итоге деятельность руководства Министерства обороны по сохранению и поддержанию армейского спорта позволила армейским спортсменам на XXVI летних Олимпийских играх 1996 года в Атланте завоевать 26 золотых, 27 серебряных, 19 бронзовых медалей, в общей сложности 65 процентов медалей от общего числа. На XVIII зимних Олимпийских играх 1998 года в Нагано - 51,7 процента от общего количества. В 1999 году армейские спортсмены продолжают укреплять лидирующие позиции. Так, на чемпионатах, первенствах мира спортсменами Вооруженных Сил завоевано 24 золотые медали, что составляет 73 процента от общего количества. Для сравнения могу сказать, что "Динамо", например, завоевало 2 медали, или 7 процентов. В сентябре 1995 года спортсмены Вооруженных Сил приняли участие в I всемирных военных играх в Риме по 20 видам спорта, завоевали первое общекомандное место, 62 золотых, 28 серебряных, 37 бронзовых медалей. Второе место - Италия, третье - Китай. В августе 1999 года в Загребе состоялись II всемирные военные игры. Также Вооруженные Силы Российской Федерации завоевали первое место. Приняли участие в этих играх более 5 тысяч военных спортсменов из 78 стран. Мы завоевали 114 медалей, в том числе 46 золотых, 36 серебряных, 32бронзовых. Второе место - та же Италия, третье - Хорватия, четвертое Корея, пятое - Германия. Игры показали, что спортсмены Вооруженных Сил сохранили лидирующие позиции в мировом армейском спорте. Вместе с тем я должен сказать, что, несмотря на то что эти игры были удостоены внимания Олимпийского комитета, в России средства массовой информации обошли их глубоким молчанием, как будто и не существовало этих игр, хотя по значимости они между универсиадой и олимпиадой стоят, говорю это на всякий случай. Говоря о перспективах развития армейского спорта, осмелюсь сделать прогноз, что в ближайшее время не исключено определенное сокращение притока армейских спортсменов в сборные команды России. Этому способствуют вполне объективные факторы, связанные с демографической ситуацией; издержками в организации призыва молодежи, имеющей спортивные разряды и звания, в Вооруженные Силы и другие войска; постепенное возрождение спортивных коллективов других обществ. Главными изменениями в реальном функционировании Вооруженных Сил в соответствии с принятым Государственной Думой в 1996 году Федеральным законом "Об обороне", строго определяющем основные функции Министерства обороны и предназначение Вооруженных Сил Российской Федерации... Я думаю, что в этой части, видимо, придется нам вносить определенные предложения и коррективы, иначе может случиться так, что в армии спортсменов международного класса просто не будет из-за этого закона. Вместе с тем я должен доложить, что руководство Вооруженных Сил в соответствии со сложившейся традицией и реальной практикой будет и впредь делать все возможное для обеспечения национальных интересов России в области спорта, для достижения высших результатов. В конечном итоге для нас это играет не последнюю роль и с точки зрения общей подготовки, физической культуры и так далее для решения задач, стоящих перед Вооруженными Силами в рамках боевой подготовки. На этом позвольте закончить свой доклад.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Михайлович. Присаживайтесь, пока. Владимир Валентинович Нелюбин, пожалуйста, на трибуну, продолжите информацию.
Нелюбин В.В., заместитель министра Российской Федерации по физической культуре, спорту и туризму. Глубокоуважаемый Борис Юрьевич, глубокоуважаемые депутаты! Разрешите мне от имени министерства доложить о той работе, проводимой сегодня в министерстве в соответствии с законом, который совсем недавно был утвержден этим составом Государственной Думы и который, поверьте, внес очень большой вклад в состояние и развитие спортивного дела в Российской Федерации. Перед тем как встретиться и доложить вам здесь, безусловно, мы провели очень глубокие и серьезные консультации с руководством Министерства обороны по данному вопросу. И поэтому разрешите мне меньше всего, наверное, цитировать заместителя министра обороны Владимира Михайловича Топорова и остановиться на тех вопросах, которые сегодня министерство считает одними из приоритетных в развитии данного направления. Важность вопросов, связанных с армейским спортом, с развитием физкультурного движения страны, нашла свое отражение в Федеральном законе "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". В статье 17 записано, что для проведения физкультурно-оздоровительной и спортивной работы в Вооруженных Силах создаются и действуют организации физической культуры и спорта, о чем было очень подробно здесь доложено. Руководствуясь этим, министерство, со своей стороны, считало и считает своей основной, главной задачей всемерное оказание помощи в организационном и иных вопросах. Министерство строит свою работу в осуществлении государственной политики в области физической культуры и спорта с учетом задач, поставленных Правительством Российской Федерации, основными из которых являются: формирование и реализация государственной политики в области физической культуры и спорта с определением приоритетных направлений их развития; использование возможностей физической культуры и спорта в укреплении здоровья населения, организации досуга и свободного времени, профилактике негативных социальных явлений среди детей и подростков; совместно с Минобороны России, Госкоммолодежи и Российской оборонной спортивно-технической организацией молодежи подготовка лиц допризывного и призывного возраста к военной службе; создание условий для выступления сборных команд Российской Федерации на крупнейших международных спортивных соревнованиях, включая и Олимпийские игры; создание рациональной и научно обоснованной системы подготовки сборных команд в Российской Федерации по различным видам спорта и их резерва. В целях реализации задач в министерстве в соответствии с законом, о котором я говорил, создан впервые Департамент спорта. И это является уже огромным достижением в плане внимания к этому серьезнейшему разделу. В связи с реализацией задач проведены совещания с руководителями органов управления физической культурой и спортом субъектов Российской Федерации, с президентами федераций по видам спорта. На этих совещаниях разработана стратегия развития физической культуры и спорта, согласованы принципиальные положения взаимодействия министерства, федераций по видам спорта и территориальных органов управления физической культурой и спортом. Начата реализация принципиальных положений новой политики министерства спорта, одним из основных направлений которой является усиление государственного контроля за финансированием спортивных мероприятий и календаря соревнований. Сегодня финансирование осуществляется напрямую министерством, ликвидированы промежуточные звенья посредников. Практически по всем олимпийским видам спорта обеспечено полноценное финансирование сборов и участия в чемпионатах мира и Европы сборных национальных команд. Осуществляется перевод под контроль министерства ставок спортсменов и тренеров, которые ранее находились в составе олимпийского комитета. Разработаны нормативы финансирования физической культуры и спорта из консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации. Подготовлен и сдан в Правительство Российской Федерации прогноз развития физической культуры и спорта на 2000 год. Не в последнюю очередь благодаря этому, мы считаем, российские спортсмены в 1999 году на международных соревнованиях мирового уровня завоевали 35 золотых, 19 серебряных, 30 бронзовых медалей. Это превышает результат идущих вторыми атлетов США: соответственно 35, 18 и 21. Прошедшие в текущем году чемпионаты мира свидетельствуют, что армейские спортсмены вносят весомый вклад, о чем было очень подробно и хорошо сказано. Я скажу о том, что только с августа по ноябрь 1999 года, когда Минспорт напрямую взял на себя финансирование, финансовое обеспечение всех выезжающих команд составило порядка 36 миллионов, и на армейский состав приходится порядка 14,8 миллиона рублей. И еще раз говорю, это при том финансировании, которое было утверждено решениями Государственной Думы. И в этой связи я хотел бы сказать о том, что, безусловно, всех интересует вопрос и предстоящих Олимпийских игр, которые пройдут, как вы знаете, в этом году в Нагано. Олимпийская команда предполагается в пределах 501 спортсмена, тренерский состав - 163 человека, техническое, врачебное и иное обеспечение - 132 человека. Итого 796 человек планируется в составе российской олимпийской команды, расчеты на которую представлены в Правительство Российской Федерации для рассмотрения и утверждения. В числе своих задач министерство видит прежде всего разработку нормативных актов в соответствии с утвержденным законом, которые способствовали бы усилению роли государства в руководстве спортом, во многом определяющим лицо России.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы к докладчикам? Достаточно много рук. Включите электронную систему для записи на вопросы. (Шум в зале.) Вы имеете право задать вопрос первым. Вы Никитчуку передаете? Хорошо. Кто еще желает - запишитесь. Мы хотели еще часть времени на законопроекты израсходовать. Пожалуйста, покажите список. Восемь человек. Первым задает вопрос Никитчук. Пожалуйста, Иван Игнатьевич.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Владимиру Михайловичу. Владимир Михайлович, я дважды обращался с депутатскими запросами к Председателю Правительства Степашину и к Председателю Правительства Путину в этом году, в июле и в августе, по проблемам армейского спорта, в частности по хоккейным делам, в том числе по аренде ледового Дворца и так далее. Я знаю, что есть распоряжения Председателей Правительства, одного и другого, министру обороны разобраться и доложить Правительству и Государственной Думе, однако мы до сих пор никакого ответа не получили. Скажите, чем это можно объяснить? И второе. Скажите, чем можно объяснить, что хоккейная команда ЦСКА, играющая в суперлиге (это штатная армейская команда), изгнана из ледового Дворца и теперь "бомжует", тренируется в Лужниках?
Топоров В.М. Что касается запросов, то ответы были направлены. Я могу еще раз проверить, мы детально расписывали. Что касается хоккейной команды - видимо, я нечетко доложил или меня все-таки не слушали. Я еще раз повторяю: хоккейной команды в штатах ЦСКА нет. Это коммерческий клуб ЦСКА. Из-за "шутки" Тихонова мы потеряли команду вместе с дворцом. По этой причине мы вынуждены были пройти второй раз через открытый чемпионат, ввести новую команду (в результате чего появилось две), через арбитражные суды лишить команду Тихонова наименования ЦСКА вместе с приставкой ТОО, хотя он не очень на это реагирует, но тем не менее в судебном порядке эта проблема решена. Осталось решить конфликт с ледовым Дворцом. Тяжбу через арбитражные суды, я думаю, объяснять не надо: выигрывает апелляцию в одном, другом - и так доходят до самого верха. Осталось пройти через коллегию арбитражного суда. Я думаю, что мы победим. Что касается команды ЦСКА Михайлова. Я еще раз повторяю, что ему предоставлено право представлять армейцев в профессиональной лиге, для чего он получил в свое распоряжение всю инфраструктуру, кроме ледового Дворца. Это первое. Второе. Он получил соответствующую материальную поддержку, получил торговую марку. Если мы у него заберем торговую марку ЦСКА, то это будет очередная команда "Зеленый свисток", как и Тихонов. Доклад закончен.
Председательствующий. Депутат Панин Виктор Евгеньевич задает вопрос.
Панин В.Е. К сожалению, очень мало я услышал о том, что составляет собственно армейский спорт: о состязаниях между войсковыми частями, внутри частей, объединений, соединений, округов, гарнизонов и так далее, об участии спортсменов в соревнованиях гражданского вида. Я думаю, мы потом об этом услышим. Вопрос вот какой. В 2000 году и в 2001 году в России, в Сибири, будут проводиться крупнейшие соревнования по одному из видов спорта, который, несомненно, имеет прикладное, в том числе и военное, значение, - по ориентированию. Вопросы такие. Во-первых, намерены ли армейские спортсмены участвовать в этих соревнованиях? И во-вторых, намерены ли Министерство обороны, а также Министерство по физической культуре, спорту и туризму участвовать в подготовке этих соревнований, в их проведении, включая финансирование? Благодарю.
Топоров В.М. Безусловно, спортсмены Вооруженных Сил будут участвовать во всех значительных соревнованиях, в том числе и в названных вами. Что же касается участия в подготовке (а нас пытаются иногда "пристегивать"), то я уже доложил о том, что Закон "Об обороне" не позволяет нам эти вещи делать. Более того, могу привести такой пример: мы направляли нашу армейскую команду в Загреб на II Всемирные военные игры чартерными рейсами. Благодаря нашему "мудрому" законодательству мы своими военно-транспортными самолетами сделать этого не могли. Мы должны были бы сами себе заплатить значительно дороже, в полтора раза больше, чем за чартерные рейсы гражданскими самолетами.
Председательствующий. Депутат Коломейцев - по карточке Лукьянова.
Коломейцев Н.В. Владимиру Михайловичу вопрос. Уважаемый Владимир Михайлович, вы знаете, что сегодня большая часть молодых ребят, приходящих на службу в Вооруженные Силы, не могут и одного раза подтянуться на перекладине. Вместе с тем, скажем (я представляю Ростов-на-Дону), некогда курортный Северо-Кавказский военный округ имел сильнейший Спортивный клуб армии, в том числе футбольную команду, которая была серебряным призером и обладателем Кубка страны. По причине расхлябанности армейских чиновников эта команда была выброшена в третью лигу. Сегодня она действует на полуобщественных началах, вышла во вторую лигу, но финансирование - почти нулевое. Кроме того, фактически...
Председательствующий. Вопрос.
Коломейцев Н.В. Я задаю вопрос. Считаете ли вы, что, скажем, реструктуризация армейских клубов и подсоединение их к ЦСКА стимулирует развитие армейского спорта? До сегодняшнего дня была СДЮШОР, сегодня она вообще снята с финансирования, тренеры полгода не получают заработную плату. Я вообще не понимаю, как мы собираемся поднимать армейский спорт на должную высоту. Все заслуги, о которых вы говорите... Вы взяли готовых спортсменов, одели их в форму и обеспечили присутствие на соревнованиях. Здесь вклада армии никакого нет или он очень мал. Поэтому у меня конкретный вопрос: как планируется восстанавливать спортивные клубы? Меня интересует Спортивный клуб армии "Ростов". Хотя бы процентов 50 от того состава, что у него был, потому что... (Микрофон отключен.)
Топоров В.М. Докладываю. Что касается спортивного клуба Северо-Кавказского округа, то он сохранился. Что касается футбольного профессионального клуба, докладываю: стоимость футбольной команды профессиональной лиги составляет от 4 до 8 миллионов долларов в год. Если "Ростов" способен содержать - нет проблем.
Из зала. 2 миллиона рублей дайте...
Топоров В.М. Это не я даю, это вы даете.
Председательствующий. Депутат Райков Геннадий Иванович, пожалуйста.
Райков Г.И. Уважаемые коллеги, у меня вопрос к Владимиру Михайловичу Топорову. Владимир Михайлович, мы прослушали ваш доклад. У меня создалось такое впечатление, что здесь состоялась небольшая панихида по армейскому спорту при небольшом количестве депутатов. Вопрос у меня такой к вам: каким было в 1999 году в бюджете Министерства обороны финансирование спорта и какое финансирование закладывается в 2000 году? И вопрос к Владимиру Валентиновичу Нелюбину. Каким образом министерство дает или не дает дотации армейскому спорту? Ведь в армейском спорте не только армейцы, но и семьи и так далее, и так далее. Не медали, которые вы привели в пример... Какие именно финансовые затраты несет министерство по армейскому спорту?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Михайлович. Потом - Владимир Валентинович.
Топоров В.М. По годам могу привести вам данные: 1996-й - 31,2 миллиона рублей, 1997-й - 49,1, 1998-й - 60, 1999-й - 52,4, от потребности это составляет 36,4 процента. На 2000 год картина та же. Устанавливаем эту планку не мы, к сожалению. Что касается физической подготовки членов семей военнослужащих, равно как и самих военнослужащих, то все спортивные клубы работают как спортивные объекты боевой подготовки (раздел "Физическая подготовка" предусмотрен всеми положениями по Министерству обороны) с военнослужащими и членами их семей, в том числе и детьми. Я вам доложил и количество детских спортивных школ, и прочие вещи. Единственное, сегодня пока в общественном сознании складывается не очень, видимо, понятная картина с содержанием игровых спортивных команд профессиональных лиг. Никто сегодня мне не приведет пример армейской команды вооруженных сил Соединенных Штатов или любой другой страны. Их никогда не было, кроме как в странах Варшавского договора. Да, были клубы. Они содержались за счет бюджета. Сегодня они из бюджетного финансирования исключены. Все остальные виды спорта мы поддерживаем. У нас значительное количество спортсменов являются военнослужащими и занимают соответствующие должности по предназначению в Вооруженных Силах.
Председательствующий. Владимир Валентинович, пожалуйста.
Нелюбин В.В. Уважаемые депутаты, вы знаете, что ежегодно защищается статья бюджета на проведение спортивных мероприятий. В рамках этого бюджета утверждается единый спортивный календарь, который и обеспечивается финансированием. В этом календаре предусматривается проведение чемпионатов мира, Европы и если это олимпийский год, то и олимпийских соревнований. Какие-либо дотации по этому календарю не предусмотрены. Все финансирование по районам и регионам идет в том числе и в первую очередь за счет бюджетов регионов, которые выделяют средства на проведение уже физкультурно-массовой работы. Что касается финансирования армейского спорта - министерство несет те расходы, еще раз говорю, что в рамках выделенного бюджета и в рамках единого календаря предусмотрены на спорт высших достижений.
Председательствующий. Спасибо. По карточке Меремянина - депутат Кибирев, пожалуйста.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня обращение к заместителю министра Нелюбину. Уважаемый Владимир Валентинович, во-первых, поздравляем вас и всех нас с повышением статуса вашего ведомства с государственного комитета до Министерства по физической культуре, спорту и туризму, а вас - с назначением на должность заместителя министра.
Председательствующий. Вопрос.
Кибирев Б.Г. Думаем, что это на пользу всякому спорту. А во-вторых, кроме армейского спорта существует еще милицейский спорт с очень авторитетным спортивным обществом "Динамо". Отсюда вопрос: намерено ли министерство усилить внимание к спортивным организациям всех силовых структур? Так как у них примерно одинаково сложное положение и все они одинаково важны для общероссийского спорта. Благодарю вас.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Владимир Валентинович, к вам был вопрос. Вы слышали его? Пожалуйста, отвечайте. Поздравления слышали, а вопрос - нет? (Оживление в зале.)
Нелюбин В.В. Уважаемые депутаты, спасибо за поздравления. Я хочу сказать о том, что, безусловно, создание министерства - это очень большой шаг в развитии спорта и физической культуры в Российской Федерации. Это первое. И второе. В рамках уже вот этого небольшого времени создания министерства мы прилагаем все организационные усилия, для того чтобы поднять не только спорт высших достижений, но и массовый спорт, поэтому уделяется внимание соревнованиям и "Золотая шайба", и "Голубой волан", и это является основой нашей работы. Посмотрите сегодня ту прессу, в которой столь много уделяют внимания нашему ведомству, и вы увидите: в своих выступлениях наш министр Борис Викторович Иванюженков говорит о том, что действительно из десяти ребят только трое могут подтянуться. Конечно, мы этому уделяем очень серьезное внимание.
Председательствующий. Депутат Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Спасибо, Борис Юрьевич. У меня вопрос к Владимиру Михайловичу. "Голубой волан" - это очень хорошо, конечно. Но вот ежегодно через медицинские призывные комиссии проходят десятки тысяч призывников. И вот если взять в динамике: какой процент признается непригодным к военной службе, каковы причины, каково здоровье нашего подрастающего поколения? И какова, кстати, и роль армии в том, чтобы вот те дефекты, которые существуют в здоровье подрастающего поколения, все-таки выправлять, в массе своей? Отсюда и программа подготовки, и система физической культуры. Вот как у вас сейчас дело обстоит? Динамика меня особенно волнует.
Топоров В.М. Что касается призывного контингента, то до 60 процентов личного состава по физической подготовке являются немощными, подготовлены неудовлетворительно. Значительное количество из них вообще являются дистрофиками и прежде чем заниматься физической подготовкой попадают на откорм в медицинские учреждения или находятся в выделенных группах непосредственно в частях с освобождением от всякого рода физических нагрузок. Но вместе с тем Институт физической культуры, Военно-медицинская академия, спортивный комитет позволяют проводить работу по оптимизации ввода в строй молодых людей с учетом, так сказать, их возможностей. И они достаточно быстро становятся вполне пригодными для освоения воинских специальностей. Не случайно мы настаивали на том, чтобы не до года личный состав был освобожден от участия в выполнении боевой задачи, а после первого периода службы. Это вполне, в общем-то, оправданно. Он подготовлен и физически, и по своей воинской специальности. Кроме того, вместе с РОСТО, вместе с Министерством образования, сегодняшним Министерством по физической культуре, спорту и туризму, в прошлом комитетом, мы ведем соответствующую работу по физической подготовке молодых ребят еще в школах, то есть допризывной молодежи. Выдаются соответствующие рекомендации, разрабатываются методики. Не последнюю роль в этом деле играла военная подготовка, которая была упразднена, а сегодня с великими потугами возрождается. Я думаю, что она должна быть возрождена в полном объеме, потому что можно говорить о подготовке военной, может быть, достаточно условно, но прикладная физическая подготовка должна присутствовать. Это в конечном итоге должно поднять здоровье нации. Ведь сейчас более 60 процентов школьников освобождаются от оценки по физической культуре, то есть практически от занятий по физкультуре. Поэтому говорить о том, что здоровье будет укрепляться, наверное, не приходится. Я думаю, вот такого рода совместная работа в соответствии с законом о физической культуре и спорте (Министерство обороны, в том числе, является участником этого процесса) по физической культуре среди подрастающего поколения, в частности школьников, то есть ребят призывного и допризывного возраста.
Председательствующий. Последний вопрос. Бурдуков Павел Тимофеевичвместо Аринина, по своей карточке. Аринина в зале нет, уберите фамилию из списка.
Бурдуков П.Т. Большое спасибо, Борис Юрьевич. У меня вопрос к заместителю министра обороны. Как раз то, о чем мы сейчас говорим, - об элитном как бы спорте - это верхняя часть айсберга всей работы армейской по физическому воспитанию и подготовке. Конечно, ни один показатель элитного клуба на боеспособность армии не влияет. А вот как ведется работа действительно в частях непосредственно по физической и боевой подготовке? Считаете ли вы, что на достаточно высоком уровне, или у вас есть другое мнение?
Топоров В.М. Физическая подготовка в армии находится на достаточно высоком уровне. Это первое. Что касается спортсменов, имеющих высшие достижения, их влияния на боевую готовность и боевую подготовку - достаточно вам доложить, что наши чемпионы по стрельбе, чемпионы мира, сегодня принимают активное участие и в решаемых боевых задачах. Рассказывать, наверное, не надо, почему и как это влияет. Что касается в целом физической подготовки, то на нее существенное давление, так сказать, на качество этой подготовки, оказывает общее состояние дел, во-первых, с финансированием. Мы не имеем возможности работать на договорных началах по всем видам тылового обеспечения, а значит, выполняем большинство хозяйственных работ сами. За счет чего? За счет недофинансирования боевой подготовки, в том числе раздела "Физическая подготовка", к сожалению. Это плохо. Надеюсь, что постепенно это выправится с выправлением всей экономики.
Председательствующий. Спасибо. С вопросами закончили. Пожалуйста, пятиминутное, до пяти минут, выступление депутата Братищева. Все, кто приглашен, слушают его выступление. Пожалуйста.
Братищев И.М. Дорогие друзья, уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые Владимир Михайлович и Владимир Валентинович! Я постараюсь быть предельно кратким, поскольку считаю, что мы хорошо обсудили эту проблему в виде вопросов и ответов на эти вопросы. Поэтому мне нет необходимости делать сейчас какой-то развернутый доклад. Я просто хочу сказать, Владимир Михайлович, не обижайтесь на депутатов, не обижайтесь! Вот какая-то обида у вас сквозит: "Вы сами принимаете..." Да, ничего мы... Мы голосуем за бюджет, который разрабатывает Правительство. Правительство, и вы в том числе, разрабатывает бюджет, и поэтому борьба за эти строчки должна вестись внутри Правительства, а не здесь, в Думе, как это традиционно, к сожалению, делается. И еще несколько моментов. Ну, дорогие друзья, что бы мы здесь ни говорили о профессиональных, непрофессиональных клубах и так далее, но Центральный спортивный клуб армии действительно превратился в бомжа, а спортивные арены, в том числе и армейские спортивные арены, превратились у нас в стране в большие базары. И давайте с этим не спорить. Потому что мы каждый месяц одну неделю находимся у себя в округах и мы приезжаем, приходим на эти базары и видим, что там творится. Мне кажется, что можно было бы как-то решать проблемы и в рамках сложившейся ситуации. Но, дорогие друзья, если 1 квадратный метр площади ЦСКА сдается в аренду за 1 рубль 50 копеек (да, Иван Игнатьевич?), за 1 рубль 50 копеек, то вы мне скажите, что это за рынок такой, что это за экономика такая? Мы все знаем прекрасно, что умнее жизни быть нельзя. Жизнь нас учит одному и говорит нам об одном, а мы постоянно пытаемся доказывать что-то такое, чего нет в жизни. И вот те примеры, которые, Владимир Михайлович, вы приводили, хорошие примеры, свидетельствуют о том, что мы все-таки далеки от жизни. Вот буквально позавчера у нас здесь выступал Владимир Владимирович Путин. Экономика в кризисе, в коллапсе, а по его данным, экономика развивается, поднимается и скоро будет чуть ли я не знаю что. Понимаете, какое дело? Когда вы беседуете с депутатами, очень хорошо ориентирующимися в ситуации (поскольку мы постоянно встречаемся с нашими избирателями, с тысячами избирателей и адаптируем их беды, их проблемы), нужно быть просто искренними. Мне хотелось бы сказать, что действительно армейские спортсмены вносят весомый вклад в наши спортивные достижения, спортивные достижения России, но этот вклад вносится не благодаря, а вопреки деятельности, к сожалению, и Министерства обороны в этой сфере, и Министерства по физической культуре, спорту и туризму. Ведь вы посмотрите, вы действительно правильно говорили... Вот у меня целая подборка переписки, избранные места из переписки наших депутатов и с Министерством обороны, и с Правительством, и так далее, и все эти избранные места касаются спорта. Ведь если быть честными, ответов мы не получили, хотя обязаны были получить их в течение 10 дней. Проверьте, пожалуйста! У нас расписано, скажем, здесь Председателем Правительства... Но ответа из Министерства обороны не получено. И эти примеры можно множить бесконечно. Я не буду этого делать, я думаю, что и вы, Владимир Михайлович, и вы, Владимир Валентинович, остались очень довольны сегодняшним обсуждением, поскольку оно явится действительно стимулом к поднятию спорта у нас в армейской среде и к поднятию спорта вообще в России. А мы, депутаты, постоянно сталкивающиеся с этими проблемами, во всем, что от нас зависит, если вы будете делать нам прямые заявки (поддержите нас вот в этом отношении, дорогие депутаты, поддержите!), если придете во фракции, придете в комитеты Государственной Думы, всегда вас поддержим.
Председательствующий. Спасибо. Спасибо, Владимир Михайлович, спасибо, Владимир Валентинович! Рассмотрение вопроса в рамках "правительственного часа" на этом закончено. Переходим к рассмотрению законопроектов. Я убедительно прошу депутатов, находящихся в здании Государственной Думы: пройдите, пожалуйста, в зал заседаний, мы будем рассматривать законопроекты второго чтения, первого чтения, потребуются голосования, пожалуйста, пройдите сюда все. Депутат Райков Геннадий Иванович.
Райков Г.И. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Нас с вами, Борис Юрьевич, в зале 34 человека. Нам или надо сделать перерыв, пока депутаты не придут в зал, или снова все, что мы будем принимать, будет принято нелегитимно. Или надо сегодня закрыть заседание ввиду отсутствия депутатов. Ну в конце концов, мы кого сидим обманываем, самих себя?
Председательствующий. У нас есть доверенности, право использования голосов других депутатов. Коллеги, не будем в эту полемику втягиваться. Прежде чем мы перейдем к законопроектам, я напоминаю вам, что у нас не проголосованы уже обсужденные... ну, по крайней мере один проект постановления обсужден, но не проголосован. И еще один, дополнительно внесенный по кадровым вопросам депутатом Харитоновым (которого нет), у нас в повестке дня. Коллеги, пункт 36.3. (Выкрики из зала.) Одну минуту, Геннадий Константинович! Ну что, мне прерваться на слове и дать вам слово? Пожалуйста, Волков Геннадий Константинович.
Волков Г.К. Борис Юрьевич, а сколько доверенностей?
Председательствующий. Я оглашал утром. Сейчас оглашу еще раз - 68. Пожалуйста, депутат Пузановский, - по ведению.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Не нужно переживать сегодня, это же не третье чтение и не преодоление. Идут рабочие первые и вторые чтения. Надо работать!
Председательствующий. Мы так делали всегда. Пункт 36.3. Сделан доклад, проведено обсуждение. По нему нужно проголосовать. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы пункт 36.3 повестки дня, проект постановления "О внесении изменений и дополнений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в статью 105) принять? Прошу голосовать. Пожалуйста, голосуйте поэнергичнее. Идет голосование. Я еще раз убедительно прошу депутатов, находящихся в стенах Государственной Думы, пройти в зал заседаний. Убедительнейшая просьба! Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
215. Не набирает нужного числа голосов. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутат Никитчук, что вы предлагаете? Никитчук предлагает вернуться к голосованию. Ставлю на голосование вопрос о возврате. Кто за то, чтобы вернуться? Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Это проект постановления о поправках в Регламент. Мы обсудили его до перерыва. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Повторно ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект постановления, пункт 36.3, принять? Прошу голосовать. Пожалуйста, голосуйте. Николай Михайлович Харитонов, если вы есть, пройдите в зал. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принято постановление. Коллеги, мы дополнительно включили в повестку дня проект постановления об освобождении депутата Красникова от должности председателя комитета по организации работы Думы. Внес Харитонов, но он в зале отсутствует. Кто-то заменит его, будет делать доклад? Нет необходимости в докладе? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный проект постановления принять? Прошу голосовать. Идет голосование. Дополнительно включенныйпроект постановления по кадровым вопросам. Внесено аграриями, конкретно Харитоновым. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Таковых нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
Постановление принято. Переходим к рассмотрению пункта 22 повестки дня - законопроект второго чтения. Василий Михайлович Ивер, пожалуйста, с места. Иверу включите микрофон на рабочем месте.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, для экономии времени я с места выступлю. Вашему вниманию представляется законопроект "О государственном регулировании международного сотрудничества субъектов космической деятельности Российской Федерации". Законопроект второго чтения. К нему поступило 26 поправок. Мы выражаем благодарность депутатам Сайфуллину, Венгеровскому и другим, подавшим эти поправки. Ни одной отклоненной поправки нет. Все поправки сведены в таблицу принятых. И у меня предложение проголосовать таблицу принятых комитетом поправок и принять проект федерального закона во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли у фракций и депутатских групп вопросы по таблице поправок? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части принятия поправок? Прошу голосовать. Пожалуйста, голосуйте. Таблица поправок, пункт 22 повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Утверждена таблица. Ставлю на голосование... Депутат Пузановский, что вы так настойчиво? Пожалуйста.
Пузановский А.Г. Борис Юрьевич, потеряно постановление Сухого. Мы проголосовали за основу, учтены замечания, нужно принять в целом. Найдите время, чтобы проголосовать.
Председательствующий. Сейчас этот законопроект проголосуем и вернемся к вопросу Сухого. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы законопроект, который доложил Василий Михайлович Ивер (пункт 22 повестки дня), принять во втором чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принят законопроект во втором чтении. По предложению депутата Пузановского возвращаемся к проекту постановления об обращении Государственной Думы "К Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации о кризисной ситуации, сложившейся в связи с систематическими перебоями в обеспечении тепловой и электрической энергией населения, предприятий и учреждений в осенне-зимний период 1999/2000 года". Этот документ принят нами за основу. Было дано время комитету и депутату Сухому на сбор поправок. Сейчас работа по включению поправок в текст закончена, и мы вправе документ рассматривать и принимать в целом. Но этот вопрос не включен у нас в повестку дня. Поэтому придется провести два голосования, если нет возражающих. Никто не возражает? Тогда ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вопрос о проекте постановления с длинным названием, которое я только что огласил, включить в повестку дня? Прошу голосовать. Пожалуйста, голосуйте. Речь идет о включении в повестку дня, нужны те же 226 голосов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Включили. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный проект постановления после доработки... Что еще? Депутат Овченков желает высказаться. Пожалуйста.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". В проекте постановления, который роздан, не учтены замечания комитета по промышленности.
Председательствующий. Где депутат Сухой? Депутат Пузановский Адриан Георгиевич, как вы поясните такую метаморфозу?
Пузановский А.Г. Перед отъездом депутат Сухой просил меня поставить этот вопрос и сообщил, что замечание депутата Овченкова Вячеслава Ивановича учтено и что вопрос согласован.
Председательствующий. Коллеги, как поступим? При таком возражении депутата Овченкова, причем он говорит не о своих личных поправках, а о поправках комитета, ставим на голосование или нет? (Шум в зале.) "Нужный вопрос". Но ведь давалось время доработать. Зачем дезинформировать депутатов? В повестку дня включили. Коллеги, не голосуем? (Шум в зале.) Нет. Перейдет в повестку дня пленарного заседания... Пожалуйста, Харитонов - по ведению.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Юрьевич! Мы сейчас освободили по нашей просьбе, по нашему представлению председателя комитета по Регламенту.
Председательствующий. Да, проголосовали.
Харитонов Н.М. И мы, Аграрная депутатская группа, рекомендовали на этот пост - это наша квота - Попова Виктора Михайловича. Поэтому я прошу сейчас проголосовать за эту кандидатуру.
Председательствующий. Нет документа. Вносите документ. Без документа, со слов, с голоса не можем, Николай Михайлович. Коллеги, как решим вопрос об обращении Государственной Думы к Президенту в связи с заявлением Овченкова? Не ставим на голосование? (Шум в зале.) Нет, не ставим. Переносится в проект повестки дня на вторник, 30 ноября. Переходим к рассмотрению следующего законопроекта второго чтения. Пункт 23. Вместо Гусева докладывает Гуськов Юрий Александрович. Юрий Александрович, с места будете? Пожалуйста, Гуськову включите микрофон. Владимир Кузьмич, вы здесь, да? (Шум в зале.) Пожалуйста, это ваше решение. Владимир Кузьмич делает доклад. Он идет на трибуну.
Гусев В.К. Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Юрьевич! На второе чтение выносится проект федерального закона "О государственной поддержке судостроительной промышленности Российской Федерации". Это закон непростой. Было 84 поправки. Комитет принял из них 82, значит, это таблица 1, принятых, и две отклонил. Но и, к сожалению, нужно сказать, что это поправки Президента. Первая касается того, что этот закон слишком узок. Он, так сказать, не выходит за рамки одной отрасли. И второе замечание Президента о том, что в понятие "судостроительная промышленность" входят не все категории, относящиеся к судостроительной промышленности. Наша цель при подготовке этого закона заключалась в том, чтобы оказать существенную помощь гибнущей сейчас, но некогда блестящей отрасли. Во-первых, продолжительность цикла создания изделий в судостроительной промышленности - огромная. Во-вторых, их сложность - чрезвычайная. И мы бы считали... Здесь, правда, были некоторые замечания у Правительства по налоговым льготам, но мы их согласовали. Мы привели все в соответствие с существующими законами и отразили это уже в новой редакции. Поэтому я хочу попросить депутатов поддержать эту отрасль, проголосовать таблицу 1 - таблицу принятых, таблицу 2 - отклоненных комитетом поправок и этот закон, который, я думаю, поможет выжить этой важной для нас отрасли промышленности.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Кузьмич. Есть еще поправки Гришина. Что вы о них можете сказать?
Гусев В.К. Все поправки депутатов были приняты. Если вовремя...
Председательствующий. Они сегодня, 26-го, розданы депутатам на отдельном листочке.
Гусев В.К. Но у нас же поправки принимались до определенного срока.
Председательствующий. Хорошо. Мы сначала сейчас рассмотрим таблицы, потом вернемся к поправкам Гришина. Коллеги, есть ли у фракций и депутатских групп вопросы, замечания, предложения по таблицам поправок? Нет. Ставлю на голосование: кто за то...
Гусев В.К. А вот какая-то поправка...
Председательствующий. Это поправки Гришина на отдельном листочке. Он роздан. Мы их позже обсудим и проголосуем отдельно. Ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок. Прошу голосовать. Идет голосование. Законопроект о господдержке, пункт 23, таблица поправок, принятых комитетом. Сейчас будет принята палатой. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Утверждается таблица. Ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу голосовать. Идет голосование таблицы поправок, отклоненных комитетом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: принято
Таблица утверждается. Три поправки Гришина. Пожалуйста, депутату Гришину включите микрофон. Владимир Кузьмич, вы успели посмотреть? Потом потребуется резюме комитета. Пожалуйста.
Гришин В.Д. Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Кузьмич! К сожалению, мои поправки действительно комитет не успел рассмотреть. Я их не сегодня подал. Просто комитет рассматривал этот закон на два дня раньше, чем мы определялись. И мы договорились с комитетом, что эти поправки просто отдельно рассмотрим на пленарном заседании.
Гусев В.К. Хорошо.
Гришин В.Д. Первая поправка касается внесения дополнения в абзац третий статьи 3. Она как раз решает значительную часть проблемы, обозначенной Президентом, в части того, что судостроительная промышленность - это достаточно сложно организованная структура. И поэтому предлагается включить дополнение, чтобы этот абзац звучал так: "Государственное регулирование развития судостроения в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом особенностей кооперационных связей судостроительных предприятий...". Вы все знаете о том, что судостроительная промышленность, предприятия судостроительной промышленности, является локомотивом для очень многих отраслей промышленности, включая машиностроение, приборостроение, металлургию и так далее.
Гусев В.К. Я думаю, что учет кооперационных связей расширяет и усиливает закон.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять поправку депутата Гришина. Прошу голосовать. Первую из поправок Гришина, так ее назовем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Пожалуйста, Василий Дмитриевич, доложите вашу вторую поправку. Гришину включите микрофон.
Гришин В.Д. Вторая поправка заключается в следующем. После слов "строительство судов" (это пункт 1 статьи 7) добавить слова "других средств в речной и морской технике". Почему необходимо эту поправку поддержать? Потому, что судостроительные предприятия строят не только суда, но и корабли, плавучие краны, земснаряды, плавучие причалы и так далее, что не попадет у нас под категорию судов.
Председательствующий. Владимир Кузьмич.
Гусев В.К. Я это говорю не для того только, чтобы просто ускорить. Я хочу сказать, что в нашем пояснении, отвечая на замечания Президента, мы действительно апеллировали к тому, что понятие "судостроительная промышленность" - это широкое понятие, и в него входит в том числе и тот перечень вспомогательной техники, который сейчас был обозначен.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять поправку 2 депутата Гришина. Прошу голосовать. Комитет поддержал ее. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается. И доложите третью, наконец, Василий Дмитриевич. Включите Гришину микрофон.
Гришин В.Д. Ввести дополнительный пункт в статью 7. Он касается социальной защиты работников судостроительных предприятий, выполняющих государственный оборонный заказ. Суть проблемы заключается в следующем. Если цена на всю прочую продукцию у нас формируется рынком, спросом и предложением, то в государственном оборонном заказе это иначе, поэтому эту категорию людей надо защитить. Предлагается установить заработную плату не ниже средней по промышленности в стране.
Председательствующий. Гусев Владимир Кузьмич.
Гусев В.К. Я боюсь сейчас с ходу, так сказать, по заработной плате, я не знаю, какой здесь мы с вами можем найти компромисс, посмотреть. Но все-таки я считаю, что должны быть... надо посмотреть финансовые, чтобы мы... (Выкрики из зала.) Да, я боюсь, что мы можем...
Председательствующий. Депутат Волков, потом - депутат Пузановский по этой поправке. Волков Геннадий Константинович. Пожалуйста.
Волков Г.К. Уважаемые коллеги, если мы сейчас начнем влезать в бюджетные средства каким-то образом, то сами понимаете, что именно по этой статье, по этому изменению обязаны получить заключение Правительства.
Председательствующий. Да. Пузановский Адриан Георгиевич, потом - депутат Гришин. Снимаете? Гришин снимает. Адриан Георгиевич, вы по этому поводу? Поправка...
Пузановский А.Г. Да, да. Уважаемые коллеги, такого рода норму нельзя записывать в закон. Это противоречит Гражданскому кодексу.
Председательствующий. Депутат Гришин свою третью поправку с рассмотрения снимает. Итак, таблицы и две поправки Гришина проголосованы. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять во втором чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принят законопроект во втором чтении. Владимир Кузьмич.
Гусев В.К. Большое спасибо. Можно готовить согласно нашим регламентным...
Председательствующий. Да. Если вы беретесь, то можно поставить его в повестку дня в третьем чтении на 30 ноября и в "час голосования" на 1 декабря.
Гусев В.К. Хорошо. Спасибо.
Председательствующий. Комитет берется подготовить его до такой степени готовности. Пункт 24 повестки дня переносится на 30 ноября, имеется письменное заявление председателя комитета Бунича. Переходим к законопроектам первого чтения. Пункт 25: о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Железнодорожных войсках Российской Федерации". Доклад полномочного представителя Президента Александра Алексеевича Котенкова. Николай Максимович Безбородов готовится к содокладу. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации в соответствии со статьей 104 Конституции Российской Федерации внес проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Железнодорожных войсках Российской Федерации". Данный законопроект направлен на приведение отдельных положений Федерального закона "О Железнодорожных войсках Российской Федерации", касающихся предназначения, правовой основы, функций и полномочий Железнодорожных войск, а также организации руководства и управления ими, в соответствие с Федеральным конституционным законом "О Правительстве Российской Федерации", Федеральным законом "Об обороне" и Гражданским кодексом Российской Федерации, принятыми после вступления в силу этого федерального закона. Принятие указанного закона не потребует материальных и иных затрат. Несколько слов по содержанию. Посмотрите внимательно текст законопроекта, вы увидите, что это практически техническое внесение изменений большей частью терминологического характера. Так, например, предлагается по всему тексту федерального закона слова "федеральный орган управления Железнодорожными войсками" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти по Железнодорожным войскам", что соответствует Федеральному конституционному закону "О Правительстве Российской Федерации". В статье 1 после слов "и других войск" добавить слова "воинских формирований и органов". Это соответствует закону "Об обороне", принятому после принятия закона "О Железнодорожных войсках Российской Федерации", то есть это новая его редакция. Далее. По всему тексту закона заменены, вернее, разведены понятия "Положение", поскольку в действующем законе под понятием "Положение" понимается Положение о Железнодорожных войсках. Сейчас эти понятия по всему тексту разведены и представлены как самостоятельные понятия: Положение о федеральном органе исполнительной власти по Железнодорожным войскам и Положение о Железнодорожных войсках Российской Федерации. Что касается руководства и управления Железнодорожными войсками, в статье 6 предлагается в соответствии с Конституцией и Федеральным конституционным законом "О Правительстве Российской Федерации" уточнить, что руководство Железнодорожными войсками осуществляет Президент Российской Федерации, Правительство - в части своих полномочий, а непосредственно управление осуществляет руководитель федерального органа исполнительной власти по Железнодорожным войскам. Далее, статья 8 приводится в соответствие с Гражданским кодексом в части оперативного управления и хозяйственного ведения, что касается государственной собственности, находящейся в ведении федерального органа исполнительной власти по Железнодорожным войскам.Вот, собственно, все содержание законопроекта. Как я сказал, его задача приведение действующего закона в соответствие с более поздними законодательными актами - законом "О Правительстве Российской Федерации", законом "Об обороне" и Гражданским кодексом. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Николай Максимович Безбородов с рабочего места делает содоклад.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет по обороне проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Железнодорожных войсках Российской Федерации" обсудил и единогласно поддерживает. Убедительно просим, коллеги, принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Пожалуйста, депутат Кибирев, ваш вопрос.
Кибирев Б.Г. У меня вопрос к полномочному представителю Президента. Уважаемый Александр Алексеевич, в статье 8 действующего закона есть понятие "федеральная государственная собственность". А в новом варианте статьи 8 это понятие сокращается и слово "государственная" убирается. Это что, вы тут слово "государственная", как синоним, убираете или тут какой-то более глубокий смысл?
Котенков А.А. Вы совершенно правы. У нас не существует понятия"федеральная государственная собственность". Федеральная собственность это и есть государственная собственность, находящаяся в распоряжении федеральных органов власти, и у нас во всем действующем законодательстве применяется именно термин "федеральная собственность". Или мы говорим, что государственная собственность имеет две формы: федеральная собственность и собственность субъектов Федерации. Так что в данном случае "федеральная собственность" - абсолютно точный термин.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Вопросов нет. Кто желает выступить по этому законопроекту? Депутат Кибирев желает выступить.
Кибирев Б.Г. Уважаемые товарищи депутаты, наша фракция рассмотрела этот законопроект, активно его поддерживает и призывает и других поступить точно так.
Председательствующий. Спасибо. Правительство желает высказаться по этому законопроекту? Нет. Больше желающих нет. Заключительное слово желаете произносить? Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хотел бы, чтобы после принятия его в первом чтении (если он будет принят) вы рассмотрели предложение комитета, которое будет внесено в соответствии с частью восьмой статьи 119 Регламента, - считать его рассмотренным в целом и поставить на среду на голосование в целом. То есть по нему нет замечаний ни ко второму чтению... Есть заключение Правового управления, согласно которому нет замечаний по содержанию этого законопроекта. Если будет на то ваше согласие, комитет вносит такое предложение (мы согласовали его): сейчас принять его в первом чтении, считать обсужденным в целом и поставить на "час голосования" в среду.
Председательствующий. Хорошо. Для начала ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять в первом чтении? Прошу голосовать. Идет голосование по пункту 25 повестки дня. Пожалуйста, голосуйте. Адриан Георгиевич Пузановский, примите тоже участие в голосовании. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принят в первом чтении. Пожалуйста, Безбородову, включите микрофон.
Безбородов Н.М. Уважаемые коллеги, поскольку законопроект в первом чтении принят и прошел правовую и лингвистическую экспертизы, Комитет по обороне согласно пункту 8 статьи 119 нашего Регламента убедительно просит поставить законопроект на "час голосования", исключая процедуры второго и третьего чтения.
Председательствующий. Нет возражений против предложения комитета? Тогда принимается решение: считать законопроект обсужденным для принятия в целом - и включаем в повестку дня 1 декабря в "час голосования". Пункт 26 повестки дня. Пожалуйста, Юрий Алексеевич Косарев, председатель Фонда соцстраха. Депутат Пашуто готовится к содокладу. Проект федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 1999 год". Пожалуйста.
Косарев Ю.А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации. Принятие бюджета 1999 года в начале года позволило фонду довольно эффективно сработать в части дополнительных сборов в Фонд социального страхования и экономии по статье расходов на пособия. Здесь сказалась большая работа, которую фонд осуществил вместе с Министерством здравоохранения по выдаче больничных листов. Поэтому у фонда появляется возможность дополнительно профинансировать кампанию по оздоровлению детей в зимние каникулы, а также ветеранов, участников Великой Отечественной войны. И что немаловажно, каждый год Фонд социального страхования осуществляет финансирование на детские новогодние подарки. Вот этой статьи у нас в бюджете фонда нет, но фонд имеет сейчас такую финансовую возможность, поскольку есть обращения и депутатов, и глав администраций, и профсоюзов профинансировать, как это было ежегодно, новогодние подарки детям в возрасте до 14 лет. 27 миллионов детишек могут получить новогодние подарки. Спасибо.
Председательствующий. Доклад окончен. Пожалуйста, содоклад, Владимир Ростиславович Пашуто. С места.
Пашуто В.Р. Уважаемые коллеги, вопрос очень интересный. Он интересен прежде всего тем, что действительно показывает: если вовремя принят закон о бюджете, то потом с ним можно работать достаточно продуктивно. В данном случае мы имеем конкретный пример, когда можно внести необходимые изменения и направить имеющиеся средства на улучшение деятельности как Фонда социального страхования, так и Государственной Думы, которая защищает интересы и детей, и инвалидов, и ветеранов, и тех работающих, которые сегодня еще работают на наших предприятиях. Вопрос сам по себе очень простой. Поэтому я бы попросил поддержать мнение комитета и принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли у депутатов вопросы по данному законопроекту? Нет. Кто желает выступить? Пожалуйста. По чьей карточке? На карточку Купцова включите микрофон. Депутат Панин желает выступить. (Выкрики из зала.)
Панин В.Е. Да не только партия - все сейчас поддержат. Я хотел бы еще раз подчеркнуть то, что сказал Владимир Ростиславович: своевременное принятие бюджетных законов по фондам позволяет потом оперативно и очень эффективно с ними работать. Коллеги, я предлагаю поддержать.
Председательствующий. Полномочный представитель Президента, желаете по этому законопроекту высказаться? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять в первом чтении? Прошу голосовать. Пункт 26 повестки дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принят в первом чтении. Включите микрофон Владимиру Ростиславовичу Пашуто.
Пашуто В.Р. Уважаемые коллеги, комитет просит вас одобрить этот законопроект в целом (все необходимые процедуры исполнены), чтобы включить его в "час голосования" 1 декабря нынешнего года.
Председательствующий. Нет возражений? Тогда палата принимает решение: считать законопроект готовым к принятию в целом, обсужденным с этой целью, и ставит его в повестку дня на "час голосования" 1 декабря. Рассматривается пункт 34 повестки дня. Пожалуйста, Пузановский Адриан Георгиевич. Депутату Маркелову подготовиться для следующего доклада. Пузановский докладывает пункт 34.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике предлагает вашему вниманию в первом чтении законопроект "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О дорожных фондах в Российской Федерации". Субъектами права законодательной инициативы по данному законопроекту являются 21 депутат и сенатор - 10 от Государственной Думы и 11 от Совета Федерации. От Государственной Думы (я назову только некоторых) - депутаты Воронин, Гусев, Пузановский, Мартюшов, Катальников, Овченков, Тен. От Совета Федерации - Аяцков, Бочкарев, Кислицын, Ковальский, Максюта, Маркушин, Прохоров, Скляров и другие. По содержанию законопроект чрезвычайно важен. Если мы будем руководствоваться экономией времени, тогда я дам только схему содержания, концепции. Если появятся вопросы, я буду отвечать. (Выкрики из зала.) Даже необходимо дать. Что предлагается данным законопроектом? Прежде всего мы уточняем, что Федеральный дорожный фонд и территориальные дорожные фонды являются целевыми бюджетными фондами и образуются за счет налогов и неналоговых доходов. Нам нужна эта четкая и ясная пропись, чтобы через федеральный закон еще раз подтвердить статус Федерального дорожного фонда и сделать его правовые основы более жесткими и незыблемыми. Мы подчеркиваем категорично, что средства фонда не подлежат изъятию или расходованию на иные нужды. Далее очень важное уточнение заключается в том, что мы утверждаем в составе бюджетов - федерального и субъектов Федерации - в виде самостоятельных доходных и расходных статей. Это позволит нам вести более строгое, если хотите, бюджетное администрирование за данными ресурсами. Важным мы считаем дополнение в пункт 7 статьи 1, который заключается в том, что мы через федеральный закон утверждаем, что доходы Федерального дорожного фонда зачисляются на специальные счета федерального бюджета, открытые в Банке России по видам налоговых и неналоговых платежей и обособленно учитываются в доходах федерального бюджета. Это важно для того, чтобы также на правовой основе, на уровне федерального закона, закрепить, скажем так, проводку этих ресурсов через определенную систему, учитывая, что вокруг этого идет известная дискуссия, с которой вы хорошо знакомы. Наконец, мы утверждаем, что федеральные органы исполнительной власти, на которые возложено управление автомобильными дорогами, получат информацию о движении средств, поступивших на специальные счета федерального бюджета по учету доходов Федерального дорожного фонда. Этот же институт мы наделяем в законе правом распоряжения бюджетными средствами Федерального дорожного фонда. Далее. Я не могу не обратить ваше внимание на то, что мы устанавливаем в законе, в отдельном его пункте, положение о том, что органы исполнительной власти Российской Федерации и субъектов Российской Федерации ежегодно опубликовывают в средствах массовой информации отчеты об исполнении бюджетов дорожных фондов. Внимание общественности к этим фондам чрезвычайно высоко, мы идем навстречу и делаем движение средств транспарентным, прозрачным. Во второй части, там, где речь идет о налоговых и неналоговых поступлениях (это статьи 3, 4), практически обе статьи заново переписываются. Мы вводим новые налоговые и неналоговые источники и предлагаем новое распределение. Я прошу депутатов очень внимательно ознакомиться при подготовке ко второму чтению с содержанием этого чрезвычайно важного закона. Он расширяет источники формирования Федерального дорожного фонда и делает возможным дальнейшее строительство дорог в России, их эксплуатацию.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. Есть ли вопросы к докладчику? Бурдуков Павел Тимофеевич. Потом Коломейцев задает вопрос.
Бурдуков П.Т. Борис Юрьевич, у меня вопрос к Адриану Георгиевичу. Адриан Георгиевич (мне, правда, только что пришел факс как раз с разъяснением), все-таки как финансирование будет идти: через казначейство или через банк?
Пузановский А.Г. Нет, согласно закону, который вы сейчас рассматриваете, финансирование будет идти через Центробанк, Банк России.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич задает вопрос.
Коломейцев Н.В. Уважаемый Адриан Георгиевич, подскажите, пожалуйста, по этому закону доходная часть не меняется, я имею в виду процент, остается 2,5 или 1,5 или не трогается вообще?
Пузановский А.Г. Нет, мы это не трогаем, это мы не рассматриваем.
Председательствующий. Депутат Вишняков Виктор Григорьевич, ваш вопрос.
Вишняков В.Г. Адриан Георгиевич, все-таки вы подробнее ответьте, почему именно через Банк России, а не через казначейство? Все-таки для меня казначейство - более надежная форма распределения и хранения.
Пузановский А.Г. Характер средств дорожного фонда и определенный исторический опыт, так сказать, взаимоотношений с этими средствами (с которым и мы с вами также знакомы), постоянные попытки использовать эти средства нецелевым образом заставили разработчиков, и не только разработчиков, но, я думаю, очень широкий спектр субъектов практики, связанной с этим институтом, выйти на данную рекомендацию: перевести движение средств данного фонда в систему Банка России.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы к Адриану Георгиевичу? Вопросов нет. Кто желает выступить по этому законопроекту? Адриан Георгиевич, присаживайтесь. Депутаты, желающие выступить, есть? Правительство? Ушел представитель Правительства. Полномочный представитель Президента, желаете выступить? Нет. Могу я ставить на голосование? Ставлю на голосование: принять указанный проект федерального закона в первом чтении. Прошу голосовать. Вносятся изменения в Закон Российской Федерации "О дорожных фондах в Российской Федерации", пункт 34 повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается. Рассматриваем пункт 35 повестки дня. Леонид Игоревич Маркелов делает доклад. Пожалуйста. Слушаем.
Маркелов Л.И. Уважаемые депутаты, вашему вниманию представляется проект закона "О внесении изменений в статью 142 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Закон очень маленький, и суть его - в одном слове: "исключить". В чем его смысл? Дело в том, что, когда составлялся Бюджетный кодекс Российской Федерации, была принята, написана, статья 142. Пункт 3 этой статьи предусматривал, что главы местного самоуправления в ЗАТО не имеют права изменять ставки по налогам, то есть фактически ликвидировал тот закон, который мы с вами очень долго рассматриваем, закон о ЗАТО. Поэтому, в связи с тем что вступает в силу с 1 января Бюджетный кодекс, необходимо внести изменения в данную статью. И закон звучит очень просто: пункт 3 статьи 142 Бюджетного кодекса Российской Федерации исключить. Что бы мне хотелось сказать еще по этому закону? Этот закон противоречит не только закону о ЗАТО, но и Налоговому кодексу, который декларирует, что любые налоговые льготы и ставки по налогам устанавливаются только налоговыми законами. В данном случае в прерогативу Бюджетного кодекса вмешивается бюджетный закон. Поэтому мы рекомендуем принять проект данного закона в первом чтении.
Председательствующий. Все, вы закончили? Доклад закончен. Есть ли вопросы к докладчику? Вопросов нет. Кто желает выступить? Депутаты? Нет. Правительство, желаете? Естественно, желаете. Пожалуйста. Батанов Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Я постараюсь покороче, конечно. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый докладчик! Я понимаю заявление насчет того, что все, что касается налогов, должно быть в налоговом законодательстве, но вот предложений от разработчиков внести соответствующие положения в специальную часть Налогового кодекса нет. То есть мы опять, вы меня извините за это выражение, хотели бы создать офшорные зоны или пытаемся их создавать. Правительство Российской Федерации в своем заключении (я думаю, довольно развернутом) указывает, что на сегодняшнем этапе оно категорически против отмены этой нормы Бюджетного кодекса, ибо мы придем к тому, что мы имели и имеем сейчас, несмотря на все ограничения в закрытых административно-территориальных объединениях, - неприятности с взиманием налогов. Сегодня мы вот этой, казалось бы, маленькой поправочкой в Бюджетный кодекс хотим изменить вообще систему организации взимания налогов в Российской Федерации, особенно на уровне местного самоуправления. Ведь мы предоставляем невероятно широкие права главам органов местного самоуправления в плане вмешательства в налоговое законодательство Российской Федерации, в налоговое законодательство субъектов Российской Федерации, что, я думаю, вы это прекрасно понимаете, не очень верно. Правительство Российской Федерации категорически против исключения данного пункта из статьи 142 Бюджетного кодекса Российской Федерации на данном этапе.
Председательствующий. Понятно. Полномочный представитель Президента желает выступить? Нет. Отвечать вы будете в заключительном слове. Там будет делаться вами анализ состоявшихся выступлений. Я спрашивал депутатов - желающих не было. Пришел депутат Учитель и поднимает руку. Пожалуйста, депутат Учитель выступает.
Учитель В.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, конечно, регулирование налоговых вопросов в Бюджетном кодексе - это плохо. Но гораздо хуже будет, если регулирование этих вопросов будет отнесено к ведению одного-единственного должностного лица. Это явно создаст предпосылки для злоупотреблений, для ухода от налогов. Поэтому, с моей точки зрения, конечно, положение, которое существует, не очень хорошее, но гораздо лучше того, которое будет в том случае, если будет принят этот закон.
Председательствующий. Депутат Никитчук.
Никитчук И.И. Я думаю, что Правительство идет по пути наименьшего сопротивления: вот запретить, и все. Представьте себе, в закрытом городе, в ЗАТО, предприятие имеет огромные мобилизационные мощности, на которые государство не дает ни копейки. Что делать с этим предприятием местной власти? Или арестовывать счета, или же давать налоговые льготы, послабления? Вот даже один этот вопрос заставляет очень внимательно отнестись к этой поправке. И нужно поддержать этот закон обязательно.
Председательствующий. Пожалуйста, заключительное слово докладчика, и голосуем.
Маркелов Л.И. Уважаемые депутаты, то, что сказал представитель Правительства, к сожалению, не соответствует действительности. Я очень уважаю наше Правительство, но меня всегда удивляет, когда Правительство на один и тот же закон вносит два противоположных заключения. Вот при рассмотрении бюджета Правительство нам предлагает: давайте приостановим целые разделы Бюджетного кодекса, и в том числе, кстати, раздел, в который входит статья 142. Это можно сделать, а отдельную статью нельзя? Это первое замечание. Второе. Я внес соответствующий закон - о внесении изменений в закон о введении в действие Бюджетного кодекса, который приостанавливает действие Бюджетного кодекса. Но не будем вдаваться в подробности. Правительство на этот закон дает положительное заключение. Можно приостановить весь Бюджетный кодекс, но нельзя одну статью? Вы противоречите сами себе. Что касается беспредела. Давайте мы не будем говорить о беспределе отдельных должностных лиц и целых закрытых административно-территориальных образований. Закон по ЗАТО трижды рассматривался в Госдуме. У вас было право лишать этих льгот те предприятия, которые, скажем так, злоупотребляют, однако вы в прошлом году от этого права отказались самостоятельно, ввели другую норму этого закона. Теперь что касается изменений в Налоговый кодекс. Действительно, в данном законе мы это не указываем, потому что это не дело Бюджетного кодекса. Есть закон о внесении изменений в статью 56 Налогового кодекса, и Правительство затягивает передачу в Госдуму заключения, о чем сегодня мы говорили. Хотя у нас даже номер этого заключения есть. Вот там этот вопрос и решается - в налоговом законодательстве. Поэтому я прошу этот многострадальный закон поддержать, потому что мы уже трижды рассматривали тему ЗАТО. Более того, при рассмотрении бюджета на 2000 год все вопросы, которые отражены в этом законе, нашли отражение в бюджете, то есть данная статья приостановлена. Доклад закончен.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять в первом чтении? Прошу голосовать. Пункт 35 повестки дня. Идет голосование в первом чтении. Кто без карточки? Таких нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: не принято
225. Вернуться к голосованию предлагает Никитчук. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Пожалуйста, определяйтесь. Идет голосование по поводу возврата к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять в первом чтении? Прошу голосовать. Идет голосование законопроекта в первом чтении. Пожалуйста, принимайте участие. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
Принят в первом чтении. Леонид Игоревич, пожалуйста.
Маркелов Л.И. Уважаемые депутаты, закон прошел правовую и лингвистическую экспертизу и готов к принятию в третьем чтении, поэтому я прошу палату определиться...
Председательствующий. Коллеги, у нас есть такая процедура: минуя процедуру второго и третьего чтения, принимать законопроект в целом, но из зала раздаются голоса, чтобы провести рассмотрение этого законопроекта в обычном, классическом варианте - сейчас готовить ко второму и вносить во втором. Пожалуйста, Маркелов.
Маркелов Л.И. Уважаемые депутаты, в бюджете, который мы будем рассматривать в понедельник, эти вопросы нашли свое отражение. Я считаю, что закон этот можно принять, а в среду, если вы сочтете нужным не голосовать за этот закон в третьем чтении, пожалуйста, определитесь.
Председательствующий. Предлагают разобраться. Депутат Гончар - по порядку ведения. Николаю Николаевичу Гончару включите микрофон.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, внес наш коллега, стоящий на трибуне, конкретное предложение. Давайте мы его проголосуем, а не будем там догадываться, что из зала выкрикнули. Он совершенно прав. Нам предстоит через несколько дней принять бюджет, и он не будет работать в полном объеме, если то, что мы сейчас услышали, не будет проголосовано как закон.
Председательствующий. Я буду ставить на голосование не принятие законопроекта в целом, поскольку это голосование должно проводиться в "часе голосования", а то, как относится палата к этому. Что это будет за голосование? Сформулируйте, Николай Николаевич: как проголосовать, за что?
Из зала. Во втором чтении!
Председательствующий. Во втором чтении? Тогда во втором давайте проголосуем, если нет поправок.
Гончар Н.Н. Моя задача предельно облегчена, потому что коллега Маркелов уже сформулировал это. И предложение...
Председательствующий. А это я не могу ставить на голосование, потому что это противоречит нашему Регламенту. Принять в целом сейчас голосованием мы не имеем права. Пожалуйста, Маркелов.
Маркелов Л.И. У меня предложение: принять проект закона во втором чтении и решить вопрос о голосовании в третьем.
Председательствующий. Батанов Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Я понимаю, что Николай Николаевич - очень большой специалист по бюджету и поддерживает уважаемого депутата Маркелова. Я не понимаю, что в федеральном бюджете: тогда нет дотаций на ЗАТО там, да, совершенно? Тогда можно понять.
Председательствующий. Микрофон на центральной трибуне включите.
Маркелов Л.И. Я предлагаю представителю Правительства посмотреть бюджет: там вопрос этот решен. (Шум в зале.) Уважаемый представитель Правительства, мы решаем вопрос о приостановлении одной статьи, которая противоречит закону. Вы же предлагаете вообще приостановить Бюджетный кодекс. И сейчас говорите: давайте мы не будем рассматривать. Этот вопрос решен в бюджете.
Председательствующий. Так, ставлю на голосование... (Шум в зале.) Ставлю на голосование: указанный законопроект принять во втором чтении. Прошу голосовать. Если не определитесь во втором, вся процедура будет проходить в соответствии с нашим Регламентом с точностью до буквы. Голосование во втором чтении, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
Принят во втором чтении. Тогда палата сейчас вправе, при обязательстве комитета подготовить окончательный текст законопроекта, поставить его на третье чтение в повестку дня 30 ноября и на "час голосования" 1 декабря. Такое решение считается принятым. По порядку ведения - депутат Ивер. Пожалуйста. Я хотел предлагать далее проект закона "О переносе дней отдыха в 2000 году".
Ивер В.М. Уважаемый Борис Юрьевич, мы заканчиваем заседание, у меня просьба: уточнить и дать нам информацию, когда будут розданы поправки по бюджету.
Председательствующий. Сейчас такую информацию я вам дам. Итак, следующий вопрос повестки дня - 37: о проекте закона "О переносе дней отдыха в 2000 году". Вячеслав Петрович Рожков, пока идите на трибуну, а я сейчас сделаю информацию, о которой спрашивает депутат Ивер. Вот у меня здесь документ, в котором написано: по информации Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, проект федерального закона о бюджете в третьем чтении будет сдан на размножение ориентировочно к исходу 26 ноября (то есть его сейчас сдают), в связи с этим просьба к руководителям фракций и депутатских групп, комитетов и комиссий обеспечить дежурство работников Аппарата для получения тиража бюджета для депутатов в воскресенье, 28 ноября, с 10.00 утра. Вот такая информация для всех вас. Слушаем доклад Вячеслава Петровича Рожкова. Это официальный представитель Правительства, первый заместитель министра труда и социального развития. Он докладывает законопроект, пункт 37. Пожалуйста.
Рожков В.П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Правительство Российской Федерации представляет вам законопроект, в котором предлагается осуществить перенос дней отдыха, выходных дней, в 2000 году. Я не буду долго говорить о том, чем это вызвано. Скажу, что к нам постоянно обращаются уже сейчас многие предприятия, организации с вопросом, каким образом будет регулироваться порядок переноса выходных дней в 2000 году. И вот для того, чтобы сделать целесообразной, как говорится, более продолжительной рабочую неделю, дать людям лучше спланировать и производственный график, и дни отдыха Правительство предлагает перенести выходные дни с 6 мая на 8 мая, с 4 ноября на 6 ноября и с 9 декабря на 11 декабря. При этом я хочу сказать, что мы согласны с замечанием Правового управления, которое было высказано при подготовке к сегодняшнему дню.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Виктор Евгеньевич Панин - содоклад.
Панин В.Е. Уважаемые коллеги, комитет полностью поддерживает принятие этого законопроекта, согласны мы с аргументацией Правительства и просим поддержать этот проект в первом чтении.
Председательствующий. Вопросов нет? Выступлений? Нет. Ставлю на голосование: указанный законопроект принять в первом чтении. Прошу голосовать. Пункт 37 повестки дня. Идет голосование. Пожалуйста, будьте поактивнее. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Вносится предложение: считать его подготовленным к принятию в целом и включить в повестку дня заседания 1 декабря для голосования. Нет возражений?
Из зала. А второе чтение?
Председательствующий. А есть у нас в Регламенте непосредственное принятие в целом, минуя процедуру второго чтения. Мы применяем этот вариант. Рассматривается пункт 38 повестки дня (по пункту 37 решение принято). Владимир Викторович Коссов, пожалуйста.
Коссов В.В. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение вносится дополнение в закон Российской Федерации о капиталовложениях. Суть дополнения: привести этот закон в соответствие с законом "Об иностранных инвестициях", где введена существенная норма. Поясню одним примером. Вы все летали в Сочи, видели недостроенный аэропорт. Действуй этот закон, мы сегодня могли бы двинуться дальше. Нам нужен миллиард на то, чтобы достроить аэропорт, и еще полмиллиарда, чтобы заплатить пени и штрафы по налогам. Поэтому принятие этого решения позволит российскому инвестору быть защищенным так же, как иностранному. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь пока. Адриан Георгиевич Пузановский, с места, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике поддерживает данный законопроект: он выравнивает условия для резидентных инвесторов и зарубежных инвесторов, является необходимым. Комитет просит поставить его на голосование и проголосовать сразу в целом. Это чисто техническая...
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Вопросов нет. Есть ли желающие выступить? Полномочный представитель Президента, желаете выступить? Нет. Ставлю на голосование: принять указанный законопроект в первом чтении. Прошу голосовать. Пункт 38 повестки дня. Идет по нему голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Принят в первом чтении. Комитет предлагает по аналогии с предыдущим законопроектом считать его подготовленным к принятию в целом и включить в повестку дня пленарного заседания на "час голосования". У палаты нет возражений? Решение считается принятым. Виолетта Константиновна Кошева, - пункт 39, пожалуйста.
Кошева В.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, предмет данного законопроекта очень прост: повышение размера ежемесячного пособия гражданам, имеющим детей. В соответствии с действующим законодательством размер ежемесячного пособия сейчас равняется 70 процентам минимального размера оплаты труда, или 58 рублям, что соответствует 7 процентам величины прожиточного минимума. Я думаю, что с таким положением нам больше мириться нельзя. Учитывая трудности регионов в финансировании, мы предлагаем увеличить размер данного пособия пока до 100 процентов минимального размера оплаты труда, то есть до 83 рублей. На законопроект поступили отзывы от 47 регионов. Практически все они, несмотря на сложность экономической ситуации в регионах, законопроект поддержали. Понятно, что Правительство с данной постановкой вопроса не соглашается, дает отрицательный отзыв. Однако сами субъекты Российской Федерации, я еще раз хочу подчеркнуть, поддерживают данный законопроект. Прошу принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, Шенкарев Олег Александрович. Шенкарев задает вопрос.
Шенкарев О.А. Уважаемый докладчик, я, конечно, понимаю предвыборное стремление и желание облагодетельствовать всех и вся. Но вот в моей области, в моем округе четыре года уже не выплачиваются пособия. Задолженность, вы это знаете, по России достигает 30 миллиардов рублей. Давайте решать вопрос, как эту задолженность погасить, а не накручивать новую. Вы сейчас предлагаете увеличить эти пособия, и задолженность будет достигать по регионам 10 лет. Как дальше жить-то?! Зачем это делать сейчас?!
Кошева В.К. На этот вопрос я вам так отвечу. Да, действительно, задолженность есть, и она должна погашаться Правительством и субъектами Федерации. Законы обратной силы не имеют, как вы знаете. И это само собой разумеется. Но оставлять на сегодняшний день 58 рублей детям... Вы меня извините, сколько вы за обед платите в столовой? Поэтому этот законопроект - это и ваше... Причем вы говорите: это предвыборное. Нет, это не предвыборное. Изменили минимальную зарплату на 200 рублей? Да. Но, к сожалению, это на социальные льготы детям влияния никак не оказывает. Поэтому, я думаю, здесь больших комментариев не требуется. Я прошу проголосовать за этот законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Вопросов нет. Кто желает выступить из депутатов? Власова желает выступить. Пожалуйста, выступайте.
Власова А.П. У меня вопрос. В понедельник мы будем утверждать бюджет. Как это согласуется теперь с бюджетом или бюджет отклонять, так как этих расчетов там нет?
Кошева В.К. Спасибо, Анна Петровна, за ваш вопрос. Я сокращала доклад и об этом не говорила. Мы это предвидели и поэтому уже во втором чтении, когда обсуждался бюджет, заложили дополнительно 2,7 миллиарда рублей на дополнительные трансферты. Вы знаете, что они теперь прошли отдельной строкой, и комитет по бюджету принял нашу поправку для рассмотрения в третьем чтении. То есть практически 50 процентов федеральных средств вот на эти цели бюджетом уже будут определены, а все остальное - субъекты Федерации.
Председательствующий. Вопросов и выступлений депутатов больше нет. От Правительства желает выступить статс-секретарь - заместитель министра труда и социального развития Паршенцева Галина Васильевна. Пожалуйста.
Паршенцева Г.В., статс-секретарь - заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вы, наверное, читали заключение Правительства.
Председательствующий. Читали.
Паршенцева Г.В. Надеюсь. Как вы видите, здесь необходимо предоставление бюджетных средств дополнительно 7 миллиардов. А если заложили 2,5 и 8, это, представьте, сколько не хватает. И совершенно прав сегодня депутат Государственной Думы Олег Александрович Шенкарев: задолженность у Правительства - 30,3. Правильно, мы обязаны выполнять сегодня обязательства по погашению задолженности. Но, принимая этот законопроект, вы должны все-таки знать, что это вызовет социальную напряженность у нас в обществе и нам, конечно, с трудом придется выполнять не только ваши обязательства, но и обязательства Правительства. Поэтому Правительство категорически против принятия этого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо. Полномочный представитель Президента, желаете выступить? Нет. Ставлю на голосование... Что? Мы не успеем проголосовать. Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять в первом чтении? Прошу голосовать. Правительство - против, есть заключение отрицательное. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        45,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
Законопроект не набирает нужного числа голосов и отклоняется. Уважаемые депутаты, депутат Харитонов предлагает внести в повестку дня проект постановления (и сразу же его проголосовать) о председателе Комитета по Регламенту и организации работы Думы. Николай Михайлович это предложение вносил, но не было документа, сейчас он создан и роздан вам на руки. Пожалуйста, депутат Харитонов. (Выкрики из зала.) Сейчас проголосуем предложение Харитонова и вернемся.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, Аграрная депутатская группа решила выдвинуть из своих рядов на пост председателя комитета по Регламенту (вы знаете, что ни на минуту работу нельзя оставлять, тем более жалобы пошли) Попова Виктора Михайловича. Он достаточно долго работал в этом комитете, он член нашей Аграрной депутатской группы, поэтому я призываю вас за него проголосовать и поддержать эту кандидатуру.
Председательствующий. Есть вопросы к Харитонову? Шенкарев Олег Александрович задает вопрос.
Шенкарев О.А. Я, конечно, очень уважаю депутата Харитонова, но он, как член Совета Государственной Думы, уже длительное время вместе с другими членами Совета нарушает наш Регламент. Сейчас он предлагает нам опять нарушить Регламент. Вы очень много лет состоите в законодательных органах, еще в Верховном Совете работали, но зачем вы сейчас нас уже в третий раз пытаетесь заставить нарушить Регламент?! Документа у нас нет на руках. Я сегодня вносил предложение: давайте лишим всех членов комитета этих самых...
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович. Включите микрофон.
Харитонов Н.М. Борис Юрьевич, я думаю, что коллега Шенкарев скоро мемуары будет писать о законотворческой деятельности. Наше заседание состоялось 15 ноября, и мы сразу же, на следующий день, отправили документ в Секретариат Совета Государственной Думы. Сегодня произошла заминка - не распечатали изначально, но эту заминку ликвидировали два часа назад. Документы у всех на руках, вопрос не стоит выеденного яйца.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект постановления включить в повестку дня? Прошу голосовать. Пожалуйста, голосуйте, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Не включается в повестку дня. Депутат Кошева предложила вернуться к голосованию по пункту 39. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по пункту 39? Прошу определиться. Повторное голосование по пункту 39 по предложению депутата Кошевой. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись.
Из зала. Поименно.
Председательствующий. Повторно, на поименное голосование ставлю вопрос. Кто за то, чтобы указанный законопроект (пункт 39) принять в первом чтении? Прошу голосовать. (Шум в зале.) Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении, готовьте ко второму. Все, спасибо. (Выкрики из зала.) Нет, нет, при таком положении, при остром возражении Правительства, при наличии отрицательного заключения Правительства ставить вопрос на голосование в целом я не имею права. Он должен пройти процедуру, чтобы все могли дать поправки. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Кошева В.К. Данный законопроект никаких процедур больше не требует. Он абсолютно готов. Субъекты все прислали, все поправки отработаны. Законопроект абсолютно готов. В соответствии со статьей...
Председательствующий. Где поправки?
Кошева В.К. Нет, не поправки. Я хотела сказать, что никаких поправок нет. Законопроект готов, и я прошу его в соответствии со статьей 80, пункт 19, принять в целом и включить в "час голосования" в среду.
Председательствующий. Полномочный представитель Президента Котенков. (Шум в зале.) Пожалуйста, громко не кричите. Я всех вижу и слышу.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! У Президента Российской Федерации будут поправки к этому законопроекту, и я требую дать Президенту возможность такие поправки представить.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Харитонов, потом - депутат Шенкарев.
Харитонов Н.М. Дорогие друзья, давайте к кандидатуре председателя комитета по Регламенту вернемся. Вернемся к голосованию.
Председательствующий. Депутат Шенкарев. (Шум в зале.) Депутат Шенкарев, иначе не успеем. Пожалуйста.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, ни в коем случае нельзя (я по поводу законопроекта, который сейчас обсуждается, а не о том, что говорил коллега Харитонов, я по законопроекту о детских пособиях), мы ни в коем случае...
Председательствующий. Все, вопрос решен.
Шенкарев О.А. ...не имеем права рассматривать. Почему? Потому, что выплаты идут из бюджетов...
Председательствующий. Решение по этому законопроекту принято, Олег Александрович. Принято. Отключите микрофон. Депутат Харитонов предлагает... (Выкрики из зала.) Снимает. Спасибо всем депутатам за работу. Повестка дня на сегодня хорошо проработана. Очень жаль времени, которое мы потеряли утром. В понедельник в 9.30 - Совет Думы. В 11 часов открывается пленарное заседание, рассматриваем бюджет на 2000 год в третьем чтении. (Выкрики из зала.) В 11.00! В 9.30 - Совет Думы, в 11.00 открывается пленарное заседание. Еще раз всем спасибо за работу. Всего доброго, до свидания! 