12 мая 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 12 мая 1999 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас рассаживаться и приготовиться к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин. 11 сек.)
Присутствует 397 чел.        88,2%
Отсутствует  53 чел. 11,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, в период с 24 апреля по 12 мая 29 депутатов Государственной Думы отметили свой день рождения. Позвольте, я поздравлю всех, но выделю только юбиляров. Линник Виталий Викторович отметил 50 лет. Олейник Любовь Васильевна - тоже юбилейная дата, будем считать, - 30 лет. Турусин Анатолий Афанасьевич - 60 лет. И сегодня Бученков Евгений Викторович отмечает свой день рождения. (Аплодисменты.) От всей души поздравляем всех тех, кого я назвал и не назвал, с их праздником. Уважаемые депутаты, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день. Я предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: принято
Принимается. Включите, пожалуйста, запись для предложений по повестке дня. Так, давайте по порядку. Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я отказываюсь.
Председательствующий.Снимает. Виталий Иванович Севастьянов.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу включить в повестку дня доклад Мандатной комиссии с проектом постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Зеленина Владимира Михайловича", для того чтобы нам общее число депутатов полностью чистым иметь - 441. Сегодня нужно рассмотреть.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Игрунов, пожалуйста.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Мисник - по карточке Игрунова. Уважаемый Геннадий Николаевич, мы месяца полтора назад давали поручение, которое взял на себя Комитет по экономической политике, по выяснению объемов продовольственной гуманитарной помощи, оказываемой Европейским союзом, и по распределению ее между регионами, в том числе и северные регионы нас интересуют. До настоящего времени с этой помощью идет какая-то непонятная возня. Пресса пишет о том, что не согласованы цены на нее для продажи между Брюсселем и Москвой и поэтому Европейский союз собирается отказаться от выделения этой помощи. Я хотел бы, чтобы это протокольное поручение было доведено до конца и мы имели ясную картину.
Председательствующий. Я не вижу Владимира Ильича Тихонова. Адриан Георгиевич Пузановский, будьте добры, поясните.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Борис Григорьевич! Мы работаем над этим поручением. К сожалению, комиссия по гуманитарной помощи упорно отказывается сотрудничать с комитетом. Мы работаем над этим и подготовим.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, какие есть меры воздействия на комиссию? Кто ее возглавляет?
Пузановский А.Г. Там долго не было возглавляющего комиссию. Сейчас это определилось, и мы...
Председательствующий. Ну, давайте еще раз обратимся, чтобы не препятствовали. Мизулина Елена Борисовна, пожалуйста.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По пункту 7 повестки: в проект постановления, который вам роздан, вкралась ошибка. Там ошибочно указана моя фамилия. Анатолий Иванович Лукьянов сейчас отдал для раздачи (взамен) другую страницу. Но одновременно я бы просила вместо меня в состав согласительной комиссии по закону о статусе включить Нестерова Юрия Михайловича (по его доброй воле) от фракции "ЯБЛОКО".
Председательствующий. Вместо вас, да? Прослушал, кого вместо вас? Нестерова. Хорошо. Депутат Останина. Пожалуйста, Нина Александровна.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Тихонов - по карточке Останиной. Геннадий Николаевич, больше месяца, как Дума единогласно проголосовала постановление о выполнении меморандума между Приднестровьем и Молдовой. До сих пор вы его не подписали. Я прошу вас ответить всей Думе, которая проголосовала, когда вы подпишете этот документ? Пожалуйста.
Председательствующий. Я отвечу. В конце... Депутат Цику, пожалуйста.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я вчера на Совет Думы приносил проект постановления о рассекречивании заседания от 8 декабря 1994 года. Вместо этого - снятия грифа секретности с этого протокола, стенограммы, - я просил бы раздать депутатам (а новых депутатов - около 70 процентов) текст выступления председателя комиссии Говорухина Станислава Сергеевича о работе этой комиссии, отчет этой комиссии, с которым он выступал. Раздать депутатам, чтобы они ознакомились с деятельностью этой комиссии и нарушениями, которые были в Чеченской Республике.
Председательствующий. Депутат Венгеровский.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Предлагаю пригласить на "правительственный час" министра путей сообщения Аксененко для сообщения о совместной деятельности Министерства путей сообщения и швейцарской фирмы "Трансрэйл". Как известно, она является уполномоченной фирмой, работающей в системе МПС, имеет свои фиксированные 5 процентов. И ситуация, к сожалению, напоминает взаимоотношения "Аэрофлота" и известной фирмы "Андава" (этот скандал еще не закончился). Я не хотел бы, чтобы все разговоры вокруг Аксененко продолжались после каких-то решений. Давайте разберемся до.
Председательствующий. Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я думаю, всем сегодня понятно, что из-за позиции руководства России ее престижу на международной арене в связи с событиями в Югославии нанесен достаточно серьезный ущерб и престиж придется потом восстанавливать, потому что это небезразлично парламентариям и руководству, я думаю, народу нашему. Поэтому я предлагаю на один из ближайших "правительственных часов" пригласить министра иностранных дел Игоря Сергеевича Иванова, чтобы он выступил по вопросу: видение Министерством иностранных дел путей восстановления престижа России и ее дипломатии после агрессии США и НАТО в Югославии и роли России в будущем возрождении дееспособности Организации Объединенных Наций, поскольку этому международному институту тоже сегодня нанесен непоправимый ущерб. Я имею в виду его престижу, его авторитету, ввиду того что он не смог действенным образом вмешаться в те... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Лоторев Александр Николаевич.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, 10 апреля в "Парламентской газете" была опубликована очень большая статья, называется "Тюменский разлом". Ну, то, что пишется в этой статье, мягко говоря, не только не соответствует действительности, а, наоборот, способствует очень серьезной дестабилизации ситуации в федеративных отношениях Российской Федерации. Я просил бы дать поручение комитету по информационной политике посмотреть, каким образом подобные материалы появляются в нашей газете. Текст поручения распространен в зале.
Председательствующий. Хорошо. Александр Николаевич, поскольку это протокольное поручение, вы его распечатайте, и мы его потом примем. Василий Иванович Шандыбин. Шевелуха Виктор Степанович - по карточке Шандыбина.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, абсолютно бесплодные уговоры российским руководством Соединенных Штатов и НАТО прекратить бомбежки Югославии лишь способствуют поощрению преступных действий агрессора по уничтожению государства и мирного населения. Мы, Шевелуха, Шандыбин и Биндюков, предлагаем Правительству Российской Федерации незамедлительно потребовать, и решительно потребовать, от США и НАТО прекращения военных действий в Югославии без всяких предварительных условий. Просим поддержать депутатский запрос.
Председательствующий. Депутат Яшин, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Кузнецов Юрий Павлович, фракция ЛДПР.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П. В связи со столетием 1-й Гаагской конференции, которая состоялась 18 мая 1899 года, стоит вспомнить ради исторической справедливости, что проходила она по инициативе России и лично государя императора Николая II, а также за русские деньги. Сегодня весь мировой правопорядок стоит как бы на плечах русской инициативы. Мы были в основе того миропорядка европейского, который сегодня так успешно начинают разрушать. Именно в здании вот этой Гаагской конференции проходит сегодня суд по югославской теме. Здание, кстати, тоже на наши деньги построено. Предлагаю: чтобы нынешнее поколение политиков было поощрено за их участие в миротворческой международной деятельности, поручить комитету по организации работы Государственной Думы продумать возможность введения специальной наградной грамоты, которой в связи с вот этим юбилеем наградить наиболее, так сказать, отличившихся в миротворчестве политиков.
Председательствующий. Хорошо. Юрий Павлович, то же самое: письменно оформите протокольное поручение, чтобы нам его потом проголосовать. Депутат Гришкевич, пожалуйста.
Гришкевич О.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В силу дефицита времени сегодня и важности проблемы мы убедительно просим 14-й вопрос, связанный со специальным образованием для лиц с ограниченными возможностями здоровья, перенести на 10-е место, поставить его первым в блоке законопроектов второго чтения. Убедительная просьба поддержать.
Председательствующий. Депутат Потапенко. Пожалуйста, Александр Федорович.
Потапенко А.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мой вопрос прозвучал, я снимаю выступление.
Председательствующий. Спасибо. Биндюков Николай Гаврилович.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутатский запрос озвучен. Спасибо.
Председательствующий. Так, Кузнецов выступил. Семаго Владимир Владимирович. (Шум в зале.) Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Геннадий Николаевич и уважаемые коллеги! Я прошу восстановить в сегодняшней повестке дня вопрос о законопроекте по продовольственной безопасности (первое чтение). Обоснование - перед голосованием.
Председательствующий. Он ушел пока из повестки, да? (Выкрики из зала.) Да, да. Вчера из-за этих споров по заключению, да? Хорошо. Он пояснит потом. Так, и последний, пожалуйста, - депутат Шугуров.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Габидуллин - от микрофона Шугурова. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вы помните, месяца два назад Государственная Дума приняла постановление о поручении Счетной палате проверить финансово-хозяйственную деятельность "ОРТ". Как сообщал председатель Счетной палаты Кармоков, Шабдурасулов не допустил комиссию на "ОРТ" для проверки, и Кармоков обращался к нам с просьбой помочь. Мне кажется, что здесь нанесен урон и Государственной Думе. Мы готовим сейчас постановление по этому вопросу с обращением в прокуратуру. Но (Геннадий Николаевич, я к вам обращаюсь) сейчас и Совет Думы, наверное, не будет заседать, и будут трудности с включением в повестку дня, то есть это дело затянется, поэтому не могли бы вы, как Председатель... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ринат Гиндуллович, давайте мы сделаем так: подготовьте, пожалуйста, проект письма на имя Председателя Правительства, и я его сегодня же отправлю. Это вопиющий факт! Здесь действительно, если Правительство не примет мер, будем обращаться к прокурору. Уважаемые депутаты, согласно нашему Регламенту предложения в повестку дня вносятся в течение 15 минут. Поэтому я предлагаю прекратить насыщать повестку дня. Но могут быть вопросы по тем пунктам, что есть в повестке. Есть ли такие вопросы? Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. От фракции я хотел взять слово по повестке дня и поставить в нашу повестку дня вопрос о злоупотреблениях со стороны губернатора Белгородской области Савченко при проведении выборов, которые сейчас там разворачиваются. Савченко должен уйти из своего офиса на время выборов. Он вернулся под видом какого-то чрезвычайного положения и командует областью по-прежнему. Грубейшее нарушение законодательства! Там и такие нарушения: задерживаются автомашины, задерживаются люди, даются четкие указания всей властной вертикали препятствовать ведению избирательной кампании другими кандидатами. И если так будет происходить, то можно себе представить, какими будут выборы в декабре 1999 года. Никаких честных и чистых выборов, о которых говорили Президент и Степашин, министр внутренних дел, не будет никогда. Поэтому просьба поставить этот вопрос сегодня в повестку дня.
Председательствующий. Понятно. Депутат от Белгородской области Рыжков Николай Иванович - в связи с вашим заявлением.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Я несколько дней назад вернулся из Белгородской области и поэтому не понаслышке знаю, что там делают. Я был в эти дни там и видел, что на самом деле происходит. Действительно, губернатор Савченко, который 4-го числа подал заявление, снял с себя полномочия на период выборной кампании, вынужден был через два дня официально снова на несколько дней вернуться к исполнению своих полномочий, потому что на эту область, как и на соседние области, обрушилась стихия. 50 процентов свеклы, 50 процентов подсолнечника, кукурузы и так далее побили морозы. Морозы были минус 6-8 градусов. Я считаю, он правильно поступил, что вернулся на несколько дней и организовал работу по спасению урожая. По-видимому, ЛДПР это абсолютно не интересует, это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Рыжков Н.И. Второе. Я убедительно вас прошу... Где ЛДПР участвует в выборах, там везде происходят скандалы. Вы знаете, скандалы идут и в Белгородской области, нарушаются правила уличного движения, в пьяном виде ездят там. Поэтому не надо нагнетать атмосферу, давайте нормально проводить выборы - кто победит, тот и победит. Но каждый раз поднимать этот вопрос - я считаю, это просто давление идет. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Все, коллеги, достаточно. Я сейчас спрашиваю, есть ли замечания только по повестке дня, розданной вам. Депутат Митрохин, пожалуйста. И потом - Герасименко.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Я предлагаю пригласить на "правительственный час" министра внутренних дел Степашина именно в качестве министра внутренних дел, а не вице-премьера по вопросу об утрате его ведомством контроля над региональными управлениями внутренних дел. Мы знаем о многих нарушениях, которые творятся в регионах, и часто упрекаем в этом губернаторов и президентов, но у нас еще никто не отменял милицейскую вертикаль, а, к сожалению, исполнителями незаконных распоряжений становятся сотрудники внутренних дел. Я прошу...
Председательствующий. Сергей Сергеевич, вы меня извините, пожалуйста, но это некорректно. Мы закончили насыщать повестку, я спрашиваю сейчас о замечаниях только по тому документу, который у вас на руках. Николай Федорович, у вас по этому документу? Нет? По этому. Пожалуйста, Николай Федорович Герасименко.
Герасименко Н.Ф., председатель комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, вчера на Совете Думы вольно или невольно депутат Митрофанов ввел в заблуждение Совет Думы относительно отсутствия заключения на закон об ограничении табакокурения. Заключение от 1 апреля есть. Оно есть во всех материалах. Никаких препятствий для рассмотрения данного законопроекта нет.
Председательствующий. То есть вы предлагаете его включить в повестку дня для рассмотрения в первом чтении. Он включен, да? А, он есть. Уважаемые коллеги, на этом мы прекращаем насыщать повестку. Я сейчас буду просто ставить на голосование отдельные предложения. Депутат Севастьянов Виталий Иванович... Виталий Иванович, постановление само есть? Есть постановление о депутате Зеленине? Вы знаете ситуацию, прошу вас проголосовать о включении этого постановления в повестку дня. Это, к сожалению, уже бывший депутат. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Есть. Мы это в блок постановлений... Вы заметили, блок постановлений, чтобы они у нас, как говорится, не пролетали, поставили на фиксированное время - 13.30. Депутат Мисник - поручение. Комитет по экономической политике объяснил. Давайте потребуем информацию и раздадим депутатам. Депутат Мизулина предложила в пункте 7 в состав согласительной комиссии вместо себя от фракции "ЯБЛОКО" включить Нестерова Юрия Михайловича. Нет, Анатолий Иванович, вопросов никаких? Это можно, наверное, без голосования: замена депутата депутатом той же фракции. Георгий Иванович Тихонов задал очень актуальный вопрос. Действительно, вопрос, который мучает и меня и мучает Государственную Думу. Уважаемые коллеги, давайте мы с вами все-таки, может быть, на следующей неделе вернемся к этому постановлению. Действительно, Георгий Иванович, правда, одну интересную фразу говорит все время, что Государственная Дума единогласно проголосовала. В голосовании участвовали далеко не 450 депутатов. В нашем постановлении мы допустили одну некорректную фразу, которая должна быть выправлена, по мнению Правового управления, по мнению МИДа, по мнению некоторых наших экспертов. Мы пытались в режиме согласительных процедур эту фразу выправить. Больше того, пытались даже сделать это как редакционную, лингвистическую правку. Георгий Иванович категорически против того, чтобы документ таким образом правился. На одну правку он согласился, по другой правке он принципиально против. Дважды на эту тему был разговор на Совете Государственной Думы. Я объяснил Совету просьбу к нам Совета Межпарламентской Ассамблеи, которая месяц назад прошла в Ленинграде, о том, чтобы мы действительно этот документ поправили, иначе у нас просто начинается очень серьезный конфликт с Молдовой, готовой выйти из состава СНГ. Давайте мы еще раз внимательно посмотрим. Я раздал во фракции. Во всех фракциях сейчас есть новая редакция этого документа. И я убедительно обращаюсь... Или мы на следующей неделе переголосуем, выправив эту некорректную фразу, или я буду вынужден подписывать документ, который не делает чести Государственной Думе. (Шум в зале.) Давайте не обсуждать. Просто мы во фракции раздали, Владимир Владимирович, для обсуждения. Анатолий Григорьевич Чехоев, пожалуйста.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, комитет по Регламенту дал свое заключение по данному вопросу. Дело в том, что действительно, да, был представлен другой проект постановления, но там был пункт 4, который вообще в корне менял ситуацию, в том числе ставил крест на ранее подписанном документе, который подписывали нынешний премьер, подписывал Лучинский, подписывали представители Украины. Это я имею в виду меморандум. Геннадий Николаевич, вы здесь превышаете свои полномочия. В данном случаесогласно Регламенту вы обязаны подписать. У вас есть только один голос "за" или "против" - по данному постановлению. А потом, если вам хочется, можно внести поправки в уже принятое постановление или выносить опять другое постановление. Но это постановление по Регламенту вы обязаны подписать.
Председательствующий. Я хорошо знаю Регламент. В Регламенте не указывается срок, в который я обязан подписать документ. На основании этого я и прошу. Я готов подписать документ, но я не хочу, чтобы документы наносили вред. Коллеги, лидеры фракций, все имеют документ, я прошу, пожалуйста, посмотрите. Пусть придут юристы, пусть придут мидовцы на заседания фракций. На следующей неделе давайте решим судьбу. Останется старая редакция - я подпишу старую редакцию. По ведению - депутат Макашов Альберт Михайлович.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Бывший вице-премьер Густов такое намолол про отношения Молдовы и Приднестровья! Наверное, его за это и сняли. Может быть, и правильно сделали. Но на самом деле (я недавно работал в этом регионе) Молдова все ближе и ближе к НАТО, чем к СНГ. Документ выверен. За документ проголосовало нужное количество. Извините, вы один, и ваше мнение в данном случае неправомочно. Давайте следовать закону и Регламенту. Для этого...
Председательствующий. Альберт Михайлович...
Макашов А.М. Не перебивайте. Для этого вас и посадили в то кресло. Будьте любезны, выполняйте закон.
Председательствующий. Я выполняю закон. Внесите поправку в Регламент, что я обязан в течение трех дней подписывать документ, я буду исполнять. В Регламенте такой нормы нет. Но юридически некорректный документ. А что уходит Молдова, что кому-то кажется, что она ближе к НАТО, то давайте на себя часть вины возьмем. (Шум в зале.) Часть вины на себя тоже возьмем. (Шум в зале.) Да не за то, что вы там воевали.
Из зала. А за что?
Председательствующий. А за то, что мы так себя ведем по отношению к суверенному государству. (Шум в зале.) Коллеги, документ лежит во фракциях. Давайте пойдем дальше. Депутат Цику... Нет, Алексей Валентинович, и в вашей фракции есть этот документ. Депутат Цику - постановление по рассекречиванию. Казбек Асланбечевич, вчера по решению Совета Думы мы ваше письмо направили в комитет по Регламенту и в нашу комиссию, которая занимается материалами, связанными с государственными тайнами. Они внесут свои предложения, и мы эти решения выполним. Пожалуйста, депутат Цику.
Цику К.А. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Этот комитет дал мне заключение, что он не считает необходимым рассекречивать пока. Вместо этого для того, чтобы депутаты перед голосованием по импичменту имели бы полную картину создавшегося тогда в Чеченской Республике положения, я предлагаю раздать депутатам текст доклада Говорухина, председателя комиссии государственной...
Председательствующий. Это в прошлой Думе еще, да? Текст доклада?
Цику К.А. Да-да.
Председательствующий. Коллеги, вы помните, о каком тексте идет речь? Видимо, действительно не все депутаты даже знают. Я ставлю на голосование предложение раздать текст доклада Станислава Сергеевича Говорухина, который оглашался в прошлой Государственной Думе в комиссии Говорухина. Пожалуйста. Это была комиссия. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Принимается. Я попрошу секретариат взять тот доклад комиссии Станислава Сергеевича Говорухина, распечатать и раздать депутатам. По порядку ведения - депутат Семаго.
Семаго В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, у меня все-таки идея вернуться к предыдущему вопросу вот в каком аспекте. Действительно, вопрос очень серьезный, Геннадий Николаевич его правильно ставит, потому что таким образом формулировать и формировать отношения между странами СНГ преступно. Но у меня вопросы, Геннадий Николаевич. Кто виноват в том, что эта ошибка вкралась в документ? Кто не проверил и кто наказан? Вот мне хотелось бы услышать это.
Председательствующий. Хорошо, разберемся. Дело в том, что мы часто постановления голосуем, не вчитываясь дотошно в строчки. Депутат Венгеровский предложил пригласить Аксененко. Будьте добры, скажите, как точно будет сформулирован вопрос.
Венгеровский А.Д. Пригласить министра путей сообщения Аксененко для сообщения о взаимоотношениях Министерства путей сообщения со швейцарской фирмой "Трансрэйл". Речь идет о том, что эта фирма сегодня является уполномоченным агентом Министерства путей сообщения. Она зарегистрирована в Швейцарии. Ее оборот составляет 1 миллиард долларов. При этом фиксированный процент отчисления для России - 5 процентов. Самое интересное, что в составе руководства этой фирмы находится сын министра путей сообщения. Пресса сегодня об этом начинает очень много писать. Я не хотел бы, чтобы господин Аксененко, у которого большое будущее, судя по газетам, сегодня впадал в какие-либо грехи и искушение. Давайте разберемся раз и навсегда.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, у нас есть возможность на 4 июня пригласить Аксененко, поставить вторым вопросом. Ставлю на голосование: пригласить министра путей сообщения на 4 июня по вопросу, о котором сказал Венгеровский. (Шум в зале.) Раньше нет, раньше все забито. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: не принято
Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Это по предложению депутата Шандыбина. У Василия Ивановича голос зычный. Я услышал. Он попросил вернуться к голосованию. Да, и депутат Юрчик. (Выкрики из зала.) Сегодня и завтра мы заняты другими делами. Так, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        98,7%
Проголосовало против 3 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование: пригласить на "правительственный час" 4 июня (а это буквально через две недели) министра путей сообщения Аксененко. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Казаров - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принято. Депутат Михайлов Александр Николаевич... Александр Николаевич, будьте добры, точно сформулируйте тему приглашения Иванова.
Михайлов А.Н. Спасибо, Геннадий Николаевич. Ну я просто могу повторить, потому что название несколько длинное. Вопрос звучит следующим образом: о видении Министерством иностранных дел путей восстановления престижа России, ее дипломатии после агрессии США и НАТО против Югославии, а также о роли России в будущем возрождении дееспособности Организации Объединенных Наций.
Председательствующий. Коллеги, слышали, по какому вопросу? Значит, у нас есть возможность, Александр Николаевич, поставить вторым вопросом 11 июня. Давайте? Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. Лоторев Александр Николаевич распечатает поручение. Депутатский запрос Шевелухи... Кузнецов Юрий Павлович распечатает поручение.
Из зала. По Кузнецову!
Председательствующий. Так, по Кузнецову. Пожалуйста, депутат Коломейцев, уточнение в связи с Регламентом. Юрий Павлович, послушайте внимательно. Но я его самого не вижу.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Существующее положение о почетной грамоте позволяет нам написать туда: в том числе и за активную миротворческую деятельность. Поэтому мне кажется, что сочинять новое положение и новую грамоту нет смысла.
Председательствующий. Юрий Павлович, я вас прошу тогда: будьте добры, встретьтесь с членами комитета по Регламенту, и в частности с Коломейцевым. Может быть, мы действительно в нашей грамоте можем делать эти записи? Так, депутат Гришкевич предложил законопроект под номером 14 перенести на 10-е место. Будьте добры, мотивировку... Депутату Гришкевичу включите микрофон.
Гришкевич О.П. Уважаемый Геннадий Николаевич, мы понимаем, что сегодня первая половина дня будет крайне напряженная и просто не хватит времени для рассмотрения этого актуального, на наш взгляд, вопроса. В связи с этим вот такая просьба.
Председательствующий. Ясно. Хотя, Олег Петрович, я думаю, мы бы успели. Ну хорошо. Я ставлю на голосование предложение Олега Петровича Гришкевича: пункт 14 перенести на 10-е место. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     158 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Павел Тимофеевич Бурдуков - в отношении законопроекта о продовольственной безопасности. Вчера на Совете Думы мы запутались, есть или нет заключение.
Бурдуков П.Т. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы получили от Правительства следующее предложение. Сейчас, одну минуту, я зачитаю только один абзац: проектом предусматривается гарантированное Правительством Российской Федерации обеспечение граждан полноценным питанием на уровне физиологических норм питания, что не учитывает сложившуюся экономическую ситуацию и прогнозируемые на ближайшую перспективу тенденции. Я хочу доложить уважаемым коллегам, что законопроект только устанавливает критерии, он обязывает Правительство в первую очередь сделать анализ, в какой ситуации находится в стране обеспечение населения продовольствием. И только на втором этапе - составлять мероприятия. Действительно, мероприятия повлекут за собой материальные, так сказать, экономические издержки, но это будет уже постановление Правительства, и они должны быть включены в федеральный бюджет Российской Федерации. Поэтому данный законопроект не содержит затратных статей. Прошу поддержать и включить в повестку, поставить на одно из первых мест.
Председательствующий. Так, хорошо, сейчас. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присядьте. Мнение Правительства? Нет мнения. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Просьба все-таки иметь в виду, что, даже если это постановление Правительства (и даже вы сами говорите, что нужно включать в федеральный бюджет на год), необходимо серьезное заключение Правительства на эту тему. Есть предложение: давайте мы поработаем и на одном из ближайших заседаний рассмотрим этот законопроект.
Председательствующий. Виктор Иванович Илюхин, каково ваше мнение? Все-таки вы председатель комитета. Можно это как-то решить, без конфликта?
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, ну давайте сегодня (и я Павла Тимофеевича прошу) не включать. Я тоже согласен с Павлом Тимофеевичем, что никакого заключения на этот законопроект не нужно. Но мы хотим тогда уж убедить Правительство в этом, и я буду просить в ближайшее время включить в повестку.
Председательствующий. Да, через неделю мы его рассмотрим. Хорошо, спасибо. Так, депутат Габидуллин подготовит письмо. Депутат Митрохин предложил пригласить на "правительственный час" министра внутренних дел Степашина. Будьте добры, Сергей Сергеевич, сформулируйте тему.
Митрохин С.С. Тема формулируется очень просто: потеря Министерством внутренних дел контроля за региональными управлениями внутренних дел, которые повсеместно переходят под начало исполнительной власти регионов, администраций регионов, и выполняют незаконные, неконституционные, неправовые решения. Ответственность за это, как я считаю, лежит не только на самих лицах, отдающих эти приказания, на региональных администрациях, губернаторах и президентах, но и на Министерстве внутренних дел, которое не способно обеспечить вертикаль, а это - одна из составляющих единства страны. Поэтому я предлагаю депутатам поддержать все-таки это предложение - пригласить Степашина на "правительственный час".
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, присядьте. Дмитрий Федорович, вы такой большой, присядьте. Ставлю на голосование. Только на 11-е число первым вопросом, Сергей Сергеевич, раньше у нас нет "окон". Фалалеев - по этому же вопросу. Пожалуйста, депутат Фалалеев.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня все-таки просьба к нашим товарищам коллегам: когда они формулируют вопрос повестки дня, приглашение министра или вице-премьера, все-таки продумывать формулировку более тщательно. Мы сейчас услышали мотивацию, но мне кажется, с такой формулировкой нельзя министра приглашать. Есть предложение, чтобы просто Сергей Сергеевич подумал еще и потом нам это сформулировал более тщательно.
Председательствующий. Да, я виноват, у нас 18-е - свободный день. Я думаю, Сергей Сергеевич сформулирует. Это просто, наверное, с голоса не сразу получается. Ставлю на голосование: пригласить министра внутренних дел Степашина на 18 июня. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, мы обсудили все ваши предложения по повестке дня. Так, депутат Шейнис, пожалуйста, по ведению.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, поскольку принято решение раздать депутатам заключение комитета по расследованию причин и обстоятельств событий в Чечне, я хочу напомнить, что было представлено особое мнение трех членов комитета, которые не подписали общий текст и дали свое заключение. Я бы просил так же, как и тогда, когда раздавался общий текст, включающий особое мнение, сейчас его раздать.
Председательствующий. Особые мнения чьи? Я сейчас поставлю на голосование, потому что этот вопрос проголосован.
Шейнис В.Л. Особое мнение трех членов комитета.
Председательствующий. Трех членов комиссии.
Шейнис В.Л. Трех членов комиссии - Воеводы, Золотухина и Шейниса.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, мы с вами проголосовали за то, чтобы раздать доклад председателя комиссии. Виктор Леонидович предлагает для полноты раздать также и материалы тех трех членов комиссии, у которых было особое мнение. Ставлю на голосование предложение депутата Шейниса. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Рыбаков - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        30,7%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   157 чел.
Не голосовало        293 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, все вопросы обсуждены. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. (Выкрики из зала.) Я вам дам слово сейчас по ведению. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Повестка дня принимается. По ведению - депутат Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А.В. Я предложил от фракции внести в повестку дня вопрос о постановлении о злоупотреблениях в Белгородской области при выборах губернатора. Поэтому я прошу проголосовать этот вопрос. Николай Иванович подтвердил, что в нарушение всех законов, ссылаясь на чрезвычайную ситуацию (а чрезвычайная ситуация в России, как известно, каждый день), губернатор Савченко вернулся в свое кресло и из своего кресла руководит своей же предвыборной кампанией. Но мы видим беспредел по всей России, конечно. Я понимаю, это, может быть, не главное сейчас правонарушение, но если так дело пойдет и дальше, о каких выборах в 1999 году будем говорить?! Тогда коммунисты будут побеждать в своих областях, эндээровцы в своих областях, ЛДПР - в Псковской области, Лужков победит в Москве. Вот такие выборы у нас будут.
Председательствующий. Алексей Валентинович, я бы с удовольствиемпоставил на голосование ваше предложение, но я перерыл все свои бумаги такого документа ни у депутатов, ни у меня нет. Я не могу ставить на голосование то, чего нет. Ваш рассказ на голосование быть поставлен не может. Подготовьте документ и потом попросите Думу к нему вернуться. Уважаемые коллеги, повестка дня нами утверждена. Второй пункт повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "О процедуре обсуждения предложений о выдвижении обвинения против Президента Российской Федерации". Доклад Вадима Донатовича Филимонова - председателя специальной комиссии. (Шум в зале.) Пожалуйста, потише. Алексей Валентинович, вы должны знать все процедуры.
Филимонов В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект постановления "О процедуре обсуждения предложений о выдвижении обвинения против Президента Российской Федерации" вам роздан, и он очень прост. Он состоит из двух групп правил, которые предлагается принять. Первая группа - это правила, регулирующие последовательность рассмотрения выдвинутых против Президента обвинений, то есть последовательность выступлений докладчика, содокладчиков, приглашенных на заседание экспертов и других лиц, депутатов Государственной Думы и так далее. И вторая группа правил - это правила, регулирующие продолжительность выступлений на заседании Государственной Думы, а также время, отводимое на вопросы к докладчику и содокладчику. Вот, по существу, содержание того проекта постановления, который передан на ваше рассмотрение. Я хочу сказать, что к этому проекту поступили поправки, сначала две поправки, и сегодня фракция "Наш дом - Россия" раздала еще свою поправку к этому постановлению. Первая поправка предусматривает перемещение выступлений представителей депутатских объединений в последний ряд, то есть не после выступления приглашенных на заседание экспертов и других лиц, как было в проекте постановления записано, а после заключительных выступлений докладчика и содокладчика. В связи с этим предлагается как бы объединить эти выступления представителей объединений с их выступлениями по мотивам голосования, которые предусмотрены в Регламенте, поскольку в них уже, видимо, отпадет необходимость. Вторая поправка предусматривает утверждение списка лиц, приглашенных на заседание Государственной Думы. По тому Регламенту, который мы приняли еще до праздников, такой список должен предлагаться специальной комиссией. Специальная комиссия такой список представила в количестве 10 человек, но сегодня фракция "Наш дом - Россия" раздала депутатам, как вы знаете, свои предложения по этому вопросу - о включении дополнительно еще 11 человек. И третья поправка, поправка также фракции "Наш дом - Россия", предусматривает предоставить время выступающим от депутатских объединений не до 15 минут, как было сказано в проекте постановления, а до 30 минут. Вот такие поправки. Я хочу еще остановиться на списке тех лиц, которые приглашаются или которых предлагается пригласить на заседание Государственной Думы. В этих списках - в основном известные политические деятели. Но кроме них есть еще и видные ученые в области права: Авакян Сурен Адибекович - заведующий кафедрой конституционного права Московского государственного университета, Сырых Владимир Михайлович - доктор юридических наук, профессор, завотделом Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации, Венедиктов Дмитрий Дмитриевич - академик Академии медицинских наук и некоторые другие. По нашему Регламенту поправки, которые внесены, должны быть обоснованы теми депутатами, которые их вносят, и требуется еще мнение председателя специальной комиссии. Поскольку Регламент предусматривает выступления по поправкам прежде всего их авторов, я прошу, Геннадий Николаевич, предоставить авторам поправок слово.
Председательствующий. Хорошо, хорошо. Коллеги, мы сначала, наверное, проголосуем за основу, а потом будем уже обсуждать поправки, да? Ставлю на голосование: принять постановление за основу. Пожалуйста, голосуйте. А потом начнется обсуждение поправок.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Проект постановления за основу принят. Вадим Донатович, в каком порядке вы предлагаете голосовать поправки?
Филимонов В.Д. Я предлагаю сначала рассмотреть поправки Решульского, они раньше поступили, а потом поправку "Нашего дома - России". А впрочем, все равно.
Председательствующий. Сергей Николаевич Решульский. Обоснуйте вашу поправку.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, у меня две поправки к предложенному проекту постановления. Первая поправка, я полагаю, просто регламентно закрепляет ту договоренность, которая вчера достигнута на Совете Думы, - о том, что лидеры или представители фракций и депутатских объединений будут выступать перед голосованием. Поэтому предлагается, обратите внимание, в порядке выступлений представителей депутатских объединений (еще раз подчеркиваю, руководителей или просто представителей депутатских объединений) выступление по обоснованию мотивов голосования и обоснованию необходимости голосовать по импичменту за или против перенести в конец пункта 1 предлагаемого проекта постановления. Эта договоренность была достигнута вчера на Совете Государственной Думы. Вторая поправка... Я сразу по двум поправкам скажу.
Председательствующий. Пожалуйста.
Решульский С.Н. Вторая поправка просто закрепляет необходимость утверждения приложения к проекту постановления, где представлен список лиц, приглашенных на заседание Государственной Думы (имеется в виду экспертов или консультантов) для рассмотрения этого вопроса.
Председательствующий. Владимир Александрович Рыжков, вы по этой поправке? Пожалуйста, Рыжкову Владимиру Александровичу - слово по поправке Решульского.
Рыжков В.А., председатель фракции "Наш дом - Россия". Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы подтвердить слова Сергея Николаевича о том, что поправка 1 была вчера согласована со всеми руководителями фракций. Это абсолютно разумный подход - чтобы руководители депутатских объединений по итогам всего комплекса обсуждений перед голосованием высказали позицию фракций и депутатских групп. Мы поддерживаем поправку 1, и думаю, что ее нужно голосовать. Что касается второго вопроса, мы также поддерживаем мнение о том, что все предложения фракций, депутатских групп по составу приглашенных на обсуждение лиц (экспертов, или как их по-другому назвать) должны быть включены в общий список без того, чтобы нам решать, кого выбрасывать, кого не выбрасывать. Это дело фракций. Поэтому предлагаем в том числе и список "НДР", и список других фракций просто проголосовать как приложение. То есть мы поддерживаем обе эти поправки.
Председательствующий. Спасибо. Котенков Александр Алексеевич, полномочный представитель Президента, - по поправке Решульского.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! К сожалению, нельзя согласиться с поправкой Сергея Николаевича Решульского, она абсолютно нелогична. Как это может быть, чтобы лидеры фракций, в выступлениях которых будет сконцентрирована позиция всей фракции, выступали после заключительных слов докладчиков? Ведь докладчики как раз должны выслушать прежде всего сконцентрированное мнение фракций, чтобы выступать с заключительным словом. Поэтому я предложил бы компромиссную поправку. Вот тот порядок, который предусмотрен сейчас, когда представители фракций выступают перед депутатами Государственной Думы, поменять: пусть руководители фракций выступят в завершение обсуждения, но до заключительных слов докладчиков, иначе теряется смысл заключительного слова докладчика.
Председательствующий. Депутат Иваненко Сергей Викторович - по поправке Решульского.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Мы готовы поддержать обе поправки. Однако, с нашей точки зрения, целесообразно проголосовать первую поправку, которую предлагает Сергей Николаевич Решульский, вместе с поправкой "Нашего дома - России" - о том, чтобы время для выступления руководителя фракции установить в объеме 30 минут, потому что 15 минут - это для такого комплекса вопросов мало, мы считаем. Поэтому с учетом такого добавления мы готовы поддержать это предложение.
Председательствующий. Сергей Николаевич Решульский. Прошу включить микрофон Решульскому.
Решульский С.Н. Ну, сначала относительно того, что сказал Александр Алексеевич Котенков. У нас есть выступления депутатов, где будет сконцентрированно выражено мнение фракции. И у нас, если помните, в Регламенте записано, что после всех заключительных слов представители фракций выступают еще по мотивам голосования. Для того чтобы не делать двух выступлений, я и предлагал объединить их в одно. Что касается предложения голосовать вместе по временному интервалу... Это просто разные пункты постановления. Мы готовы рассматривать и предложение увеличить выступление, но давайте проголосуем пункт 1, поправку к пункту 1, а потом подойдем к вопросу о времени выступления представителей.
Председательствующий. Николай Иванович Рыжков, руководитель депутатской группы "Народовластие", пожалуйста.
Рыжков Н.И. Мы поддерживаем предложение, которое вчера обсуждалось на Совете Думы и которое депутат Решульский Сергей Николаевич внес сегодня на рассмотрение. Мы считаем, что выступление руководителей депутатских объединений должно быть в самом конце - перед голосованием и после заключительного слова. Я думаю, что ничего нелогичного здесь нет. Мы вчера решили, что от каждой фракции будут четыре человека еще выступать и от депутатских групп по три человека. Мы вчера в своей депутатской группе решили, какие три человека будут выступать. И я думаю, они до заключительного слова будут выступать и вносить конкретные предложения, а нам все-таки надо выступать после этого. Что касается объединения сейчас и голосования за 30 минут, я тоже считаю, что лучше отдельно рассмотреть вопрос, хотя мы вчера при обсуждении решили, что надо все-таки 15 минут дать руководителям объединений, а в оставшееся время по 5 минут дать возможность выступить нашим коллегам депутатам - тем, которых мы уполномочим.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Все высказались? Коллеги, всем ясна ситуация? Вадим Донатович Филимонов, пожалуйста, ваше резюме как председателя специальной комиссии.
Филимонов В.Д. Я поддерживаю и ту и другую поправку.
Председательствующий. Коллеги, Владимир Александрович, может быть, вы не будете упорствовать в том, чтобы вашу поправку, как предложил Иваненко, голосовать вместе с поправкой Решульского? Проголосуем отдельно. Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Борис Юрьевич, конечно же, я буду упорствовать, но это отдельное голосование, это отдельная поправка. Поэтому нужно по порядку проголосовать то, что предложил Сергей Николаевич - одну, вторую, - а потом я обосную свою поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка первая, депутата Решульского. Документ у всех имеется. Кто за то, чтобы эту поправку к предложенному Вадимом Донатовичем Филимоновым проекту постановления принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Таковых нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Поправка первая, депутата Решульского, принята. Поправка вторая. Владимир Александрович Рыжков, вы предлагаете, чтобы список был общий. Вадим Донатович Филимонов, ваша позиция? Может быть, мы тогда поправку вторую, депутата Рыжкова, не будем отдельно голосовать, а сейчас составим некий общий список. Депутат Решульский, потом, Вадим Донатович, вас прошу подготовиться. Депутату Решульскому включите микрофон.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, мы не возражаем против того, чтобы включить. Мы так и договаривались: включить в приложение предложения всех фракций и депутатских групп. Но есть только одна сложность. Давайте мы в пункт второй все-таки внесем поправку (я не знаю, надо письменно ее сейчас оформлять или, может, мы так договоримся) о том, что выступление эксперта или другого приглашенного на заседание Государственной Думы лица - до 10 минут по решению Государственной Думы. Иначе у нас эксперты и приглашенные будут еще целую неделю здесь выступать. Если Дума примет решение кому-то из экспертов предоставить слово, тогда он будет иметь право выступать до 10 минут. В противном случае у нас тут будет до 20-30 человек и будут только выступления экспертов.
Председательствующий. Сергей Николаевич, в проекте постановления, который доложил Вадим Донатович, для выступлений экспертов у нас определено время - 1 час 10 минут. В течение этого времени то количество экспертов, которое успеет выступить, и выступит, я полагаю. Там есть такой текст. Илюхин Виктор Иванович. Депутату Илюхину включите микрофон.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, конечно, там есть такой текст, но, мне кажется, мы, так сказать, войдем в неразумное решение этого вопроса. Наше вместе с представителем Президента предложение: экспертов в зале заседаний не заслушивать; экспертов пригласить для оказания правовой помощи депутатам Государственной Думы и тем, кто выступает с основными докладами, лидерам депутатских объединений. Если мы с вами войдем, так сказать, в вопрос экспертов, поверьте мне, из этого ничего у нас не получится. На каждого эксперта с одной стороны будет выставлено три эксперта с другой стороны. Это один момент. Второй момент. Я хотел бы высказаться по списку, который предложен Владимиром Александровичем Рыжковым, что касается экспертов. Вот Хасбулатов Руслан Имранович. Ну он уже заслушан специальной комиссией и опрошен в качестве свидетеля. Хасбулатов Руслан Имранович не может быть экспертом. Эксперт ведь - лицо, обладающее специальными познаниями. Скажите мне, какими специальными познаниями обладают Горбачев Михаил Сергеевич, когда он ответственен за те факты, которые мы с вами будем обсуждать, или господин Шахрай, который участвовал в разработке беловежских договоренностей, или господин Рыбкин, который подписывал документы в Совете Безопасности о вводе войск в Чеченскую Республику? Я боюсь, что у нас все будет поставлено с ног на голову и будет не рассмотрение вопроса об импичменте, а что-то наподобие судебного заседания. Я также должен вас уведомить о международной практике. Эксперты, свидетели перед голосованием на пленарных заседаниях никогда не выступают. Их выслушивают или специальные комиссии, или специальные прокуроры, или специальные адвокаты. Вот на это я бы просил обратить внимание. Эксперты, очевидцы, могущие пояснить, дать информацию, уже были заслушаны специальной комиссией. И мы разумно поступили, что их там слушали. Все материалы слушаний приобщены специальной комиссией, они представлены всем депутатам. Поэтому у нас вместе с представителем Президента убедительная просьба: не приглашать, не вызывать на трибуну тех лиц, которых мы обозначаем в качестве экспертов, а пусть они присутствуют в зале и оказывают нам правовую или любую другую консультативную помощь. Спасибо.
Председательствующий. Рыжков Владимир Александрович. Потом - депутат Митрофанов, потом - депутат Варенников. Всех вижу.
Рыжков В.А. Виктор Иванович, мы с большим уважением относимся к вашей точке зрения, но у нас немного другой взгляд на этот вопрос. Мы считаем, что именно здесь, в Государственной Думе, мы и должны установить истину, именно здесь смысл этого обсуждения заключается в том, чтобы выслушать тех экспертов, которые могут дать информацию по интересующим нас вопросам. Мы вчера договорились на Совете Государственной Думы, что каждая фракция в соответствии со своим представлением об этой процедуре внесет предложение по списку экспертов. Мы такие предложения внесли. И если этот список будет отклонен Государственной Думой или если хотя бы часть его будет отклонена, это поставит под сомнение состязательность и открытость процесса, который мы здесь будем проводить. Поэтому, Борис Юрьевич, я думаю, что мы должны все-таки поддержать то предложение, которое внесено комиссией: отвести время, установить временной лимит для этих экспертов, включить всех предложенных фракциями в общий список, пригласить их и придерживаться этого порядка. Мы предлагаем именно за это проголосовать, я здесь согласен с депутатом Решульским.
Председательствующий. Депутат Митрофанов, следующий - депутат Варенников.
Митрофанов А.В. Я немного не понял Виктора Ивановича. Ну как можно рассматривать эпизоды (пять эпизодов), которые выдвинуты против Президента, без ключевых людей в этой области? Как можно говорить о Беловежье без Горбачева, не выслушать его мнение об этой ситуации? Он обладает информацией, не юридическими познаниями, а информацией, он один из игроков в этой ситуации в отличие от многих других, находящихся в этом зале. Как можно без Хасбулатова говорить о расстреле Белого дома? Ну как можно это делать?! Конечно, здесь по решению фракции надо давать слово, фракция приглашала экспертов. Да, они голосуются общим списком, но по решению фракции дается слово в рамках того регламента - 5-10 минут, не больше. Безусловно, это надо сделать, меня просто удивляет, как... Иначе будут процессы 30-х годов. Будут выступать одни обвинители: Виктор Иванович будет на сцене у нас восемь часов в день и восемь часов интервью будет давать. А Михаил Сергеевич Горбачев - главная фигура по Беловежью - будет сидеть и улыбаться здесь. Это неправильно! Михаил Сергеевич нам должен все рассказать: как созванивались с Бушем и созванивались ли, какую роль Тэтчер здесь играла - была ли она против или за Беловежье? Вот что нам интересно. Мы и собираемся для этого, чтобы определиться, узнать новую информацию, а не послушать Виктора Ивановича и его цитаты, которые мы слушаем четыре года здесь.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Депутат Варенников Валентин Иванович.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я предлагаю проголосовать предложение Виктора Ивановича Илюхина, и вот почему. Когда проходил процесс над Варенниковым, я потребовал, чтобы свидетелем вызвали Горбачева. Горбачев два дня отчитывался перед судом, и в итоге я ему сказал, что он предатель и изменник. Ну как можно предателя и изменника (что, собственно, суд подтвердил) вызывать сейчас в качестве свидетеля?! Он же развалил страну! Я предлагаю... (Выкрики из зала.) Так, как эксперта? Какой он эксперт? Он может быть только подсудимым. (Аплодисменты.) Я предлагаю проголосовать предложение Виктора Ивановича Илюхина.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, у меня еще записались Мизулина и Куликов. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, я полагаю, что ставить на голосование мы, вообще-то, должны все предложения депутатов.
Председательствующий. Да.
Мизулина Е.Б. Но корректным, соответствующим Регламенту является предложение Решульского Сергея Николаевича. Это первое. Второе. Мы можем приглашать в том числе экспертов на заседание. Это разрешает наш Регламент. Поэтому все споры о том, можем или не можем, просто бессмысленны, раз есть Регламент. И третье. Вот тех, кого в качестве экспертов предлагает пригласить фракция "Наш дом - Россия"... Я полагаю, что это действительно будет выглядеть не совсем корректно. Здесь я хотела бы поддержать Виктора Ивановича Илюхина в том плане, что в качестве экспертов мы можем приглашать только тех лиц, которые прямо или косвенно не заинтересованы в исходе дела, то есть не были свидетелями, не принимали непосредственное участие в принятии соответствующих решений. Поэтому в качестве экспертов их участие будет, мягко говоря, некорректным, а вообще - ошибочным. В качестве свидетелей - да. В этом смысле предложение Решульского со всех позиций и правомерно, и корректно, и соответствует Регламенту. Поэтому... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Куликов Александр Дмитриевич. Сергей Николаевич, я вам дам слово. Просто сейчас депутаты...
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я хотел бы, отвечая Рыжкову Владимиру, сказать еще раз: мы с вами создавали комиссию по фракционному признаку, и практически все партии и общественные организации, представляющие свои интересы в Государственной Думе через депутатов, в этой комиссии используют свое назначение полностью. И в этом смысле подвергать ревизии деятельность комиссии, о которой сейчас вы, Владимир Александрович, говорите, на мой взгляд, не совсем верно. Поэтому есть предложение вот ту инициативу, которая выдвинута Решульским, поддержать и проголосовать.
Председательствующий. Хорошо. Боровой Константин Натанович.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Мне кажется, что избиратели, так сказать, наблюдатели этого процесса, будут сравнивать, скажем, нашу процедуру с процедурой импичмента в Соединенных Штатах. И мне кажется, что если мы хотим, чтобы это носило, так сказать, правовой характер, то необходимо разделить обвинение, суд, защиту. И эта проблема - приглашение свидетелей - это будет проблема, скажем, защиты или обвинения. У нас же очень по-советски как-то все это получилось: и обвинение, и суд, и защита - по существу, это одно, мы. Значит, если мы не решим ту проблему, то эти проблемы как бы бессмысленно решать. Это будет не суд, это будет не правовая процедура, это будет имитация.
Председательствующий. У нас здесь будет только правовая процедура. Пожалуйста, от фракции "ЯБЛОКО" - Иваненко, потом от фракции КПРФ - автор постановления Сергей Николаевич Решульский.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, позиция специальной комиссии по данному вопросу известна: они были с самого начала против. И я хочу вам напомнить, что поправку в Регламент, которую предлагала фракция "ЯБЛОКО", мы приняли только с большим трудом. И было противодействие специальной комиссии в этом вопросе. Я вам хочу зачитать, что написано здесь, в нашем Регламенте. Это статья 179, пункт 2, второй абзац: проект постановления должен включать предложения... (я тут пропускаю) предложения о списке приглашаемых экспертов и других лиц (я подчеркиваю: речь идет не только об экспертах, о других лицах), а также о последовательности и продолжительности их выступлений. Ничего этого в данном проекте постановления пока нет, поэтому оно юридически некорректно, если мы примем его в таком виде. Поэтому я предлагаю, во-первых, принять поправку Решульского, потому что она просто устраняет правовой пробел в этом вопросе. Содержание поправки - это другое дело, мы можем обсуждать, кого включать, кого исключать. Это на усмотрение Думы. Но, кроме этого, необходимо в этом постановлении еще дополнительно предусмотреть порядок выступления этих лиц, экспертов и других лиц, а также время их выступления. С учетом того, что ничего пока не сделано... Это все требование Регламента. Не важно, согласны вы с этим или не согласны, но это требование Регламента. С учетом того, что этого ничего нет, у меня есть предложение сейчас создать рабочую группу (по одному представителю от фракций) и в течение 30 минут согласовать эти вопросы и внести согласованный текст. И проголосовать его, может быть, в 12.30. Потому что иначе мы создадим постановление, которое в Конституционном Суде будет немедленно оспорено.
Председательствующий. Ясно. Решульский Сергей Николаевич, автор постановления.
Решульский С.Н. Спасибо. Я не автор постановления, я автор поправки.
Председательствующий. Поправки.
Решульский С.Н. Почему я, обосновывая свою поправку, говорил о необходимости (как бы мы ни относились к кандидатурам, которые предлагаются в это приложение) включения представителей всех фракций и депутатских групп? Это право каждой стороны, которая участвует в процессе импичмента, нравятся нам эти кандидатуры или не нравятся. Там и эксперты, там и свидетели. Я могу привести простой пример. Вот я, Гуськов, Пономарев - мы свидетели 1993 года, и тут много еще таких депутатов. Мы как должны выступать: как депутаты или как свидетели? Вот почему, составляя в этом приложении общий список всех предложений фракций и депутатских групп, нам надо просто принять маленькое дополнение к этому проекту постановления о том, что эксперты и свидетели выступают по решению Государственной Думы. Еще простой пример. Вот здесь уже предложено 25 человек. В проекте постановления записано: каждому до 10 минут. Это уже четыре с половиной часа. А я уверен, что сейчас и ЛДПР, и другие депутатские группы предложат еще дополнительно по пять, по десять экспертов и свидетелей. Если мы с вами примем решение включить всех в список приглашенных и давать слово по решению Государственной Думы, мы снимем полностью тот спор, который сегодня идет.
Председательствующий. Так, коллеги, ну все уже... Рыжков Владимир Александрович, пожалуйста. И потом будем голосовать пункт 2 из поправки Решульского.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, я просто хотел бы отреагировать на слова Александра Дмитриевича Куликова, что я якобы поставил под сомнение работу комиссии. Ни слова я об этом не говорил. Я с огромным уважением отношусь к работе комиссии и не ставлю под сомнение. Я просто выражаю сожаление, что лица, в том числе из нашего списка, не являлись в ответ на приглашения комиссии. Так, Вадим Донатович? Вы их приглашали, а они игнорировали. Наша задача заключается в том, чтобы заставить их прийти и ответить на вопросы депутатов. А резюме такое: я полностью поддерживаю предложение Решульского. Мы готовы за него голосовать.
Председательствующий. Да. Пожалуйста, Вадим Донатович.
Филимонов В.Д. Уважаемые депутаты, я думаю, что нужно различать два вопроса. Первый вопрос. Утвердить список лиц, приглашаемых на наше заседание. Списки нам представлены. Наша функция заключается в том, чтобы эти списки утвердить. И вторая задача, второй момент. Это, наверное, уже можно будет сделать завтра, в процессе рассмотрения вопроса после выступления докладчика, содокладчиков, когда будут высказаны и "за", и "против", - после этого решить вопрос о целесообразности заслушивания того или другого эксперта, того или другого...
Из зала. Противоречит Регламенту!
Филимонов В.Д. Кого заслушивать, кого не заслушивать - это Дума может принимать свое решение.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование поправку 2 в редакции Решульского. Первую мы с вами приняли. По второй поправке тоже возражений у депутатских фракций и объединений нет. Ставлю на голосование: принять поправку 2. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел.
Результат: принято
Принимается. Еще было предложение, Вадим Донатович, сейчас не голосовать в целом, а прописать один из пунктов, о котором говорил Иваненко, чтобы убрать противоречия из Регламента. Сергей Викторович, повторите, пожалуйста.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, я еще раз обращаю ваше внимание на статью 179 Регламента. Вадим Донатович сказал, что мы завтра или послезавтра решим, давать слово или не давать слова, определим время и так далее. Это было бы возможно, если бы у нас не было статьи в Регламенте. В Регламенте написано, что проект постановления о процедуре обсуждения импичмента должен включать последовательность, продолжительность выступлений экспертов. Если мы это сейчас в проект постановления не включим, это будет нарушением. Вот о чем идет речь. Если бы такой записи в Регламенте не было - да, мы бы специальным голосованием так и решали, как вы говорите. Но раз такая запись есть, мы идем на нарушение Регламента.
Председательствующий. Пожалуйста, Вадим Донатович.
Филимонов В.Д. Сергей Викторович, я не совсем вас понимаю. В том проекте постановления, который мы сейчас обсуждаем, указано время, отводимое экспертам и другим лицам. Здесь сказано... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я предлагаю другой вариант: Вадим Донатович, Светлана Петровна, занимавшаяся этим вопросом, и от фракций по одному знатоку Регламента, как говорится, пройдите, пожалуйста, в комнату президиума, согласуйте тексты и точные поправки, чтобы не было никаких придирок к нашим документам, и мы проголосуем. Вы не возражаете? (Шум в зале, выкрики.) Да, коллеги, мы не проголосовали еще поправку Рыжкова. Давайте мы проголосуем список, предложенный фракцией "НДР". Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Ну, они настаивают на голосовании. По мотивам - Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я разделяю мнение, а точнее, ту поддержку, которая высказана была и Еленой Борисовной, и другими. Для того чтобы нам не смешать все в кучу - и коней, и людей, и экспертов, и свидетелей, и прочее, и прочее, - я бы все-таки предложил этот вопрос пока не голосовать, а обсудить на комиссии сейчас. И может быть, поручить нашей специальной комиссии определять, кто может быть экспертом, а кто не может быть экспертом. И пусть она тогда уже завтра нам высказывает позицию: этот человек может быть экспертом, его показания, его выступление здесь вполне правомерны. И пока, Геннадий Николаевич, не ставьте на голосование, пусть они подумают над этим вопросом минут тридцать.
Председательствующий. Вадим Донатович, ваше предложение.
Филимонов В.Д. Да я и не возражаю против того предложения, которое внес Сергей Викторович Иваненко, я готов принимать участие в таком совещании.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в поправке Рыжкова... Виктор Иванович! Виктор Иванович! Виктор Иванович! В поправке Рыжкова, я понимаю так, один из главных моментов - изложить седьмой абзац пункта 2 указанного постановления в следующей редакции: выступление представителя депутатского объединения в Государственной Думе - до 30 минут. Вот это, да? Дайте мотивацию, депутат Рыжков.
Рыжков В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я вчера уже мотивировал данное предложение на Совете Государственной Думы, хочу еще раз повторить. Этот вопрос - может быть, важнейший за все четыре года этого созыва Государственной Думы. Давать фракциям 15 минут по такому принципиальнейшему политическому вопросу, когда, по сути дела, подводится черта под целой исторической эпохой, - это просто несерьезно. В парламентах мира по традиции по таким принципиальным вопросам дебаты идут по часу-полтора, выступают депутаты рядовые. А здесь речь идет о лидерах парламентских фракций. Полчаса - это не такое большое время для того, чтобы выступить по данному вопросу. Поэтому у меня убедительная просьба к депутатам, к руководителям фракций: вдумайтесь! Три минуты на обвинение у вас будет в случае, если будет регламент 15 минут. Три минуты - по беловежским соглашениям, три минуты - по Чечне, три минуты - по событиям вокруг Белого дома, три минуты - по армии, по геноциду. Это абсолютно несерьезно. Мы предлагаем проголосовать за.
Председательствующий. Ну, понятно, спасибо. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Александрович! Проект постановления надо с первой буквы до последней читать. Не три минуты. Мы определили с вами, что от каждой фракции выступают по четыре человека, четыре представителя. Это уже 30 минут. И в заключение должен выступить лидер, или руководитель, фракции. Нашему лидеру вполне достаточно 15 минут. Потому что обосновывать уже нечего, уже вся страна все знает. Но я не знаю, что еще нужно 30 минут говорить, для того чтобы попытаться убедить или не убедить присутствующих в зале. Наше предложение - оставить 15 минут плюс те 30 минут, когда выступают в обязательном порядке четыре представителя от каждой фракции.
Председательствующий. Хорошо. Давайте от фракций... (Шум в зале.) Подождите по ведению. "ЯБЛОКО" выступило. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков. От "НДР" выступили. От "Российских регионов" кто? Решайте. Николай Иванович Рыжков. (Шум в зале.) Хорошо, Геннадий Иванович.
Рыжков Н.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы вчера в депутатской группе обсуждали предложения Совета Думы, который вырабатывал их на своем заседании. И наше мнение такое: надо дать по 15 минут. Этого вполне достаточно, чтобы выработать политическую позицию, высказать политическую позицию наших депутатских групп. Остальные 15 минут, о которых Владимир Александрович все время говорит, надо дать нашим представителям, которые будут выступать по квоте, которая установлена. От нашей депутатской группы - три человека. Геннадий Николаевич, я высказал свои соображения. Мы будем именно так говорить. (Шум в зале.) Теперь, Геннадий Николаевич, вы видите, что делается в зале... Что за информация есть о Примакове и о Правительстве?
Председательствующий. Николай Иванович, я вот как раз поэтому без конца разговариваю по прямому телефону. Пресса сообщила, я должен получить подтверждение. Да. (Шум в зале.) Подождите, что вы? По сообщению прессы, подчеркиваю, освобожден Председатель Правительства Примаков. Исполняющим обязанности назначен Степашин. Сейчас будет перерыв, и мы документально... указы - все найдем. (Шум в зале.) Это то, что сообщило телевидение и радио. Пока я сообщаю вот об этом вам всем. Уважаемые коллеги, по поводу этих 30 минут. Ставлю на голосование поправку депутата Рыжкова Владимира Александровича. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        38,2%
Проголосовало против 135 чел.        30,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: не принято
Не принято. До 15 минут. 15 минут плотного времени - это, по-моему, неплохо. Уважаемые депутаты, я прошу по одному человеку от фракции, для того чтобы вот тот момент, на котором акцентировал наше внимание Иваненко, устранить, собраться в комнате президиума. От фракции - по одному. Вадим Донатович Филимонов, Светлана Петровна Горячева и, будьте добры, по одному человеку от фракции. По ведению - Пузановский. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, пожалуйста, присядьте, сейчас мы объявим перерыв. Зачитаю запросы...
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Информация экстраординарная. Не работается. Просьба объявить перерыв.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, я про то же и говорю. Давайте так: может быть, мы время перерыва сдвинем с 12 на 11.30? Давайте. Прошу проголосовать: объявить перерыв до 12 часов. Но комиссия регламентная будет работать. Сейчас давайте проголосуем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Объявляется перерыв до 12 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Я знаю, что сейчас в некоторых фракциях проходят заседания. Я прошу заседания прервать, поскольку нужно продолжить работу. Сейчас, минуточку подождем. Коллеги, прошу пройти в зал заседаний. Сейчас мало депутатов в зале. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. (Шум в зале.) Ну что делать?! Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 08 мин. 33 сек.)
Присутствует 370 чел.        82,2%
Отсутствует  80 чел. 17,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, во время этого короткого перерыва у меня состоялся разговор с Президентом России Борисом Николаевичем Ельциным. Я задал ему вопрос, который каждый из нас задает себе: за что отправлен в отставку Евгений Максимович Примаков? Президент сказал, что у него есть к нему вопросы. На вопрос о том, какие конкретно вопросы, какой тяжести его вина, что нужно отправлять в отставку премьера, которого поддерживают Государственная Дума и Совет Федерации, Президент сказал, что у него к нему серьезные вопросы. Больше ничего на сей счет я в ответ не получил. Президент заявил о том, что сегодня в Государственную Думу будет внесена кандидатура министра путей сообщения Аксененко. Мы с вами должны будем после получения письма начать консультации, обсуждения, ну, и проводить все то, что положено проводить. (Выкрики из зала.) На пост премьер-министра. Вот какова информация. Я разговаривал с Евгением Максимовичем Примаковым. Евгений Максимович Примаков мне тоже сказал, что никаких четких, как говорится, обвинений, в чем его вина, из уст Президента не прозвучало. Просто Президент считает, что работают они вяло, медлительно. Поэтому ему хотелось бы видеть другую, якобы более энергичную кандидатуру. По каналам ИТАР-ТАСС или уже в интерпретации четвертого канала прошла информация о том, что Президент освободил Примакова по его просьбе. Примаков подтвердил, что никакой просьбы или прошения об отставке он не подавал. (Выкрики из зала.) По Сысуеву я не знаю. Это номенклатура Администрации Президента. Объявили, что он ушел. Уважаемые коллеги, у нас регламентная группа сейчас продолжает работу. Поэтому давайте мы перейдем к законопроекту под номером 3 из блока отклоненных федеральных законов. По порядку ведения - Семаго. Давайте не давать повода для срыва заседания Думы - обсудят все во фракциях.
Семаго В.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, которые присутствуют в зале! На мой взгляд, сложилась ситуация (к нашему сожалению, так сказать, это очень важное обстоятельство), при которой мы не можем показать всей стране, что ничего не случилось. Случилось. И поэтому мое предложение состоит в следующем: после перерыва вплотную приступить к процедуре импичмента. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Нарушать Регламент мы не можем, Владимир Владимирович, потому что по вашей инициативе именно за это наши документы отправят в первый же час. К этой процедуре мы с вами приступим завтра. И если вы хотите провести ее не за три дня, а за один - пожалуйста, это воля палаты. Пункт 3 повестки дня (блок отклоненных законов): о Федеральном законе "О внесении дополнения в статью 15 Федерального закона "Об акционерных обществах". Предлагается одобрить в ранее принятой редакции. Докладчик Александр Алексеевич Котенков. Вячеслав Иванович, вы посидите.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил Федеральный закон "О внесении дополнения в статью 15 Федерального закона "Об акционерных обществах". Данным законом вносится дополнение, предусматривающее, что особенности реорганизации общества - субъекта естественной монополии, более 25 процентов акций которого закреплено в федеральной собственности, определяются федеральным законом, устанавливающим основания и порядок реорганизации такого общества. В соответствии со вторым абзацем пункта 1 статьи 104 Гражданского кодекса Российской Федерации иные основания и порядок реорганизации акционерных обществ, нежели предусмотренные данной статьей, определяются Гражданским кодексом и другими законами. Статья 15 Федерального закона "Об акционерных обществах" содержит аналогичную норму, а предлагаемое дополнение предусматривает установление оснований и порядка реорганизации общества субъекта естественной монополии отдельным федеральным законом. Учитывая структуру статьи 15 Федерального закона "Об акционерных обществах", следует признать, что предлагаемое дополнение фактически выводит указанное акционерное общество из сферы действия Гражданского кодекса. В то же время статья 3 Гражданского кодекса устанавливает, что нормы гражданского права, содержащиеся в других законах, должны соответствовать Гражданскому кодексу Российской Федерации. И статья 104, которая указывает на то, что иные основания для реорганизации акционерных обществ устанавливаются настоящим кодексом и иными законами, означает, что эти иные законы не могут противоречить Гражданскому кодексу. Таким образом, уважаемые депутаты, предлагаемый закон прямо нарушает статьи 3 и 104 Гражданского кодекса Российской Федерации и по этой причине не может быть поддержан. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Вячеслав Иванович Овченков. Владимир Александрович, член вашей фракции - на трибуне, а вы к нему спиной. Присядьте.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, речь идет о том, что закон, который был принят Государственной Думой, а затем одобрен Советом Федерации в согласительной процедуре, предусматривает, что реорганизация акционерных обществ, доля государства в которых превышает 25 процентов, должна производиться только законодательным путем. Речь идет о таких акционерных обществах, как ОАО "Газпром", РАО "ЕЭС России", "Транснефтепродукт", то есть о естественных монополиях. Мы считаем, что Президент, отклоняя данный закон, неправильно делает, потому что статья Гражданского кодекса, на которую ссылался уважаемый Александр Алексеевич, гласит, что реорганизация и ликвидация акционерных обществ производится на основании Гражданского кодекса и других законов. Мы считаем, что вот этот закон, который предлагается, и является этим другим законом.Статья 15 закона "Об акционерных обществах" - реорганизация общества гласит, что общество может быть добровольно реорганизовано в порядке, предусмотренном законом "Об акционерных обществах". Другим основанием для реорганизации общества служат Гражданский кодекс и иные федеральные законы. То есть мы не противоречим ни Гражданскому кодексу, ни закону "Об акционерных обществах", предлагая данный закон о реорганизации акционерных обществ, в которых доля государства превышает 25 процентов. Авторы законопроекта предлагают поддержать данный закон и преодолеть вето Президента. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, будем ли открывать прения или приступим к голосованию? Голосование. Точки зрения прозвучали. Комитет предлагает поддержать закон в ранее принятой редакции. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 17 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Чернышев Алексей Андреевич, пожалуйста, по ведению.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Ну, поскольку в зале нет депутатов, давайте проголосуем за преодоление вето в другое время, сегодня, но в другое время. А сейчас начнем другое. Не хватит голосов просто!
Председательствующий. Вообще, уважаемые коллеги, в этом есть резон. Хотя я обращаюсь к фракции ЛДПР, к фракции КПРФ, к фракции "ЯБЛОКО": мало людей в зале. (Выкрики из зала.) Харитонов, пожалуйста.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, я думаю, что мы все находимся в определенном, так сказать, несоответствии всем тем событиям, которые происходят за стенами Государственной Думы. Буквально несколько часов назад освобожден Председатель Правительства, который был поддержан большинством депутатов Государственной Думы. Впервые за время демократических реформ в России сформировалось Правительство парламентского доверия. Мне думается, Геннадий Николаевич, как минимум мы должны подготовить обращение к Совету Федерации, обращение к гражданам России, потому что мы, как никто, знаем, как Государственная Дума работала с нынешним Председателем Правительства, в целом с Правительством. Мы знаем, какие позитивные сдвиги произошли за неполные восемь месяцев работы Правительства, возглавляемого Примаковым. Поэтому делать вид, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Михайлович, поверьте, никто не "делает вид". Именно этим я объясняю отсутствие в зале многих депутатов. Я могу вам абсолютно точно сказать, что каждая фракция готовит свое заявление в связи с этим. И если наши заявления сольются в один текст и мы сможем это показать, это будет как раз та самая солидарная оценка, которую мы выскажем. Давайте мы сегодня документ доработаем, в конце дня внесем его в повестку дня и проголосуем. Но я предлагаю: может быть, действительно сейчас нам не обсуждать законы, требующие более 300 голосов, да? Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Вот поэтому, Геннадий Николаевич, для того чтобы наши мнения слились в одно, я предлагаю включить в повестку дня и проголосовать вопрос о ситуации с Правительством России, возникшей после указа Президента, создать согласительную группу из представителей всех политических фракций и депутатских групп, для того чтобы это заявление в течение двух часов, а может быть часа или менее, подготовить, принять, проголосовать и опубликовать.
Председательствующий. То есть создать рабочую комиссию, которая могла бы до обеда подготовить консолидированный текст. Депутат Пузановский - по ведению.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, предлагаю вернуться и переголосовать, только что...
Председательствующий. Да, депутаты подошли. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Пожалуйста, голосуйте. Я попрошу тогда, коллеги, Бориса Юрьевича, чтобы он сейчас переговорил с лидерами фракций или с их заместителями относительно того, кого они делегируют в эту рабочую группу. Так, Борис Юрьевич? И пожалуйста, отработайте общий текст. Кто без карточки? Депутат Агафонов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 21 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Коллеги, вернулись к голосованию. Уважаемые депутаты, если кто-то из вас отсутствовал, я просто повторю. Мы с вами сейчас ставим на голосование закон под номером 3. Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике просит принять его в ранее принятой редакции. Представитель Президента Александр Алексеевич Котенков выступал, дал мотивировку. Он считает, что в этой редакции закон принимать нельзя. Ставлю на голосование: принять закон в ранее принятой редакции. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 22 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Закон принимается. По ведению - депутат Чуркин.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Решением Президента создана чрезвычайная ситуация в стране. Я предлагаю... Мне кажется, если мы будем работать по повестке дня в этой ситуации, нас никто не поймет. Надо сейчас прекратить работу на некоторый период, Геннадий Николаевич, собрать вам Совет, всех руководителей фракций, всех руководителей комитетов, кто пожелает присутствовать, сказать, где это будет проходить, и обсудить ситуацию: что надо предпринимать в этих условиях. Не надо ждать, чтокто-то из фракций принесет и мы примем здесь какое-то постановление, речь идет о чрезвычайной ситуации в стране!
Председательствующий. Геннадий Иванович, чрезвычайного положения в стране нет. И с нашей помощью никогда не будет! Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы сейчас в перерыве провели собрание фракции, мы свою позицию выработали. Мы готовы дать соответствующие предложения, если будет готовиться общий текст от имени Госдумы. Но я считаю абсолютно неприемлемыми предложения прервать работу, что-то тут объявить, чрезвычайщину какую-то. Пока все идет, слава Богу (пока, я еще раз подчеркиваю), в рамках Конституции. Другое дело, действительно, может быть, Геннадий Николаевич, вам надо провести совещание с лидерами фракций, это можно сделать. Но ни в коем случае не прекращать работу Государственной Думы! Дума - конституционный орган, все должно быть в рамках Конституции, поэтому нужно продолжать работу по повестке дня.
Председательствующий. Геннадий Андреевич Зюганов, пожалуйста. ПотомНиколай Иванович Рыжков.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, предлагаем сейчас рассмотреть вопрос, связанный со сложившейся ситуацией, с новым правительственным кризисом, выступить руководителям фракций и наших депутатских групп, обменяться мнениями и внести совершенно конкретные предложения относительно того, как здесь поступить. Считаю очень важным сейчас немедленно обратиться к Примакову, пригласить его в Государственную Думу, выслушать его точку зрения: почему отставка, каким образом? Он вчера встречался со всем руководством Государственной Думы. Об этом речь не шла. Наметили реальную программу внесения, вернее, рассмотрения законопроектов в Государственной Думе. Мы должны знать реальную правду о том, что там произошло. По крайней мере, я знаю, что он заявление не писал, не обращался. Президент решил снова страну бросить в жар и в холод. Поэтому, мне кажется, надо сейчас обменяться мнениями и дальше продолжать работу по тому плану, по той повестке дня, которую мы утвердили.
Председательствующий. Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Я думаю, уважаемые коллеги, нам благодарить Бога не за что, наоборот, он наказывает, по-видимому, всех. Я вношу следующее предложение. Нельзя сейчас начинать рассматривать какие-то законы, как будто действительно ничего не произошло в стране. Я вношу предложение: объявить перерыв на пару часов. Дать возможность вам, Геннадий Николаевич, собрать членов Совета Думы, мы должны обсудить этот вопрос, дать возможность нам еще посоветоваться со своими депутатскими объединениями и через два часа собраться здесь, обсудить ситуацию, которая сложилась в стране, и ознакомиться с нашими предложениями. Вот таково наше мнение.
Председательствующий. Пожалуйста, выступайте от фракций. Так, Лоторев - от "Российских регионов".
Лоторев А.Н. Самым разумным, уважаемые коллеги, на наш взгляд, будет объявить сейчас перерыв для того, чтобы собрать Совет Думы и там вначале обсудить вот эту ситуацию с учетом позиции каждой фракции и депутатской группы. Заниматься сейчас здесь обсуждением, как было предложено, мы считаем, преждевременно. А затем, наверное, можно будет в 14 часов собраться и тогда уже определить позицию всей нижней палаты.
Председательствующий. Хорошо. Харитонов - от Аграрной группы.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, наша Аграрная депутатская группа также собиралась в перерыве. У нас есть предложения, при необходимости мы их опубликуем. Я предлагаю другое: сейчас проголосовать просьбу депутатов Государственной Думы, в целом Государственной Думы о приглашении Евгения Максимовича Примакова в Государственную Думу. Для чего? Прав Геннадий Андреевич Зюганов, говоря о том, что 51 плюс 7 законопроектов, о которых мы вчера так долго на встрече говорили, на самом деле в Государственную Думу внесены. Вы помните, что, отстраняя Черномырдина от должности, Президент Ельцин не дал ему возможности отчитаться перед Россией. Та же самая история повторяется и с Примаковым. За что? Почему отстранен Примаков, который накануне пользовался такой большой поддержкой, по данным опросов, на основании социсследований? Поэтому, дорогие друзья, необходимо пригласить Примакова сюда. И, Геннадий Николаевич, Государственная Дума пусть продолжает работать, наверное, прерывать работу не имеем права сегодня. А Совету Государственной Думы необходимо собраться прямо сейчас.
Председательствующий. Да. Сейчас мы это решим. Подождите, я даю слово от групп и фракций. Пожалуйста, Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, конечно, фракции соберутся. Заседание фракции "ЯБЛОКО" назначено на 14 часов, и мы готовы провести его и раньше, если Дума посчитает нужным сейчас сделать перерыв. Но я хочу обратить ваше внимание на то, что у нас есть много важных решений. Во-первых, я бы не говорил с таким пренебрежением о законах, мол, зачем мы будем заниматься законами. Мы должны заниматься законами, независимо от того, что происходит. Это во-первых. Во-вторых. У нас сейчас работает группа, которая дорабатывает проект постановления о процедуре импичмента Президента. Ну, по меньшей мере, это-то решение мы должны принять?
Председательствующий. Да. Сейчас они заканчивают, кстати. Так, от фракции ЛДПР кто? Нет никого. "Российские регионы" выступили, фракции все высказались. Уважаемые коллеги, может быть, мы с вами поступим следующим образом? Когда я разговаривал с Евгением Максимовичем Примаковым, я предложил ему прийти в Государственную Думу и разъяснить ситуацию, которая сложилась с ним. Он в этом разговоре сказал: "Я пока не вижу необходимости". Сейчас, если мы объявим перерыв, может быть, давайте поступим так: на 13 часов Совет Государственной Думы соберем, обсудим ситуацию. Может быть, сейчас я с Евгением Максимовичем переговорю, чтобы он к 13 часам подъехал на Совет и дальше, может быть, после Совета, мы бы попросили его выступить в палате, да? (Шум в зале.) Проголосуем что? Приглашение. Давайте. Сейчас... У Президента семь пятниц на неделе. Пришло письмо, что он вносит кандидатуру Степашина. (Оживление в зале, смех.) Да, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Геннадий Николаевич, я прошу прощения, что я не стал перебивать раньше, действительно я не знаю, что за ошибка произошла, но с самого начала я получил известие о том, что вносится кандидатура Степашина.
Председательствующий. Александр Алексеевич, я сегодня с чистыми ушами, трубка работает совершенно точно и четко. Президентом была названа кандидатура Аксененко, о чем я вам и сказал. Значит, будет два премьера. Уважаемые депутаты, давайте тогда мы проголосуем предложение пригласить Евгения Максимовича, и потом я пойду с ним говорить. Да? Рыжков Николай Иванович - по мотивам.
Рыжков Н.И. Геннадий Николаевич, мы хотели бы четко знать временной фактор. Вы предлагаете в 13 часов собрать Совет. Мы не возражаем.
Председательствующий. А в 14 - палата.
Рыжков Н.И. Значит, давайте тогда мы фракции соберем, допустим, в 13.30, а в 14 часов - палату, чтобы мы точно знали, что начало работы палаты в 14 часов.
Председательствующий. Коллеги, давайте таким образом договоримся: в 13 часов на 30 минут соберется Совет Государственной Думы, в 13.30 - фракции. Да? Пожалуйста, Геннадий Андреевич, ваше предложение. И переговорим с Примаковым.
Зюганов Г.А. Просто не хватит времени. Давайте, может быть, не в 14, а в 14.30.
Председательствующий. В 14.30, да. Коллеги, послушайте внимательно, чтобы нам не запутаться, о чем мы голосуем. Сейчас объявить перерыв, в ходе которого в 13 часов провести заседание Совета Государственной Думы в помещении Совета в течение 30 минут, а продолжить пленарное заседание Думы в 14 часов 30 минут. Ставлю на голосование это предложение.
Из зала. Примакова!..
Председательствующий. Но я должен с ним переговорить. Мы же его уважаем. Мы не можем его силком... Да, это мы сейчас отдельно проголосуем: просить Евгения Максимовича Примакова выступить в Думе. (Шум в зале.) Александр Александрович, обязательно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Так, новый регламент мы утвердили. Теперь Николай Михайлович выразил пожелание пригласить Евгения Максимовича Примакова, чтобы он объяснил ситуацию. Ставлю на голосование: просить прийти в Государственную Думу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев Н.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Может, есть смысл (чтобы хватило технических возможностей) все-таки в 14.00 попросить ВГТРК начать прямую трансляцию, чтобы вся страна знала из первых уст, есть заявление, нет заявления и так далее?
Председательствующий. Давайте обратимся к ВГТРК. Они здесь. В 14.30 начнется заседание. Просим вас транслировать его. Но это - если будет Примаков, да? Хорошо. Объявляется перерыв. В 13 часов в зале Совета собирается Совет Государственной Думы.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, пройдите в зал.
Цику К.А. Я здесь, Геннадий Николаевич!
Председательствующий. Да, Казбек Асланбечевич, вы образцовый депутат. Уважаемые коллеги, пожалуйста, пройдите в зал заседаний. Включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (14 час. 34 мин. 08 сек.)
Присутствует 406 чел.        90,2%
Отсутствует  44 чел. 9,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, позвольте, я предоставлю слово Светлане Петровне Горячевой. Вы знаете, что у нас регламентная группа работала над поправкой. Светлана Петровна доложит ее. Пожалуйста.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, рабочая группа работала над этой поправкой в Регламент, и вам роздана сегодня эта поправка. Она предлагается в следующей редакции: в пункте 2 проекта постановления вместо слов "выступление эксперта или другого приглашенного на заседание Государственной Думы лица - до 10 минут" записать следующие слова (то есть поменять вот эту часть проекта постановления): "для выступлений экспертов и других лиц устанавливается 1 час 45 минут. Для каждой фракции и депутатской группы определяется время в 15 минут, в течение которого могут выступать эксперты и другие лица из представленного списка. Кандидатуры выступающих определяют сами фракции и депутатские группы. Время выступления эксперта или другого лица не может превышать 5 минут по одному предложению о выдвижении обвинения". Таким образом, предоставляется право вполне, так скажем, демократичное каждой фракции и депутатской группе определиться, время определено, последовательность определена, как требует статья 179 Регламента. Более того, как вы видите, есть заключение Правового управления вот здесь. Мы с точки зрения соответствия Регламенту все это просмотрели. Поэтому я бы просила эту поправку принять.
Председательствующий. Ставлю на голосование: поддержать данную поправку. Это коллективное мнение, подписи депутатов разных фракций есть. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Спасибо. Принимается. Коллеги, как я понял, вот этот список мы с вами утвердили. Просто его сбили вот на таких двух листочках. То есть за него голосовать не надо, мы им руководствуемся, да? (Выкрики из зала.) Ну давайте тоже проголосуем за этот список, который поступил по предложению фракций. Пожалуйста,голосуйте. Это все будет подколото к постановлению, да? И потом постановление в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять данное постановление в целом. Пожалуйста, голосуйте. Все поправки обсудили. Где докладчик Сергей Георгиевич Нигкоев? Следующий его вопрос. Я его не вижу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, вы знаете о том, что состоялось заседание Совета Думы во время перерыва. Создана межфракционная рабочая группа по подготовке обращения к Президенту в связи с отставкой Правительства. Я предлагаю от имени Совета Думы включить этот вопрос в повестку дня. Как только будет готов документ, мы его обсудим. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Принимается. Я еще раз обращаюсь: Сергей Георгиевич Нигкоев... Возьмите, пожалуйста, закон под номером 5 (по четвертому нет докладчика, вернее - содокладчика, и Александр Алексеевич Котенков отсутствует). Так, пункт 5 повестки дня: о Федеральном законе "О порядке обслуживания целевых долговых обязательств Российской Федерации в целях обеспечения неотложных социально необходимых нужд граждан Российской Федерации". Предлагается принять его в ранее принятой редакции в связи с отклонением Советом Федерации. Так, Зоркальцев.
Из зала. Его тоже нет.
Председательствующий. Ну что ты скажешь!
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Давайте мы пропустим его, потому что только по этому мотиву закон может быть отклонен. (Выкрики из зала.) Виктор Ильич, ну, пожалуйста. Он готовился серьезно, вон какая папка. Пожалуйста.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Совет Федерации традиционно отклоняет наши законы о восстановлении сбережений, подчеркиваю, при первом чтении. По прошествии определенного времени он ихутверждает и даже преодолевает вето, как это было с предыдущим законом по базовой стоимости. Не нарушил традиции Совет Федерации и с этим законом, отклонив его буквально месяц назад. Традиционные доводы отклонения и, главное, способ их представления - максимум кратко и обобщенно, категорично против. Вот члену Совета Федерации Бычкову Андрею Ивановичу, представившему закон,хватило трех предложений, чтобы его отклонить. Вот они. Первое Правительство и Правовое управление Аппарата Совета Федерации дали отрицательные заключения; второе - основные положения закона нарушают ряд законов Российской Федерации; и третье - технология открытия долговых счетов сложна и будет недоступна для понимания людей преклонного возраста, которых касается закон. И все. И по этим мотивам закон был отклонен. При этом ни пояснительных записок, ни комментариев к закону членам Совета Федерации представлено не было, хотя мы их добросовестно подготовили и просили раздать в Совете Федерации. Судьба законов о восстановлении сбережений такова, что ни один из них не проходит без отклонения Советом Федерации и Президентом. Идя навстречу... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, очень шумно в зале.
Зоркальцев В.И. ...мы знаем, что малейшая оплошность в этих законах не останется без внимания, и, как правило, тщательно их готовим, поэтому ни один закон мы не выносим на обсуждение до тех пор, пока у наших оппонентов есть хоть малейшие претензии к ним. Так было и с этим законом. Достаточно сказать, что закон, который я сегодня представляю, простой по концепции, но трудно сформулированный юридически в соответствии с нормами действующего законодательства, четыре месяца прорабатывался совместно со специалистами Правового управления. И только после того, как наши юристы согласились с тем, что текст закона полностью приведен в соответствие с действующим законодательством, он был вынесен, как вы помните, на второе чтение. Поэтому вызывают недоумение претензии к закону в части несоответствия нашему законодательству. В представленном вам заключении комитета и в сопроводительных материалах к нему (а они достаточно объемные, если вы их посмотрели) содержится подробнейший анализ всех замечаний, изложенных в указанных заключениях Совета Федерации и комментариях к закону. Поэтому я не буду из-за экономии времени на них останавливаться, только отмечу следующее. Замечание о недоступности для понимания пожилых людей и самого закона, и технологии использования долговых счетов несостоятельны. Поскольку социальные долговые счета имеют статус долгового обязательства, то в целях приведения норм и терминологии закона в соответствие с Гражданским кодексом в законе пришлось применить нормы и термины, установленные Гражданским кодексом в отношении обязательств и ценных бумаг. Поэтому в части формулировок закон действительно получился сложным. Однако это не создает никаких проблем для вкладчиков. Так, формулировки в инструкции Сбербанка о порядке совершения операций по вкладам населения более сложные, чем представленный нами закон, но это не мешает вкладчикам получать сберкнижки, распоряжаться сберкнижками, снимать со счета, переводить на счет, перечислять вклады, завещать эти вклады и так далее, и тому подобное. Технически процедура приобретения социального долгового счета ничуть не сложнее процедуры заключения договора о вкладе. Только в отличие от вклада собственник социального долгового счета получает не сберкнижку, а похожую на нее долговую книжку. Сегодня, когда опытом конвертации валюты в рубли по курсу владеет все население нашей страны, едва ли подобная процедура в отношении долговых рублей будет кому-либо непонятна. Вот вам, коллеги, историческая справка. В 1923 году в сберкассах были организованы так называемые золотые вклады. Принимаемые на такой вклад деньги пересчитывались в условные денежные единицы (помните - золотые червонцы?) по установленному для них курсу, и на счете по вкладу фиксировалась соответствующая сумма червонцев. Так вот деньги с "золотого" вклада выдавались по курсу червонца на день выплаты. Между прочим, замечу, курс условного червонца отражал покупательную способность царского червонца 1913 года. 75 лет назад такой способ организации вкладов не вызывал затруднений у населения, в ту пору в основном малограмотного. Люди получали "золотые" сберкнижки и без труда ими пользовались. И "золотые" вклады были весьма популярными. Поэтому нет оснований сегодня считать, что у современных людей возникнут какие-либо затруднения при пользовании долговыми книжками по социальным долговым счетам. Притом, замечу, в 1923году, обратите внимание, эта система была введена всего за один месяц при тех-то сберкассах, работающих в основном вручную при малом штате. Сегодня, коллеги, в определенной мере знаменательный день. Ровно четыре года назад, 12 мая 1995 года, вступил в силу закон "О восстановлении и защите сбережений граждан...". Однако по прошествии четырех лет, к сожалению, мы не можем и сегодня не только полностью возместить ущерб, нанесенный вкладчикам, но и даже выдавать более или менее приличную предварительную компенсацию, как мы с вами определили - 3 миллиарда в бюджете. Единственное, что мы с вами можем сегодня, - это доказать честность ваших намерений по восстановлению сбережений: выдать вкладчикам долговые книжки, оформить в них долг, пока, скажем, даже частично, и честно выплатить бюджетные 3 миллиарда рублей тем, кто по закону имеет право получить. Со вступлением в силу настоящего закона все эти вопросы будут решены. Я вношу предложение: поддержать закон в ранее принятой редакции и преодолеть вето Совета Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Ильич. Уважаемые коллеги, всем все понятно. Могу ставить на голосование? Ставлю на голосование: принять закон в ранее принятой редакции, то есть преодолеть отклонение Советом Федерации. Кто без карточки? Депутат Мисник - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел.
Результат: принято
Принимается закон. Так, давайте рассмотрим пункт 4, подошел докладчик. Закон "Об инженерно-технической системе агропромышленного комплекса". Первый докладчик - Александр Алексеевич Котенков. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил Федеральный закон "Об инженерно-технической системе агропромышленного комплекса". По мнению Президента, федеральный закон не соответствует Конституции Российской Федерации и ряду действующих федеральных законов. В нем наличествуют внутренние противоречия и другие юридико-технические погрешности. По конкретным положениям федерального закона имеются следующие замечания. В статье 1 федерального закона агропромышленный комплекс определяется как совокупность отраслей экономики, связанных с агропромышленным производством. Однако остальные понятия, сформулированные в данной статье, не согласуются как с указанным определением, так и между собой. В частности, не ясно, чем отличается сфера деятельности от отрасли экономики. Во-вторых, совершенно непонятно, какие именно отрасли экономики не связаны с агропромышленным производством. Таким образом, по данному определению фактически вся экономика страны является агропромышленным комплексом. Возникает вопрос о соотношении понятия "инженерно-техническая система агропромышленного комплекса" с понятием "производственно-техническое обслуживание и материально-техническое обеспечение агропромышленного производства", которое закреплено Федеральным законом "О государственном регулировании агропромышленного производства". Статьей 5 федерального закона определяются полномочия конкретных органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации, что противоречит статье 112 и статье 77 Конституции Российской Федерации, которая не допускает возможности установления конкретных полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации федеральными законами. Статьями 7 и 8 федерального закона регулируются отношения, касающиеся государственного статистического наблюдения и государственного технического надзора, хотя эти вопросы составляют предмет регулирования других федеральных законов. Статьями 9 и 11 регулируются отношения, составляющие предмет регулирования законов "О стандартизации" и "О сертификации продукции и услуг". Статья 12 федерального закона определяет вопросы, которые уже урегулированы Федеральным законом "О государственном регулировании агропромышленного производства". В законе имеются также и другие противоречия федеральным законам. Таким образом, уважаемые депутаты, закон требует доработки, которая, на наш взгляд, не изменяя концепции закона, приведет его в соответствие с другими действующими федеральными законами и облегчит его применение.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Сергей Георгиевич Нигкоев.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Федеральный закон "Об инженерно-технической системе агропромышленного комплекса" дважды принимался Государственной Думой и два раза был одобрен Советом Федерации. Первый раз он был принят Государственной Думой 15 июля прошлого года, 17 июля того же года одобрен Советом Федерации, а 29 июля отклонен Президентом Российской Федерации. В письме Президента Российской Федерации были высказаны серьезные, на наш взгляд, справедливые замечания, которые мы все приняли и внесли соответствующие поправки, направили их Александру Алексеевичу Котенкову и получили от него письмо, в котором было дано подтверждение, что все предложения Президента учтены и нет возражений о повторном рассмотрении данного закона в редакции с учетом предложений Президента.
Учитывая это, мы внесли закон на повторное рассмотрение Государственной Думы в редакции с учетом предложений Президента Российской Федерации. Александр Алексеевич Котенков при повторном рассмотрении закона 2 декабря 1998 года подтвердил ранее сказанное в письме. Вот дословно, по стенограмме, его слова: после отклонения закон был доработан, при этом учтены все замечания Президента Российской Федерации; предлагается принять закон с учетом предложений Президента; с нашей точки зрения, замечаний больше нет. За закон проголосовали тогда 320 депутатов. 24 декабря он повторно был одобрен Советом Федерации, а 6 января 1999 года Президент вновь отклонил данный закон.
На этот раз мы не согласились с замечанием Президента и 5 февраля 1999 года внесли закон на повторное рассмотрение в ранее принятой редакции. Однако преодолеть вето Президента тогда не удалось. За проголосовали 286 депутатов. Не хватило 14 голосов. Причем после голосования ко мне лично подходили некоторые депутаты, в том числе аграрники, и говорили, что голосовали за, а в распечатке почему-то оказалось, что они не принимали участия.
Почему мы еще раз все-таки внесли данный законопроект на рассмотрение Государственной Думы? Причиной этому послужили два момента.
Первый. Вы хорошо знаете, что техническое оснащение агропромышленного комплекса дошло до критического уровня. За последние годы количество техники на селе сократилось более чем вдвое, а из оставшейся техники половина подлежит списанию. Уже сейчас из-за недостатка техники, запасных частей крестьяне просто физически не способны выполнять своевременно и качественно сельскохозяйственные работы. Весенне-посевная кампания текущего года еще раз это наглядно показала. А если учесть, что обновление машинно-тракторного парка практически прекратилось, то станет понятным, к чему мы идем. Это сейчас самый острый вопрос на селе.
Мы отдаем себе отчет в том, что данный закон не позволит снять всех проблем в этой сфере, но мы уверены, что он станет основой правовой базы, которая будет способствовать тому, чтобы этот процесс повернуть в другом направлении.
Второй. У нас вызывает непонимание последовательная позиция президентской стороны в процессе работы над данным законом. Я зачитал, что сказал Александр Алексеевич при принятии закона в редакции с учетом предложений Президента, и вы слышали, что сказал Александр Алексеевич сегодня. Поворот просто на 180 градусов. Но, на наш взгляд, оснований для такого поворота нет.
Кратко остановлюсь на некоторых замечаниях Президента.
Первое. Несколько замечаний высказано по понятийному аппарату. Указывается на неточность формулировки понятия "агропромышленный комплекс", о чем и сегодня сказал Александр Алексеевич. Поясняю: у нас была несколько иная формулировка этого понятия, но нам было указано, что она не согласуется с Федеральным законом "О государственном регулировании агропромышленного производства", и теперешняя формулировка была предложена именно президентской стороной. Мы с этим согласились, учитывая, что Федеральным законом "О государственном регулировании агропромышленного производства" к агропромышленному производству отнесено (буквально цитирую): производство, переработка и реализация сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, включая рыбу и морепродукты, а также производственно-техническое обслуживание и материально-техническое обеспечение агропромышленного производства. Было все согласовано и по другим понятиям. Теперь же вновь указывается на рассогласованность понятий и, по сути дела, нам предлагается вернуться к тому варианту, который был отклонен Президентом в первый раз. Логики в этом мы просто не видим.
Следующее замечание. Отмечается, что в статье 5 федерального закона определяются полномочия конкретных органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Это не совсем так. Никакие конкретные органы не устанавливаются, а называются органы государственной власти, осуществляющие регулирование в инженерно-технической системе агропромышленного комплекса. А что касается полномочий этих органов, то они устанавливаются рамочно. А вся детализация, естественно, является прерогативой Правительства.
Относительно субъектов Российской Федерации в пункте 2 данной статьи записано, что полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих регулирование в инженерно-технической системе агропромышленного комплекса, определяются в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. Вроде все понятно.
Третье. Нельзя согласиться и с замечанием по поводу вторжения в сферы регулирования других федеральных законов. Президент отмечает, что статьями 9, 10, 11 федерального закона регулируются отношения, составляющие предмет регулирования законов Российской Федерации "О стандартизации", "О сертификации продукции и услуг", а также других законодательных актов, причем в ряде случаев вопреки их требованиям.
Поясняю, что в статьях 9, 10, 11 отражаются лишь некоторые особенности стандартизации, государственного метрологического контроля и надзора, государственных испытаний и обязательной сертификации в области производства, использования и обслуживания технических средств производства для агропромышленного комплекса, но подчеркивается, что все это осуществляется в соответствии с действующим законодательством о стандартизации, в соответствии с законодательством об обеспечении единства измерений в области сертификации продукции и услуг. Никакого вторжения в сферы регулирования других федеральных законов просто нет.
На заседаниях комитета мы еще раз рассмотрели замечания Президента Российской Федерации и пришли к мнению, что, проявляя такую непоследовательность в своих действиях, президентская сторона просто не хочет пропустить этот закон. Просто тот случай, когда невозможно даже объяснить, почему это происходит. Мы с этим не согласны и поэтому просим депутатов Государственной Думы, своих коллег, преодолеть вето Президента.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Спасибо, Сергей Георгиевич. Присаживайтесь пока. Коллеги, будем проводить обсуждение этого вопроса? Есть желающие от фракций и депутатских групп выступить по этому вопросу? Желающих нет. (Выкрики из зала.) Возгласы из зала: "Нет!" Заключительного слова у полномочного представителя Президента нет. Могу я поставить на голосование? Ставится на голосование пункт 4 повестки дня: одобрить в ранее принятой редакции Федеральный закон "Об инженерно-технической системе агропромышленного комплекса". Кто за? Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
За - 316 голосов. Вето Президента преодолено. Переходим к пункту 6 повестки дня. Николай Федорович Герасименко, пожалуйста, на трибуну для доклада о федеральном законе. Николай Федорович, вам - слово для выступления по пункту 6.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые коллеги! Я представляю согласованный с Советом Федерации вариант закона "О Российском обществе Красного Креста и об использовании в Российской Федерации эмблемы Красного Креста и словосочетания "Красный Крест". Представляемый закон был принят 30 сентября, а 14 октября Совет Федерации отклонил его и предложил создать согласительную комиссию. В рабочую группу вошли представители Минздрава, Министерства иностранных дел, Красного Креста, а также депутаты Государственной Думы и члены Совета Федерации. Вам представлена таблица из 51 пункта. В основном это касается технических элементов. Это касается названия. Например, в названии использовать слова "Российская Федерация". Это касается вопросов международного сотрудничества, взаимодействия Красного Креста с Минздравом. Основной момент, который мы хотели отметить, - помощь Красному Кресту. Мы привели возможности по оказанию помощи Красному Кресту в соответствие с Бюджетным кодексом Российской Федерации. И хотя Правовое управление писало, что, поскольку Бюджетный кодекс еще не вступил в силу, нельзя это делать, тем не менее мы консультировались в комитете по бюджету, и нам прямо написали, что законы как раз необходимо приводить в соответствие с Бюджетным кодексом, который вступит в действие с 1 июля. Я хотел бы особенно отметить для стенограммы, что техническая ошибка была допущена, когда печатали протоколы нашей рабочей комиссии: в пунктах 18, 19, 22 вместо "Бюджетный кодекс" было напечатано "Налоговый кодекс". На самом деле в соответствие привели с Бюджетным кодексом. Я предлагаю вашему вниманию единогласно принятый согласительной комиссией вариант данного закона. Мы просим поддержать решение согласительной комиссии Совета Федерации и Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Николай Федорович. То есть пунктов, которые вызвали у согласительной комиссии разногласия и не были признаны всей согласительной комиссией, по вашей информации, нет.
Герасименко Н.Ф. Да-да. Я сказал, что было единственное замечание Правового управления в отношении Бюджетного кодекса. Но у Правового управления Совета Федерации замечаний нет. Мы разговаривали с нашим комитетом по бюджету, и там считают, что как раз все правильно здесь.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, могу я поставить на голосование? Найчукова Светлана Ивановна.
Найчукова С.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Николай Федорович, посмотрите, пожалуйста, пункты 18, 19 и 20. Здесь написано: статья 4. Но это не стыкуется с основным текстом. Статья 6 здесь должна быть. Посмотрите, пожалуйста, внимательно. Таблица поправок, пункты 18, 19 и 20. Написано: статья 4. В этой статье совершенно о другом идет речь.
Герасименко Н.Ф. Нет. Я уже сказал, что это относится к статьям 6, 7, 8. И вместо "Налоговый кодекс" надо читать "Бюджетный кодекс". Просто, когда печатали... Это комитет по геополитике готовил. Это техническая недоработка.
Председательствующий. Есть еще что-то у депутатов? Ставится на голосование: кто за то, чтобы закон "О Российском обществе Красного Креста и об использовании в Российской Федерации эмблемы Красного Креста и словосочетания "Красный Крест" принять в редакции, предложенной согласительной комиссией? Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Закон принят в редакции, предложенной согласительной комиссией. Рассматривается пункт 7 повестки дня. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста, на трибуну.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вы знаете, что Государственная Дума 10 февраля этого года приняла Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон о статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы. 18 февраля этот закон был одобрен Советом Федерации. Дело в том, что этот закон и вносился Советом Федерации, поскольку в Совете Федерации, с тех пор как он стал заново формироваться, уже нет депутатов, а в законе все еще говорится о депутатах Совета Федерации. Его подписал 31 член Совета Федерации. Но этот закон 5 марта 1999 года был отклонен Президентом, Президент наложил на него вето. Мы внимательно рассмотрели все замечания Президента (они у вас имеются) и приняли решение (можно было бы согласиться с предложением нашего комитета) предложить Думе создать специальную комиссию по преодолению возникших разногласий с включением в эту комиссию и представителей Совета Федерации, которые в основном вносили этот проект, и представителей Государственной Думы. Предлагается избрать в состав этой комиссии от Государственной Думы депутатов Гребенникова, Грешневикова, Ивера, Моисеева, Попковича, Смолина и Цику. Вам роздан проект, в котором сначала была записана и Елена Борисовна Мизулина. Она сегодня предложила заменить ее представителем фракции "ЯБЛОКО" Нестеровым Юрием Михайловичем. Вот с этой поправкой предлагается принять постановление о создании специальной комиссии по выработке единого подхода вместе с Президентом к закону о внесении изменений и дополнений в закон о статусе депутата. Причем мы предлагаем и будем настаивать на том, чтобы наши товарищи от Государственной Думы предложили включить в состав комиссии заместителя Председателя Совета Федерации Платонова Владимира Михайловича (поскольку большинство депутатов именно от Совета Федерации), с тем чтобы он возглавил эту согласительную комиссию с нашей стороны, специальную комиссию. Вот предложения, которые мы вносим. Просим поддержать эти предложения.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович. Может быть, есть вопросы у депутатов к Анатолию Ивановичу? Анатолий Иванович, спасибо. Пожалуйста, садитесь. Цику Казбек Асланбечевич, пожалуйста. Александр Алексеевич, хотите что-то сказать потом?
Цику К.А. Уважаемые депутаты, я хочу обратиться к представителю Президента. Если бы на заседаниях согласительной комиссии был бы всегдапредставитель Президента, мы вторично не вернулись бы к этому закону закону о статусе депутата. Дело в том, что из 11 заседаний согласительной комиссии только на двух был представитель Президента, к тому же он не принимал участия в решении вопросов, которые стояли тогда. Я прошу вас, Александр Алексеевич, пожалуйста, сделайте так, чтобы ваш представитель был всегда на согласительных комиссиях. Иначе приходится много раз возвращаться к этим вопросам.
Председательствующий. Александр Алексеевич Котенков, полномочный представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, я хотел еще раз напомнить вам о том, что предыдущая комиссия - это была согласительная комиссия между двумя палатами Федерального Собрания, где присутствие представителя Президента необязательно. Когда наш представитель действительно на двух заседаниях поприсутствовал, он убедился, что принципиальные замечания, которые мы вносим, палатами не будут приняты. Сейчас создается комиссия между Президентом и Государственной Думой, и, безусловно, мы будем с вами работать совместно.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть что-либо еще по этому проекту постановления? Можно ставить на голосование? Ставится на голосование по докладу Анатолия Ивановича Лукьянова проект постановления Государственной Думы о создании специальной комиссии. Кто за это постановление? Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (15 час. 10 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 8 повестки дня: о проекте постановления о согласительной комиссии. Владимир Александрович Тарачев, ваш доклад. С места, он просит. Включите микрофон депутату Тарачеву.
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! В связи с отклонением Советом Федерации закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела..." предлагается создать согласительную комиссию. В состав комиссии предлагаются депутаты Никифоров, Тарачев, Штогрин. Прошу также включить в согласительную комиссию депутата Учителя Виктора Александровича. Все.
Председательствующий. Доклад окончен. Спасибо, Владимир Александрович. Есть вопросы по докладу к депутату Тарачеву? Нет. Могу я ставить на голосование этот документ? Ставится на голосование: кто за то, чтобы принять проект постановления о согласительной комиссии, доложенный депутатом Тарачевым? Прошу голосовать. Идет голосование по пункту 8 нашей повестки дня - о создании согласительной комиссии. Прошу быть внимательными. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Комиссия создана. Переходим к пункту 9 нашей повестки дня. Владимир Ермолаевич Ларицкий, где он? Здесь. Пожалуйста, с места будете? Он докладывает проект постановления о согласительной комиссии. Пожалуйста, Владимиру Ермолаевичу включите микрофон. Рассматривается пункт 9.
Ларицкий В.Е., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, 2 апреля 1999 года мы с вами рассмотрели закон об особенностях несостоятельности (банкротства) естественных монополий. Совет Федерации 22 апреля отклонил этот закон и предложил создать согласительную комиссию. Со своей стороны мы предлагаем включить в состав комиссии кроме членов Совета Федерации еще двух человек. Проект постановления у вас есть. Предлагается избрать комиссию в составе депутатов Государственной Думы Ларицкого и Овченкова; избрать сопредседателем указанной согласительной комиссии депутата Государственной Думы Ларицкого; обратиться в Совет Федерации с просьбой сформулировать высказанные в ходе обсуждения указанного федерального закона замечания в виде поправок. Предлагается этот проект постановления принять.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы у депутатов к Владимиру Ермолаевичу? Вопросов нет. Есть ли какие-либо предложения по этому проекту постановления? Есть. Пожалуйста, Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г.И. Уважаемые коллеги, этот закон с большими дебатами проходил у нас в Думе. Он принят подавляющим большинством голосов. Я занимался этим законом практически с самого начала. Вопрос касается энергетики. Я просил бы меня как энергетика включить также в состав этой комиссии.
Председательствующий. Так, Владимир Ермолаевич, выскажите вашу позицию. Включите Ларицкому микрофон, пожалуйста.
Ларицкий В.Е. Мы исходили из того, что Совет Федерации предложил двух человек. От нас - Овченков (это энергетик) и я, как сопредседатель комитета. Мы считали, что достаточно. Если Тихонов настаивает, у нас возражений нет, но тогда Совету Федерации придется еще одного человека ввести в состав комиссии. Есть ли такая необходимость или нет, я не знаю. По-моему, нет.
Председательствующий. Депутат Овченков Вячеслав Иванович.
Овченков В.И. Уважаемые коллеги, я думаю, можно согласиться с просьбой Георгия Ивановича Тихонова включить его в состав этой комиссии.
Председательствующий. Коллеги, еще какие-то позиции есть по поводу включения Георгия Ивановича Тихонова дополнительно в ранее предложенныйсостав комиссии? Ларицкий как бы возразил, Овченков согласен, Тихонов за. Кто еще выскажется по этому поводу? Нет желающих? Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я поддержал бы просьбу Георгия Ивановича Тихонова, просил бы поддержать состав комиссии со стороны Думы в количестве трех человек. Полагаю, что закон очень важен и сложен, и надеюсь, что Совет Федерации не будет спорить и одного своего коллегу добавит.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о согласительной комиссии. В состав этой комиссии от Государственной Думы включаются Ларицкий, Овченков и Тихонов, наши депутаты. Кто за проект постановления в таком виде? Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Постановление принято. Спасибо. Переходим к законопроектам второго чтения. При формировании повестки дня мы приняли решение о рассмотрении первым среди законопроектов второго чтения законопроекта, который у нас идет под номером 14. Олег Николаевич Смолин уже на трибуне. Законопроект называется "Об образовании лиц с ограниченными возможностями здоровья...". Пожалуйста, Олег Николаевич, вам - слово для доклада.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, вашему вниманию во втором чтении предлагается проект федерального закона, название которого только что огласил уважаемый Борис Юрьевич. Напомню вам, что в свое время этот закон принимался Госдумой, Советом Федерации, причем легко, каждый раз конституционным большинством, однако был отклонен Президентом. После этого мы создали согласительную комиссию и в ходе ее работы учли все замечания Президента. Принятие закона в согласованной редакции тогда оказалось невозможным по регламентным причинам, и мы вынуждены были всю процедуру запустить с начала - с заключения Правительства, с первого чтения, короче говоря, все снова. Ко второму чтению в Комитет Государственной Думы по образованию и науке было направлено 116 поправок, из которых к принятию мы рекомендуем 63. Среди них 12 поправок Президента, которые были сформулированы, правда, не как поправки, но как замечания (мы их сформулировали как поправки и приняли), три поправки Правительства Российской Федерации, 15 поправок из шести субъектов Российской Федерации, 33 поправки депутатов Государственной Думы. Учтено большинство замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы. Уважаемые коллеги, как и положено по Регламенту, между первым и вторым чтениями концепция законопроекта принципиально не изменилась. Мы по-прежнему считаем, что лица, и прежде всего дети, с ограниченными возможностями здоровья для получения образования нуждаются в государственной поддержке и в создании специальных образовательных условий. Мы по-прежнему уверены, что в России следует сохранить существующую сеть специальных образовательных учреждений и вместе с тем открыть возможность для развития интегрированного обучения. Мы по-прежнему считаем, что ответственность за образование лиц с ограниченными возможностями здоровья должны нести не только местные бюджеты, но также бюджеты регионов и федеральный бюджет. Специально хочу обратить ваше внимание на то, что в этой части, равно как и вообще в распределении компетенции между федеральным, региональным и местным уровнями власти, мы полностью сохранили текст, согласованный с представителем Президента в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, учитывая сложившуюся экономическую ситуацию, мы предлагаем вводить закон в действие постепенно (в целом он должен вступить в силу, если будет ваша добрая воля, с 1 июля 2000 года), а создание специальных условий для получения образования лицами с ограниченными возможностями здоровья должно быть завершено к 1 сентября 2005 года. Учитывая социальную направленность закона, учитывая его долгую историю, рекомендацию Президента Российской Федерации рассмотреть и принять в первоочередном порядке ряд законов, в том числе и тот, который сегодня мы с вами рассматриваем, я прошу вас проголосовать таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении. Я думаю, что, если мы это сделаем, со временем дети-инвалиды, и не только они, будут вам признательны. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич. Останьтесь пока на трибуне. Коллеги, есть ли у фракций и депутатских групп замечания и предложения по таблицам поправок? Замечаний и предложений по таблицам поправок нет. Тогда, с вашего согласия, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять таблицу 1 - поправки, предложенные комитетом к принятию? Прошу проголосовать. Прошу быть внимательными: идет голосование по таблице поправок, предложенных комитетом к принятию. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Медведев - за, Медведев Павел Алексеевич. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (15 час. 20 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Таблица поправок, предложенных к принятию, утверждена. Ставится на голосование: кто за то, чтобы согласиться с комитетом по таблице отклоненных им поправок? Прошу проголосовать. Идет голосование по таблице поправок, отклоненных комитетом, к законопроекту под номером 14. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (15 час. 21 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Таблица утверждена. Ставится на голосование: кто за то, чтобы принять указанный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Идет голосование законопроекта под номером 14 нашей повестки дня. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 22 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Олег Николаевич, спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые депутаты, переходим к пункту 10 порядка работы: о проекте федерального закона "О рекламе медицинских услуг,медицинских изделий и лекарственных средств". Слово для доклада председателю Комитета по охране здоровья Николаю Федоровичу Герасименко. Пожалуйста.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые коллеги, законопроект "О рекламе медицинских услуг, медицинских изделий и лекарственных средств" был принят 15 мая 1998 года под названием "Реклама медицинских услуг, медицинских изделий и лекарственных средств". После первого чтения свои предложения внесли Президент Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, Верховный Суд, Арбитражный Суд, депутаты Государственной Думы, члены Совета Федерации. Всего поступило 82 поправки. 76 поправок принято, и 8 поправок отклонено. Комитет по охране здоровья в течение года рассматривал внимательно все поправки. Подготовлены две таблицы поправок: одна таблица - поправок,которые рекомендуются к принятию (здесь 76 поправок), и вторая таблица поправок, которые рекомендуются к отклонению. Если у кого-то есть вопросы по таблицам поправок, я готов ответить.
Председательствующий. Так, все у вас, да? Николай Федорович, закончили?
Герасименко Н.Ф. Да-да, я говорю, если вопросы есть по поправкам у депутатов...
Председательствующий. Есть ли вопросы к Николаю Федоровичу по таблицам поправок? Нет вопросов, да? Пожалуйста, Николай Федорович, присаживайтесь. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование таблицу 1 поправок. Прошу определиться по таблице 1 - принятых поправок, поддержать комитет. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 25 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Принимается. По таблице 2 - поправок, которые комитет рекомендует к отклонению, нет вопросов? Ставлю на голосование: кто за то, чтобы согласиться с комитетом и отклонить поправки? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 25 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Я ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Остановите голосование. Слово - представителю Правительства. Пожалуйста.
Батанов Г.Н. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Ваш коллега депутат Пузановский работает над большим базовым законом о рекламе. Вы помните, что несколько раз вносилось в повестку дня до семи, кажется, или до шести законов о рекламе. Мы сегодня вторгаемся в область вот этого базового закона. Имеет ли смысл по каждой отрасли создавать законы о рекламе? Подумайте, пожалуйста.
Председательствующий. Но это вопрос концептуального характера, и нужно было обсуждать его при принятии законопроекта в первом чтении. Пожалуйста, Николай Федорович, отвечайте, и голосуем.
Герасименко Н.Ф. Я могу ответить. Ведь сам принцип концепции был... В чем отличие рекламы медицинских услуг и лекарственных изделий? В том, что человек вправе сам выбрать себе костюм, автомобиль, но человек не может сам себе поставить диагноз и назначить лечение, что делается с экранов телевизоров. И во всем мире даже нет законов о рекламе, но почти везде есть законы об ограничении рекламы медицинских услуг и лекарств. Это был вопрос концепции, и все депутаты единодушно поддержали именно концепцию. Более того, много законопроектов как раз не принято. Мы с Пузановским говорили, и он согласен был с тем, чтобы законопроект был принят во втором чтении. Поэтому я предлагаю принять проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Я ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Принимается.
Герасименко Н.Ф. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Федорович. Присаживайтесь. Пункт 11 порядка работы: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О гражданстве Российской Федерации". Слово для доклада - члену Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Юрию Ивановичу Чунькову.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги депутаты! Я напомню вам очень кратко прохождение этого закона через Госдуму во втором чтении. Мы рассматривали его в феврале прошлого года. Голосовали таблицы поправок, рекомендованных к принятию и к отклонению. Они прошли, обе эти таблицы. Но при голосовании за законопроект во втором чтении не хватило двух десятков голосов: во-первых, из-за того, что зал был так же, как сейчас, полупустой, и во-вторых, из-за двух принципиальных поправок комитета по делам женщин и молодежи депутата Апариной и комитета по делам СНГ депутата Тихонова. Законопроект был отправлен вновь на доработку ко второму чтению. Сейчас это сделано. Рабочая группа работала практически вновь, были и новые поправки, все они рассмотрены. Я предлагаю поступить сейчас следующим образом. У нас есть три таблицы поправок: таблица 1 - рекомендованные к принятию, таблица 2 - поправки, рекомендованные к отклонению, и таблица 3 - особо выделенные поправки Георгия Ивановича Тихонова. Из таблицы 2 я предлагаю выделить поправку 29, и вот по каким основаниям (и таблицу 3 по этим же основаниям): комитет по законодательству и рабочая группа, обсуждая эти поправки, решили вынести их на обсуждение пленарного заседания Государственной Думы и проголосовать. Примет Дума - значит, пусть будет так, отклонит - тоже пусть будет так, хотя комитет по законодательству неоднократно высказывал свое мнение и по поправкам Алевтины Викторовны Апариной, и по поправкам Георгия Ивановича Тихонова. Вот таким образом, Светлана Петровна, я предлагаю поступить сейчас.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к таблицам поправок? Нет вопросов? Есть. Алевтина Викторовна Апарина.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Извините, пожалуйста, это не совсем так, как вы сказали (та информация, которую вы дали), что не проголосовали потому, что не было депутатов. Все были. Не проголосовали потому, что имели свою принципиальную позицию. Вы сказали, что учли, что изменили и прочее. Что вы учли по нашим поправкам, что нового появилось? Какие изменения? Вы, по сути, одно и то же представляете.
Чуньков Ю.И. По поправке 29 (среди отклоненных) я не сказал, что мы учли. Я вообще ни по каким поправкам не сказал, что мы их учли. Мы их рассматривали. Все осталось в том виде, в каком вы предлагали, и мыпредлагаем Государственной Думе проголосовать. Примет Дума вашу редакцию пусть будет так, отклонит - ну что же, тоже пусть будет так.
Председательствующий. Вы имеете в виду 29-ю поправку?
Чуньков Ю.И. 29-ю поправку. Она осталась в прежней редакции среди отклоненных, как это было при первом рассмотрении этого законопроекта, при втором чтении. Ничего тут не изменилось. В тот раз мы голосовали эту поправку, и она была отклонена Государственной Думой, но, поскольку законопроект не был принят во втором чтении в окончательном варианте, мы вынуждены были вернуться к этой дискуссии вновь. И потому предлагаем Государственной Думе еще раз отдельно проголосовать эту поправку.
Председательствующий. Георгий Иванович Тихонов.
Тихонов Г.И. Чтобы ускорить эту процедуру и упростить ее, Светлана Петровна (я согласен с таблицей отклоненных комитетом поправок), я прошу все поправки, которые идут под моей фамилией, просто снять. Поняли меня? Чтобы упростить. Там остается только поправка Апариной.
Председательствующий. Нет, подождите, но таблица 3, по таблице 3?
Тихонов Г.И. Нет, до нее еще дойдем. Я говорю о таблице 2 пока.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Больше вопросов нет? У представителей Президента и Правительства вопросов нет?
Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование таблицу 1 поправок. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять поправки?
Кто без карточки?
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 33 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Принимается.
Поскольку поправку 29 из таблицы отклоненных комитетом поправок мы будем голосовать отдельно...
Алевтина Викторовна, вы согласны с этим? Проголосовать отдельно?
Пожалуйста, Апариной Алевтине Викторовне включите микрофон. (Выкрики из зала.)
Подождите, подождите, мы должны узнать мнение автора поправки.
Пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В. Уважаемые коллеги, я вам напоминаю, что мы с вами в свое время приняли пакет законов, касающихся усыновления детей. В их числе был закон (за который проголосовали Дума и Совет Федерации) о том, что за нашими детьми, российскими, сохраняется гражданство до 18-летия. Президенту это не понравилось (зачем же нужны детишки-то российские?), и он отклонил этот закон. И сейчас суть вот этих разногласий нашего комитета с комитетом по законодательству состоит в том, что мы говорим, что за российскими детьми должно сохраняться гражданство России. Именно исходя из интересов детей, необходимости защиты их прав, мы и предлагаем исключить из действующей части первой статьи 29 норму, допускающую прекращение его по ходатайству иностранного усыновителя.
Уважаемые коллеги, мы предадим своих детей, если проголосуем за предложение в том виде, в редакции комитета. Наши дети-сироты покидают Родину не по своей воле и не по своей вине. Это государство решает за них их судьбу, выступая гарантом защиты их прав. Какой же это гарант, если государство дважды обездоливает этих детей: не обеспечивает им возможность иметь достойную жизнь на Родине и отказывает в своей защите и покровительстве при их отъезде за пределы страны?! Сохранение российского гражданства за нашими детьми, усыновленными иностранцами, никоим образом не влияет на их правовой статус в государстве их последующего проживания. Они не становятся негражданами, как это пытаются представить некоторые наши оппоненты. Вне зависимости от происхождения и наличия нового гражданства, усыновленные дети приобретают гражданство государства-усыновителя и приравниваются в правах к родному ребенку, пользуются всеми социальными и другими правами на территории этого государства. Это находит свое законодательное закрепление в законах стран - участниц Конвенции ООН о правах ребенка, в соответствии с которой и формируется национальное законодательство по вопросам международного усыновления... (Микрофон отключен.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Добавьте время.
Апарина А.В. Россия, признавая усыновленных детей российскими гражданами, будет осуществлять защиту их прав и интересов в пределах, допускаемых нормами международного права в соответствии с Венской конвенцией о консульских сношениях. Еще раз напоминаю правовые аргументы. При внесении изменений в статью 29 закона "О гражданстве Российской Федерации" мы исходили, первое, из неотчуждаемости права каждого на гражданство страны по рождению (статья 12 закона "О гражданстве Российской Федерации"); второе, из конституционной обязанности государства по защите прав и интересов российских граждан за пределами России (часть 2 статьи 61 Конституции Российской Федерации); из права ребенка на сохранение своей индивидуальности, включая гражданство (статья 8 Конвенции ООН о правах ребенка). Мы исходим также из положений статьи 17 конвенции, регулирующей некоторые вопросы, связанные с коллизией закона "О гражданстве Российской Федерации". В соответствии с этой статьей сохранение или утрата гражданства детей при усыновлении являются (обратите внимание, коллеги) прерогативой национального законодательства того государства, откуда усыновлен ребенок. Поэтому Россия имеет полное право сохранять российское гражданство за ребенком, усыновленным иностранными гражданами. Призываю вас поддержать наш комитет, поддержать права детей. Это будет справедливо. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Ну, сейчас мы тогда голосуем таблицу отклоненных поправок, за исключением поправки 29, да? Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправки 29, которую вынесем на отдельное голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 39 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. По поправке 29. Аргументация Алевтины Викторовны прозвучала. Аргументация комитета - Юрий Иванович.
Чуньков Ю.И. Решение комитета я уже озвучил: мы согласны с любым решением Государственной Думы. Но я хочу напомнить депутатам, как обсуждалась эта поправка. В принципе мы приняли полностью поправку Алевтины Викторовны (и вот эта часть, часть первая статьи 29, звучит точно так, как предложила Алевтина Викторовна), и тогда получалось так, что любой ребенок при усыновлении является гражданином Российской Федерации в любых случаях. В любых случаях! Но, вы понимаете, жизнь настолько сложна, особенно сейчас, когда иностранными государствами стали Украина, Литва, Узбекистан, Казахстан, когда разделились семьи, на части порваны - одна часть семьи живет, например, на Украине, другая часть живет в Кузбассе (я с такими случаями столкнулся). И вот такое безальтернативное решение вопроса о гражданстве усыновленных детей просто неприемлемо, выглядит неприемлемым. Поэтому рабочая группа и комитет внесли вторую часть к поправке Алевтины Викторовны: может быть прекращено при условии, если ребенку будет предоставлено иное гражданство. В исключительных случаях этот вопрос обсуждается и решается на альтернативной основе. Я думаю, здесь очень правильная норма с точки зрения как раз защиты интересов детей. Защиты интересов детей! Я бы вот такие аргументы привел.
Председательствующий. Да. В первую очередь ребенок нам важен. Одно слово - Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А.В. Юрий Иванович, ну зачем же вы вводите в заблуждение депутатов? Зачем же вы вводите?! Вся и суть-то... Вы говорите: все так, но вот чуть-чуть... Так это "чуть-чуть" состоит в том, что мы просто сдаем детей, отказываемся от них. Я аргументы привела. Ничего они не лишаются, они только приобретают. Их права не могут защитить ни наша консульская служба, ни наши там посольские службы даже, не могут помочь им, потому что мы отказались и они - никто. А вот вам примеров сколько таких: ребенка взяли, не понравился там ребенок - от него отказались и, как мяч футбольный, его передают. Кто будет защищать его права? Никто! Поэтому я убедительно прошу, коллеги, поддержите нашу поправку. Она состоит в том, что мы, государство Российское, определяем, что дети до 18 лет имеют российское гражданство, и это решают не иностранные усыновители, которые хотят - заявят об этом гражданстве, не хотят - не заявят. Это наши дети, дети России. У них есть Родина. Давайте не лишать их Родины. Спасибо.
Председательствующий. Юрий Иванович, пожалуйста, и эту полемику мы прекратим.
Чуньков Ю.И. Да. Я попросил бы Алевтину Викторовну не обвинять меня в каком-то жульничестве. Я процитировал то, что у меня есть. Ради Бога! Вы это делаете уже полтора года. Зачем вы это делаете? Пусть Дума голосует. Комитет по законодательству согласен с любым решением. Пора уже заканчивать это все!
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я попросил слова именно потому, что данный законопроект внесен Президентом и Президенту затем решать его судьбу. Я хотел бы несколько поправить Алевтину Викторовну в том, что гражданин Российской Федерации, ребенок, не может получить второго гражданства, если у нас нет с этой страной договора о двойном гражданстве. Пока у нас такой договор существует только с Туркменией. И вы должны, прежде чем голосовать, понять, каковы будут последствия для ребенка, который является иностранным гражданином для государства, в котором он усыновлен. Он не может получить второе гражданство нигде, кроме как в Туркмении.
Председательствующий. В Туркмению всех. Пожалуйста.
Чуньков Ю.И. Еще одна реплика. Я хочу перечислить: среди стран СНГ Армения, Белоруссия, Грузия, Литва, Молдавия, Казахстан, Украина имеют только единственный институт гражданства, они не допускают двойного гражданства. И представьте себе, в какую ситуацию попадут эти дети в том случае, если не будут иметь возможность получить это гражданство, - они будут лишены всей социальной защиты, всех конституционных прав! (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, хватит спорить. У нас же существует порядок. Обоснована была поправка - ответил комитет. Ставлю на голосование: принять поправку 29 - депутата Апариной. Комитет рекомендует отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 45 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        43,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, у нас еще есть одна таблица - таблица ј 3. Пожалуйста, Юрий Иванович, прокомментируйте.
Чуньков Ю.И. Смысл всех предлагаемых поправок (а их в итоге получается четыре) сводится к одной поправке - последней, четвертой - к статье 13 "Признание гражданства Российской Федерации": "Гражданами Российской Федерации признаются граждане СССР и их прямые потомки, не заявившие путем добровольного волеизъявления о своем желании состоять в гражданстве других государств". Все остальные поправки, в том числе и преамбула, как бы подводят к тому, чтобы эта поправка состоялась и была реализована в проекте закона. Комитет принял такое же решение: согласиться с любым решением Государственной Думы. Как проголосуют, так... Ну а аргументы за поправку, видимо, будут от автора.
Председательствующий. Пожалуйста, Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г.И. Уважаемые коллеги, когда мы с вами единогласно приняли закон о соотечественниках, в котором была похожая статья о гражданстве, он был отклонен Президентом в основном только по той причине, что в законе "О гражданстве...", сегодня существующем, таких норм нет. Сегодня мы с вами преодолели вето Президента, то есть мы оставили статью о гражданстве, о чем сказал уважаемый депутат Чуньков, поэтому просьба во вновь принимаемом законе "О гражданстве...", в поправках, тоже подтвердить то, что мы уже однажды почти единогласно, подавляющим большинством голосов (313) проголосовали в Думе. Вот и вся моя просьба. Теперь дальше. В подтверждение того, о чем у меня был спор с Чуньковым. Был Конституционный Суд. В одном случае гражданин Смирнов, который попал в такую ситуацию, подал в Конституционный Суд, и Конституционный Суд признал за ним гражданство Российской Федерации. То есть существует даже прецедент - решение Конституционного Суда. Я прошу поддержать, по сути дела, все эти четыре поправки, проголосовать также за, как вы проголосовали за них же в законе о соотечественниках.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Действительно, именно это положение в законе о соотечественниках явилось причиной его отклонения. Эту поправку ни в коем случае нельзя принимать. Я не буду ее долго обосновывать. Я привожу один пример. Пуштун, бежавший из Афганистана в 80-е годы, во время войны, в Таджикистан, принявший гражданство СССР, в последующем не заявил о желании принять гражданство Таджикистана. Он автоматически становится гражданином Российской Федерации.
Председательствующий. Ясно. Но вместе с тем будем голосовать по очереди, да? А они все связаны, да? Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, мы тоже очень внимательно рассматривали этот вопрос с учетом того закона, который нами уже был принят. Дело в том, что если голосовать, то надо голосовать все четыре пункта этих поправок, потому что они просто связаны между собой. Поправки, которые содержатся в трех предыдущих пунктах, внесены в связи с тем, что имеется четвертый пункт, устанавливающий норму.
Председательствующий. Хорошо. Обмен мнениями состоялся. Ставлю на голосование: принять четыре поправки, автором которых является Георгий Иванович Тихонов. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, тяжелый закон. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 50 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        304 чел.
Результат: не принято
Законопроект отклоняется. Готовьте новый. (Шум в зале.) Не надо Чунькова обвинять ни в чем. Уважаемые депутаты, мы с вами заседание второй половины дня открыли в 14.30. Поэтому, если не возражаете, мы в 16.30 объявим перерыв на полчаса, ладно? Пункт 12.1: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей". Пожалуйста. У нас здесь пункты 12.1 и 12.2, Адриан Георгиевич Пузановский, как альтернативные идут?
Пузановский А.Г. Нет, как связанные.
Председательствующий. Связанные. Пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет по экономической политике выносит на ваше рассмотрение подготовленный ко второму чтению законопроект "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей" и связанный с этим (но он самостоятельно будет рассматриваться) законопроект "О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс Российской Федерации" в части вносимых изменений в закон "О защите прав потребителей". Вы получили все необходимые материалы. Я бы хотел обратить особое внимание на дополнительную таблицу (она небольшая), и особенно на поправку, внесенную группой депутатов. Я бы просил подготовиться прокомментировать эту поправку (по предложению комитета она будет рассматриваться отдельно) Иосифа Давыдовича Кобзона. Эта поправка связана... Но это своеобразная тема. У комитета при рассмотрении полученных поправок не было никаких расхождений в их оценке, и практически единогласно часть поправок ушла в таблицу принятых поправок и часть - в таблицу отклоненных. В дополнительной таблице (я уже сказал, что попросил бы обратить внимание, Геннадий Николаевич, и проголосовать отдельно) - поправки, вносимые депутатом Менем, депутатом Кобзоном Иосифом Давыдовичем и депутатом Шелищем Петром Борисовичем. В заключение небольшого выступления. Вы также на руках имеете заключение Правительства. По поводу заключения Правительства (а в связи с ним мы переносили рассмотрение на две недели) мы провели консультации и пришли к следующему выводу: в данном случае необходимо руководствоваться материалом, изложенным в официальном докладе. Это государственный доклад о реализации комплекса скоординированных первоочередных мер по защите прав потребителей на 1998-1999 годы. Вот в этом государственном докладе дается положительная оценка изменений и дополнений, вносимых в закон "О защите прав потребителей" и в Гражданский кодекс. Таким образом, то, что содержится в официальном заключении и что ставит некоторые пункты изменений и дополнений под сомнение, как бы является снятым. Но этот момент существует неформально, ибо государственный доклад есть доклад, а заключение существует как заключение. Комитет по экономической политике просит палату поддержать таблицу принятых поправок, поддержать таблицу отклоненных и принять вносимые изменения. Они улучшают правовое регулирование защиты потребителей в основных аспектах - гарантий качества, сроков годности. И что касается исполнения - мы существенно уточняем положение о предварительной смете и твердой смете. Весь закон в целом, я повторяю, с учетом вносимых изменений и дополнений улучшает правовую защиту потребителя.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые представители фракций и депутатских групп, есть ли у вас вопросы по таблицам поправок? Есть ли у депутатов? Нет. Тогда я...
Пузановский А.Г. Геннадий Николаевич, если нет также вопросов в отношении поправок, внесенных депутатами Иосифом Давыдовичем Кобзоном, Петром Шелищем и Александром Менем, комитет высказывается в пользу этих поправок, просит их также поддержать.
Председательствующий. А они в таблице отклоненных, как я понимаю?
Пузановский А.Г. Нет, нет. Это дополнительная таблица принятых поправок.
Председательствующий. Дополнительная таблица принятых поправок, которые комитет поддерживает?
Пузановский А.Г. Поддерживает.
Председательствующий. Поддерживает, да?
Пузановский А.Г. Но споры и неодинаковые оценки вызвала именно эта поправка, о которой я уже дважды сказал.
Председательствующий. Но комитет поддерживает.
Пузановский А.Г. Поддерживает.
Председательствующий. Поэтому я могу предложить депутатам, чтобы таблицу дополнительных поправок тех депутатов, которых вы назвали, включить в таблицу принятых, раз вы поддерживаете?
Пузановский А.Г. Да.
Председательствующий. Могу. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части первой и третьей таблиц принятых поправок.
Пузановский А.Г. Да. За, за.
Председательствующий. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, вторую таблицу. Здесь не было предложения у депутатов вынести на отдельное голосование?
Пузановский А.Г. Нет.
Председательствующий. Не было. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Адриан Георгиевич, доложите следующий закон.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Второй закон связан с внесением изменений и дополнений в Гражданский кодекс Российской Федерации в связи с изменениями, внесенными в только что проголосованный закон "О защите прав потребителей". Мы этими изменениями, поправками, которые вы найдете в таблице, в основном решаем вопросы, связанные с редакционными улучшениями. Ну, например, пункт 2 статьи 1 дополнить словами "если иное не предусмотрено договором". Наиболее существенные изменения мы вносим в статью 723 настоящего кодекса: "...осуществить одно из предусмотренных в статье 723 настоящего Кодекса прав либо потребовать безвозмездного повторного выполнения работы или возмещения понесенных им расходов на исправление недостатков своими средствами или третьими лицами". Вот такого рода уточнения позволяют в Гражданском кодексе более четко и ясно регулировать правоотношения, возникающие в связи с защитой прав потребителей.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли у фракций и групп вопросы по таблицам поправок? Нет. У депутатов? Нет. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, таблицу принятых комитетом поправок. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок.
Пузановский А.Г. За.
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, вторую таблицу. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Адриан Георгиевич. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, законопроект под номером 13. Проект федерального закона "О некоммерческом обществе" (второе чтение). Докладчик - Николай Иванович Сапожников. Пожалуйста.
Сапожников Н.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Позвольте мне по поручению Комитета Госдумы по экономической политике представить на рассмотрение во втором чтении проект закона "О некоммерческом обществе". Напомню, что в первом чтении этот законопроект мы приняли более года назад, 1 апреля прошлого года. Проголосовали за него 286 депутатов. К законопроекту поступило 45 поправок, 40 из них комитет одобрил и учел, пять поправок отклонено. После доработки закон стал компактнее. Сегодня он состоит из 14 глав и 58 статей. Этот закон является актом прямого действия. Его особенностью является минимальное количество отсылочных норм. Большинство норм закона рассчитано на непосредственное применение и не нуждается в конкретизации при помощи других правовых актов. Мы, я имею в виду Комитет по экономической политике, просим принять законопроект во втором чтении. Спасибо за внимание. Предлагаю перейти к рассмотрению поправок.
Председательствующий. У фракций и депутатских групп есть ли какие вопросы по таблицам поправок? У Правительства есть. Пожалуйста.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый докладчик! Хотелось бы вот что сказать. Изучая таблицу поправок... Откройте, пожалуйста, таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. У нас есть поправки 22 и 24, а поправка 23 почему-то пропущена. Я полагаю, что не все поправки Правительства учтены. Например, поправку 2 Правительство официально представило: статьи 7, 8, 43, 44 исключить, поскольку они воспроизводят положения закона "О некоммерческих организациях". Эта поправка не вошла в таблицу поправок, ни в одну, ни в другую. И в то же время есть пропуск. Может быть, пропущенная поправка 23 именно эта поправка?
Председательствующий. Пожалуйста, объясните.
Сапожников Н.И. Да, она принята, в таблице принятых.
Председательствующий. Ну, вообще...
Сапожников Н.И. Страницы 11 нет, если вы обратили внимание...
Председательствующий. Ну, хорошо, а как же нам рассматривать закон-то? Давайте мы сейчас отложим, Николай Иванович. Найдите эту страницу, раздайте ее депутатам, и мы вернемся к закону. А так получается неловко: депутаты, не видя закона, будут голосовать. Спасибо вам. Как только будет роздана эта страничка, проверьте все. О проекте федерального закона "О денежной компенсации работникам в связи с нарушением сроков выплаты заработной платы или сумм, причитающихся работнику при увольнении", второе чтение. Докладчик - Александр Владимирович Кузнецов. Пожалуйста.
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется законопроект, на мой взгляд, один из наиболее важных, затрагивающий проблему хронической невыплаты заработной платы. Я надеюсь, что все успели изучить его довольно досконально, так как мы рассматривали подобный законопроект в связи с несвоевременной выплатой не только зарплаты, но также пенсий, стипендий, социальных пособий, но решили действовать поэтапно. Законопроект был нами принят в ноябре прошлого года в первом чтении. На законопроект поступило более 70 отзывов, большинство из них положительные. Поступило 36 поправок при подготовке ко второму чтению. Поправки, уточняющие и улучшающие редакцию и суть законопроекта, были приняты. Я не буду перечислять, что к ним относится. Если будут вопросы, я готов ответить на них. На наш взгляд, по мнению Комитета по труду и социальной политике, в котором представлены практически все фракции и депутатские группы, законопроект доработан и является вполне цивилизованным, учитывает и наш опыт, и зарубежный опыт в решении подобных проблем. В стране должен быть закон, который устанавливает экономическую ответственность за несвоевременную выплату заработной платы. Работодателю, любому руководителю должно быть одинаково невыгодно как не возвращать проценты по кредитам, не возвращать деньги взятые в банке, так и не выплачивать заработную плату.
Председательствующий. Спасибо, Александр Владимирович. Законопроект второго чтения, поэтому я обращаюсь к представителям фракций и депутатских групп: есть ли у вас вопросы по таблицам поправок? Есть у представителя Правительства. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый докладчик! В таблице поправок, которая рекомендуется комитетом к принятию, те поправки, которые относятся к Правительству Российской Федерации, Правительство Российской Федерации не вносило, и в то же время внесенные Правительством Российской Федерации поправки ни в той ни в другой таблице не учтены.
Председательствующий. Объясните, докладчик.
Батанов Г.Н. Не все. Вот поправка 2 и 3, официальные поправкиПравительства, не внесены, а те, которые стоят под номерами 4, 5, 6 и 7, это поправки не Правительства.
Кузнецов А.В. Понятно. Спасибо за вопрос. Отвечаю. За подписью чиновников из Правительства, за подписью Матвиенко Валентины Ивановны мы получили ряд писем в наш адрес. Могу доложить, что поправкой можно считать лишь то, что Правительство предлагало исключить слова "в бесспорном порядке", - в таблице 1 это учтено. Все остальное (посмотрите внимательно, я готов вам представить тот документ, с которым мы работали) поправками считать нельзя, это мнение Правительства, которое не оформлено в виде поправок.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Николаевич, уточните.
Батанов Г.Н. Ну вот подписаны заместителем Председателя Правительства Матвиенко поправки к проекту федерального закона о выплате компенсации работникам в связи с нарушением сроков выплаты заработной платы 19 декабря 1998 года. Поправка 2: статью 3 предлагается исключить. И поправка 3: статью 4 предлагается исключить. Ни в той ни в другой таблице этого нет.
Председательствующий. Так, пожалуйста, докладчик.
Кузнецов А.В. На наш взгляд...
Батанов Г.Н. Да я понимаю: надо включить или не включить. Надо было включить в таблицу.
Кузнецов А.В. Да, но я не уверен, что это поправки. Тогда поправкой можно считать мнение Правительства, также и мнение президентской стороны: не принимать данный законопроект. Это то же самое. То есть вы предлагаете исключить основополагающие статьи, при отсутствии которых закон теряет смысл. И потом, вы же знаете, как оформляются поправки. Необходимо оформлять установленным образом. Вы нередко предъявляете Государственной Думе требования, зачастую обоснованные, когда мы оформляем несоответствующим, ненадлежащим образом...
Председательствующий. Александр Владимирович, если вы не согласны с тем, что Правительство предлагает ту или иную статью исключить, вы должны ее внести в таблицу отклоненных поправок и выразить мнение комитета: исключить. А если вы эту поправку просто ни в одну таблицу не включили, значит, вы нарушили порядок рассмотрения и подготовки законопроекта ко второму чтению. Здесь совершенно прав Батанов. Я понимаю, вы в комитете их отклонили, да?
Кузнецов А.В. В комитете мы их отклонили, да.
Председательствующий. Ну, а в таблицу-то почему же тогда не дали? Коллеги, чтобы из-за этого не подумали, что мы здесь кого-то обхитрили, я очень вас прошу: давайте мы отложим этот законопроект. Александр Владимирович, сделайте нормально таблицы, и мы на следующее заседание его включим в повестку дня. Чтобы таких вопросов не было к нам. Давайте перейдем к следующему пункту, под номером 16: о проекте федерального закона "Об основах формирования муниципального заказа", второе чтение. Докладчик - Игорь Викторович Бабичев. Пожалуйста.
Бабичев И.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона "Об основах формирования муниципального заказа", подготовленный ко второму чтению. Законопроект, как вы помните, был принят Государственной Думой в первом чтении в январе этого года. Он разработан в целях развития добросовестной конкуренции, повышения эффективности и обеспечения открытости процесса расходования средств местных бюджетов, создания необходимых условий и предпосылок для участия в осуществлении муниципальных заказов отечественных товаропроизводителей. К законопроекту поступили поправки от 44 субъектов права законодательной инициативы. Из них 23 субъекта полностью поддерживают данный законопроект и 20 субъектов направили к нему свои поправки. На данный проект было получено заключение Правового управления, которому мы очень благодарны, потому что Правовое управление вместе с нашим комитетом провело очень большую работу по подготовке этого законопроекта ко второму чтению, и значительный массив их поправок, замечаний и дополнений был нами учтен. Поступила всего 141 поправка. Авторами этих поправок являются депутаты Государственной Думы, члены Совета Федерации, Правительство Российской Федерации, Высший Арбитражный Суд и законодательные (представительные) органы субъектов Федерации. В таблице 1, поправок, которые Комитет по вопросам местного самоуправления рекомендует к принятию, - 87 поправок. Таблица 2, поправок, рекомендуемых к отклонению, содержит 54 поправки, которые мы рекомендуем к отклонению ввиду их несоответствия концепции законопроекта либо федеральному законодательству.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, законопроект второго чтения. Есть ли вопросы у фракций и групп по таблицам поправок? Нет. Возьмите, пожалуйста, первую таблицу поправок. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста. Муниципальный заказ - вещь очень важная. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, возьмите вторую таблицу поправок. Нет замечаний по этой таблице? Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Законопроект под номером 17 "Об использовании природного газа в качестве моторного топлива". Докладчик - Валерий Афонасьевич Язев. Второе чтение. Пожалуйста.
Язев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "Об использовании природного газа в качестве моторного топлива" нами был принят в первом чтении 20 января этого года. По данному законопроекту получены поправки от 43 субъектов права законодательной инициативы, в том числе от 30 субъектов Российской Федерации, девяти депутатов Госдумы, трех членов Совета Федерации, Правительства Российской Федерации. Все они поддержали предложенный проект и считают необходимым его принятие. Получены также замечания и предложения от Комитета Госдумы по проблемам Севера и Дальнего Востока, Правового управления Аппарата Совета Федерации, заключение Президента Российской Федерации. Указанные субъекты права законодательной инициативы внесли 61 поправку к статьям законопроекта, 24 из которых рекомендуются нашим комитетом к принятию, а 37 - к отклонению как не соответствующие концепции закона или же правовым актам Российской Федерации. Указанные поправки сведены в имеющиеся таблицы. В процессе подготовки законопроекта к рассмотрению во втором чтении были внимательно проработаны стенограммы его рассмотрения Госдумой в первом чтении и по всем вопросам, затронутым депутатами при его обсуждении, приняты соответствующие решения. Мы внимательно проанализировали и учли замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы. Подготовленный и представленный вам законопроект сохраняет концепцию, которая была одобрена при его рассмотрении в первом чтении. Внесенные в законопроект изменения и дополнения, по нашему мнению, усилили его значимость, определили более четко правовое поле. Например, мы согласились с предложением о конкретизации перечня государственных полномочий органами исполнительной власти субъектов Федерации, органами местного самоуправления в этой сфере деятельности. Уважаемые депутаты, мне еще раз хотелось бы обратить ваше внимание на значимость предлагаемого законопроекта. Во-первых, его экологический аспект. Выбросы вредных веществ, производимые работающими на моторном топливе транспортными и иными средствами, составляют сегодня 14-15 миллионов тонн в год. Это сопоставимо с выбросами, производимыми всей нашей российской промышленностью. Проблема более чистого моторного топлива стала государственной проблемой. Использование природного газа в качестве моторного топлива без каких-либо доработок, что я хотел бы подчеркнуть, двигателей позволяет резко снизить выбросы вредных веществ и выйти на уровень международных норм Евро-1, которые являются обязательными с 1 января 1999 года для России. Использование же природного газа и одновременное применение недорогих нейтрализаторов окислительного типа позволяют нам без доработок двигателей выполнять требования норм Евро-2 и даже Евро-З. При этом затраты на переоборудование двигателей под газобаллонное оборудование значительно ниже затрат, необходимых для доработок двигателей. Это первый аспект. Во-вторых, и это очень важно, перевод двигателей транспортных и иных средств на газ решает для страны проблему долгосрочного обеспечения топливными ресурсами. Передовые страны мира успешно решают вот эти две указанные задачи. Полагаю, что и для нас решение этих задач также очень важно и необходимо. Предлагаемый нами законопроект создает предпосылки для их решения, и я прошу отнестись внимательно к предложенному законопроекту, поддержать его и принять во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. У фракций и депутатских групп есть ли вопросы по таблицам поправок? Ставлю на голосование первую таблицу: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, таблицу 2 - поправки, которые комитет рекомендует к отклонению. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Бабурин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении.
Кто без карточки и желал бы проголосовать?
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо.
Уважаемые депутаты, в связи с тем, что сегодня у нас порядок был нарушен, может быть, с вашего позволения, сейчас мы перейдем к постановлениям? В половине пятого мы объявим перерыв, в пять продолжим принятие постановлений, а потом продолжим обсуждение законов. Не возражаете?
Возьмите, пожалуйста, блок постановлений. Мы отводили для них фиксированное время, но сегодня у нас этого не получилось. Так, это у нас какая страница? Страница 8. Еще у нас запросы.
О проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы" (о депутате Тарасове). Есть ли вопросы по данному постановлению? Нет. Ставлю на голосование 31-й пункт повестки дня.
Кто без карточки и желал бы проголосовать?
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается.
Пункт 32: о проекте постановления "О продлении срока деятельности Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по факту трагической гибели депутата Государственной Думы Л.Я.Рохлина". Есть ли замечания по данному постановлению? Ставлю на голосование.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается.
Проект постановления под номером 33: о переходе из комитета в комитет депутата Тягунова и депутата Язева. (Выкрики из зала.) Об изменениях в составе комиссии.
Пожалуйста, Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, там очень простой вопрос. Это комиссия по разделу продукции. В рамках квоты фракции один депутат уходит, другой приходит. Николай Иванович Рыжков поддерживает.
Председательствующий. Да, ротация. Ставлю на голосование: поддержать данное постановление. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект постановления под номером 34: "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О недопустимости использования российских средств массовой информации в психологических операциях Организации Североатлантического договора". Автор - Жанна Михайловна Лозинская. Есть ли вопросы по данному постановлению? Нет вопросов. Ставлю на голосование.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Принимается.
Проект постановления под номером 35 (будьте внимательны, уважаемые коллеги, и прошу вас присесть на свои места): "О создании Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по изучению и обобщению информации о преступлениях, совершаемых в ходе агрессии Организации Североатлантического договора против Союзной Республики Югославии". Есть ли замечания по этому постановлению?
Из зала. Хорошее?
Председательствующий. Хорошее. Замечаний нет. Ставлю на голосование. Пожалуйста.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается.
Проект постановления под номером 36: "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О ситуации с соблюдением прав курдского народа в Турецкой Республике". Есть ли замечания по данному постановлению? Нет замечаний? Ставлю на голосование.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Принимается.
Постановление под номером 37: "О Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по изучению проблем защиты прав граждан Российской Федерации и лиц без гражданства - бывших граждан СССР, находящихся под следствием и в местах лишения свободы за рубежом". Комитет Государственной Думы по международным делам считает нецелесообразным принятие данного постановления. Поэтому сначала - слово Евгению Викторовичу Бученкову, раз есть вопросы, а потом - международникам.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа.
Уважаемые коллеги, мы не ставим вопрос о принятии закона, мы ставим вопрос о создании комиссии по изучению этой проблемы. Может быть, до закона дело и не дойдет. Поэтому я прошу вас проголосовать за создание комиссии по изучению этого вопроса.
Председательствующий. Пожалуйста, кто от международного комитета? Точки зрения "за" и "против". (Шум в зале.) Нет никого из международного комитета, кому поручили? Хорошо, ставлю на голосование. Пожалуйста. А где же Лукин-то?
Кто без карточки? Рыбаков - за.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Принимается.
Проект постановления под номером 38: "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с судебным преследованием в Латвии депутата Рижской думы от политической организации "Равноправие" Т.Жданок". Нужен ли доклад? Постановление есть у вас. Ставлю на голосование. Возражающих не вижу.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые коллеги, мы приняли решение рассмотреть сегодня еще проект постановления в связи со смертью депутата Зеленина Владимира Михайловича. Оно у вас есть. Ставлю на голосование: принять данное постановление.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые депутаты, я должен вас проинформировать: комиссия, которую мы с вами создавали, работает. Сейчас материал печатается, и мы сегодня обязательно рассмотрим текст заявления.
Объявляется перерыв на 30 минут. После перерыва запросы огласим.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва истекло, я вас прошу пройти в зал заседаний и подготовиться к регистрации.
Коллеги, убедительная просьба пройти в зал заседаний и подготовиться к регистрации. Мало депутатов из фракций "ЯБЛОКО", "Нашего дома - России", ЛДПР.
Пожалуйста, включите режим регистрации депутатов.
Депутатов прошу быть внимательными, идет регистрация.
Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (17 час. 03 мин. 29 сек.)
Присутствует 393 чел.        87,3%
Отсутствует  57 чел. 12,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу.
По ведению - депутат Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, по пункту 8 мы голосовали постановление о согласительной комиссии в связи с отклонением Советом Федерации закона о внесении изменений и дополнений в закон "Об организации страхового дела в Российской Федерации". Наш комитет направлял Владимиру Александровичу Тарачеву предложение о включении в комиссию Александра Александровича Тягунова. По неизвестным причинам его не оказалось в списке. Мы просим восстановить Александра Александровича Тягунова в составе членов согласительной комиссии по этому пункту.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, в каком варианте вы предлагаете (вы хорошо знаете Регламент): просто проголосовать за то, чтобы дополнительно к ранее принятому решению депутат Тягунов вошел в состав этой комиссии? Этого будет достаточно? Коллеги, все согласны с предложением Пузановского? По пункту 8 сегодняшней нашей повестки дня в состав комиссии включить депутата Тягунова. Если возражающих нет, ставится на голосование: кто за то, чтобы это предложение комитета принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, нам необходимо завершить вопрос с теми нашими документами, которые называются протокольными поручениями и депутатскими запросами. Это займет немного времени, но зато у нас будет выполнено все по повестке дня. Протокольное поручение Сергея Николаевича Бабурина. "Поручить Комитету Государственной Думы по безопасности, Комитету Государственной Думы по международным делам, Комитету Государственной Думы по вопросам геополитикирассмотреть вопрос о составлении списка должностных лиц государств членов Организации Североатлантического договора, руководящих агрессией стран НАТО против Союзной Республики Югославии, которая привела к массовым человеческим жертвам, нарушениям прав человека, разрушению экономического потенциала СРЮ, на предмет объявления их нежелательными иностранцами на территории Российской Федерации. Соответствующие рекомендации Государственной Думы Российской Федерации должны быть представлены в Правительство Российской Федерации". Протокольное поручение подготовил Сергей Николаевич Бабурин. Есть замечания или возражения по этому документу? Депутат Жебровский Станислав Михайлович.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. У меня только одно замечание. Не получится ли так, что эти люди должны будут приехать сюда для ведения переговоров, а они, нежелательные иностранцы, не получат визу, и все? Не ухудшим ли мы здесь ситуацию как-то? Мне просто это неясно, и поэтому...
Председательствующий. Сергей Николаевич Бабурин, пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Именно поэтому мы говорим, что этот вопрос требует согласованных действий парламента и Правительства Российской Федерации. И я думаю, что мы просто должны адекватно отвечать на действия Евросоюза и других натовских и пронатовских организаций.
Председательствующий. Депутат Янковский, пожалуйста. Пожалуйста, Янковскому включите микрофон.
Янковский А.Э., фракция "ЯБЛОКО". Я хотел спросить: вот подобные решения, прежде чем их принять, не следует ли согласовывать с позицией нашего международного комитета? Какова у нас практика?
Председательствующий. Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, именно поэтому это не вносится как проект постановления. Здесь есть поручение Комитету по международным делам проработать вопрос. А может быть, мы действительно придем к иным каким-то рекомендациям. Но просто сегодня эта проблема стоит в повестке дня, ибо сегодня мы должны сказать, что военными преступниками являются те, кто развязал эту агрессию. Но нам необходимо разобраться кто. И в комитетах по безопасности, по международным делам много наших мудрых коллег, которые смогут взвешенно и спокойно эту ситуацию проанализировать.
Председательствующий. Так, коллеги, по этому протокольному поручению есть еще какие-то сомнения? Ну те, которые прозвучали, - это были скорее вопросы, а не возражения. Возражения против этого протокольного поручения есть? Возражений нет. Протокольное поручение считается состоявшимся. Второе протокольное поручение, депутата Гуськова (я, с разрешения Юрия Александровича, читаю только то, что можно считать поручением): прошу поручить Комитету Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике и Комитету Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока взять под особый контроль прохождение этих документов в Государственной Думе и рассмотрение их на пленарном заседании не позднее мая 1999 года, как имеющих, на наш взгляд, принципиально важное значение для развития лесопромышленного комплекса России. Есть какие-либо возражения против этого протокольного поручения? Возражений нет. Протокольное поручение считается состоявшимся. Коллеги, позвольте огласить депутатские запросы, которые внесены депутатами на сегодняшнем заседании. А далее перейдем к законопроектам.Депутат Габидуллин - Маслюкову. Цой - Степашину, Цой - Степашину, Цой Чайке. Рогозин - Примакову. Финько - Примакову. Никитин - Примакову,Никитин - Матвиенко, Никитин - Матвиенко, Никитин - Сергееву, Никитин Сергееву, Никитин - Сергееву, Никитин - Стародубову, Никитин - Филиппову,Никитин - Чайке. Никитчук - Чайке. Сулакшин - Примакову. Чуркин Примакову. Яшин - Примакову. Апарина - Примакову, Апарина - Сергееву.Гамза - Кулику, Гамза - Семенову. Романов - Матвиенко. АвалианиАксененко. Венгеровский - Примакову. Рыгалов - Примакову. Панченко Сергееву. Турусин - Кулику. Гитин - Боосу. Абельцев - Задорнову, Абельцев - Чайке. Гамза - Чайке. Безбородов - Примакову. Голованов - Калашникову. Зацепина - Чайке. Громов - Шойгу. Вот такие депутатские запросы. (Выкрики из зала.) Коллеги, я депутатов, которые свои депутатские запросы адресовали Примакову, прошу сам документ сейчас, видимо, изменить и направить или исполняющему обязанности, или, может быть, тому из заместителей Председателя Правительства, которому вы считаете это целесообразным направлять. Примакову сегодня, в этот час, когда мы знаем, что Примаков уже не является Председателем Правительства, направлять запросы, наверное, будет ошибочно. Поэтому депутатские запросы я прошу переоформить таким образом. Итак, мы рассмотрели все наши проекты постановлений (до перерыва), депутатские запросы и протокольные поручения. Возвращаемся к нормальной законотворческой деятельности. Законопроекты, рассматриваемые в первом чтении. Пункт 18 повестки дня. Саак Альбертович Карапетян в зале присутствует, и подготовиться Анатолию Григорьевичу Голову. Рассматривается законопроект первого чтения - "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Пожалуйста, Саак Альбертович, на трибуну для доклада.
Карапетян С.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, предлагаемый вам на рассмотрение проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" нацелен на создание рабочих мест в учреждениях уголовно-исполнительной системы и решение на этой основе социальных и экономических проблем, стоящих перед пенитенциарной системой. Осужденный, так же как и любой свободный гражданин России, в соответствии с нашей Конституцией и законодательством имеет право на труд и обязан трудиться. В соответствии с Конституцией Российской Федерации (статья 37, часть 3) право на труд, а также право на защиту от безработицы распространяются и на лиц, отбывающих уголовные наказания в местах лишения свободы, с учетом ограничений, предусматривающих возможность привлечения их к определенным видам работ, установленных действующим законодательством Российской Федерации. Время работы осужденных в период отбывания наказания в виде лишения свободы засчитывается в общий трудовой стаж. Об этом говорит Уголовно-исполнительный кодекс (статья 104, часть третья). Требование обязательного привлечения осужденных к труду нашло свое отражение и в ряде международных актов. Результаты социологических исследований показывают, что подавляющее большинство опрошенных осужденных, не обеспеченных трудом, хотели бы трудиться. При этом около 60 процентов опрошенных согласны выполнять любую оплачиваемую работу, в том числе и на производстве с неблагоприятными условиями труда. С учетом этих обстоятельств можно утверждать, что привлечение осужденных к труду подпадает под понятие трудовой занятости граждан. Вместе с тем переход к рыночной экономике создал крайне тяжелые условия для реализации требований уголовно-исполнительного законодательства по привлечению осужденных к труду. В настоящее время в местах лишения свободы находится 140 тысяч трудоспособных осужденных, не обеспеченных работой, что составляет около 20 процентов от их среднесписочной численности. Из-за неудовлетворительного финансирования из федерального бюджета расходов, связанных с содержанием осужденных, а также отсутствия бюджетных средств на реализацию федеральных целевых программ содействия трудовой занятости осужденных (к наказанию в виде лишения свободы) уголовно-исполнительная система не в состоянии обеспечить полную трудовую занятость осужденных. Наличие большого количества нетрудоустроенных осужденных создает социальную напряженность и способствует криминализации обстановки в местах содержания под стражей. Необходимо отметить, что решение проблемы привлечения осужденных к труду влияет и на трудоустройство персонала уголовно-исполнительной системы. Из-за отсутствия средств территориальные органы управления в ряде случаев вынуждены полностью закрывать существующее производство. Это неизбежно влечет за собой увольнение по сокращению штатов как лиц начальствующего состава, так и вольнонаемных сотрудников, работавших на этих предприятиях. Учитывая, что в силу своего географического положения до 35 процентов предприятий уголовно-исполнительной системы являются градообразующими для ряда населенных пунктов отдаленных регионов, массовое высвобождение персонала осложняет социально-экономическую ситуацию на рынке труда в этих регионах. Одним из возможных путей решения проблемы трудоустройства неработающих осужденных является привлечение для этих целей средств Государственного фонда занятости населения Российской Федерации с учетом того, что предприятия уголовно-исполнительной системы уплачивают в указанный фонд соответствующие страховые взносы регулярно. Однако согласно действующему законодательству Российской Федерации (это закон "О занятости населения в Российской Федерации", статья 3, часть 3) лица, осужденные по решению суда (по уголовным статьям), не могут быть признаны безработными, независимо от их фактического трудоустройства. Действующий в настоящее время порядок проведения конкурсов на право оказания за счет средств фонда занятости целевой финансовой помощи работодателям для сохранения существующих и создания дополнительных рабочих мест с целью обеспечения трудоустройства и занятости граждан, проводимых региональными службами занятости населения, допускает участие в них только организаций и предприятий, создающих рабочие места для трудоустройства граждан, зарегистрированных в центрах занятости как безработные, или находящихся под угрозой увольнения. Учитывая, что не обеспеченные работой осужденные не соответствуют этим критериям, подавляющее большинство региональных служб занятости населения отказывает предприятиям уголовно-исполнительной системы в финансировании мероприятий по созданию рабочих мест для их трудоустройства за счет средств соответствующего фонда. Следует отметить, что никто не ставит вопрос о необходимости выплаты какого-либо пособия по безработице нетрудоустроенным осужденным, так как это положение противоречит принципам уголовного наказания и нецелесообразно по режимно-оперативным соображениям. Целью внесения изменений в действующее законодательство Российской Федерации о занятости населения является введение правовых норм, позволяющих отнести не обеспеченных работой осужденных к категории граждан, особо нуждающихся в социальной защите, испытывающих трудности в поиске работы, и дающих возможность предприятиям уголовно-исполнительной системы как работодателям на общих основаниях участвовать в названных ранее конкурсах на оказание целевой финансовой помощи для создания рабочих мест. Принятие названного закона не потребует привлечения дополнительных средств из бюджета. Те средства, которые могут потенциально выделяться из фонда занятости на общих основаниях и по результатам конкурсов, будут представлять собой не денежные, а материальные средства в виде оборудования, сырья и других материальных ресурсов, поступающих в эти фонды от предприятий в виде зачетов по страховым взносам. Правительство Российской Федерации в своем заключении не отвергает концепцию настоящего законопроекта, вместе с тем вносит ряд предложений, которые могут быть рассмотрены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Одновременно подчеркиваю несогласие с тезисом о необходимости дополнительных затрат на реализацию закона. Замечания, изложенные в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы, на мой взгляд, не совсем убедительны. Так, например, решение вопросов занятости в рамках уголовно-исполнительного законодательства невозможно, так как причины, лежащие в основе безработицы среди осужденных, выходят далеко за рамки этого законодательства. В предлагаемом законопроекте также не ставится вопрос о придании заключенному, не обеспеченному работой, статуса безработного с правом получения пособия. В заключение хочу отметить, что цивилизованное решение вопросов занятости осужденных является составной частью реформ уголовно-исполнительной системы и шагом в направлении гуманизации этой системы. Прошу поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Саак Альбертович. Присаживайтесь пока. Аничкин Иван Степанович, содокладчик от комитета. Пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной политике в целом поддерживает мнение об актуальности поставленной проблемы и необходимости ее решения. Реализация конституционного права граждан на труд затрагивает всех граждан Российской Федерации, включая лиц, которые лишены свободы по приговору суда. Действующее законодательство о занятости, отражающее основы государственной политики занятости в Российской Федерации, также, по мнению комитета, должно содержать нормы обеспечения занятости для данной категории населения. На указанный проект федерального закона, на его концепцию, мы получили 39 отзывов, из них в 23 - полностью поддержана концепция представленногозаконопроекта, в шести - изложены некоторые постатейные поправки, в 10 высказаны возражения против данного законопроекта. Вместе с тем комитет отмечает, что решение вопросов обеспечения занятости лиц, осужденных к уголовному наказанию, связанному с лишением свободы, должно обеспечиваться в основном за счет федерального бюджета и не может быть реализовано только за счет средств Государственного фонда занятости населения Российской Федерации. В дополнение к этому в настоящее время существует задолженность в размере более 3,5 миллиарда рублей по выплате гражданам пособий по безработице из фонда занятости, что также сокращает возможности получения работодателями финансовой помощи для организации дополнительных рабочих мест и трудоустройства лиц, осужденных к уголовному наказанию. Комитет по труду и социальной политике поддерживает мнение Правительства о достаточности внесения при дальнейшей доработке законопроекта изменений только в статью 5 закона "О занятости населения...", поскольку отнесение данной категории граждан к числу лиц, нуждающихся в социальной защите, уже предусматривает определенное поощрение работодателей, сохраняющих действующие и создающих новые рабочие места. Поэтому мы высказали автору законопроекта свое предложение: при доработке проекта закона ко второму чтению оставить только пункт 1 статьи 1, а пункт 2, в котором предлагается внести пункт 5 в статью 26 закона, исключить. С учетом изложенного комитет предлагает принять данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Иван Степанович. Останьтесь на трибуне. Коллеги, законопроект первого чтения. Есть ли вопросы к докладчикам? Депутат Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу при обсуждении предоставить мне возможность выступить в течение трех минут.
Председательствующий. Хорошо. Вопросы есть к докладчикам? Вопросов нет. Спасибо Иван Степанович, садитесь.
Председательствующий. Кто желал бы выступить по этому законопроекту? Пожалуйста, Кибирев Борис Григорьевич. Если есть кто-то еще - дайте знать.
Кибирев Б.Г. Уважаемые коллеги, Россия при нынешнем правящем режиме Президента Ельцина доведена до позорного первого места в мире по числу заключенных. У нас около миллиона таких лиц. Естественно, при нынешней экономике возникают колоссальные проблемы по их содержанию: их нечем кормить, их нечем лечить, нет возможности занять их работой. Мне пришлось в течение последнего года конкретно заниматься этой проблемой. По просьбе начальника управления исправительных учреждений Краснодарского края генерала Полунина я обращался в Министерство юстиции с депутатским запросом об оказании помощи в использовании производственных мощностей. Ну, немножко скажу, о чем идет речь. За последнее время в том же Краснодарском крае из-за спада производства, разрыва кооперативных связей, отсутствия оборотных средств потеряно 5 тысяч квалифицированных рабочих мест в системе исправительных учреждений. Имеющиеся производственные площади, около 10 тысяч квадратных метров, могут обеспечить занятость на металлообработке, сварке, кузнечно-прессовых работах, деревообработке. 200 видов продукции раньше выпускали. Сейчас такой возможности нет, и 2500 человек заняты неквалифицированным трудом. Администрация Краснодарского края в последние годы пытается чем-то помочь этой исправительной системе, но, естественно, возможности очень малы. На свой депутатский запрос я в январе этого года получил ответ от Министерства юстиции, которое согласно с тем, что в запросе все правильно. Да, они - за. Да, что могут - делают, но помочь ничем не могут, потому что нет средств. Надо взять часть вины и нам, депутатам Государственной Думы. Я хочу напомнить следующее. Когда мы принимали федеральный бюджет на 1999 год, там была такая федеральная программа: содействие трудовой занятости осужденных к наказанию в виде лишения свободы. Так вот, на эту программу на всю Россию запланировано аж 9 миллионов рублей! Мы пытались поправками оказать им содействие, но ничего не вышло. Таким образом, очень убедительный доклад Саака Альбертовича Карапетяна и поддержка его со стороны Ивана Степановича Аничкина свидетельствуют о том, что, конечно, мы этот закон должны принимать. Наша фракция Коммунистической партии Российской Федерации обсуждала этот законопроект, считает его чрезвычайно актуальным и рекомендует его к принятию. Призываю всех депутатов проголосовать за него. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Депутат Райков Геннадий Иванович, пожалуйста.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, этот закон имеет большую социальную значимость, потому что когда мы говорим о преступности, о перевоспитании, о профилактике преступности и в то же время люди без занятости трудом находятся в колониях и потом, после выхода... Я вот 15 лет имел производство в колонии ј 2 города Тюмени, где находились и сейчас находится около 8 тысяч заключенных. И вот теперь, приезжая в колонию, которую я очень хорошо знаю, и глядя на этих людей, просто слоняющихся по этой колонии, я еще раз убеждаюсь, что закон, который сегодня представлен, - это закон очень большой социальной значимости. Поэтому я прошу коллег поддержать этот законопроект и проголосовать его в первом чтении.
Председательствующий. Еще депутаты, желающие высказаться по этому законопроекту, есть? Нет. Представитель Правительства, пожалуйста. Геннадий Николаевич Батанов.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Передо мной на экране компьютера закон, основной закон о занятости, куда предлагается внести соответствующие изменения, но не в абзац пятый, а в абзац шестой все-таки. Я еще раз внимательно прочел, думаю, изменения предлагается внести не в абзац пятый, а в абзац шестой основного закона. Это первое. Второе. Мы, Правительство Российской Федерации, совершенно согласны с Комитетом по труду и социальной политике, что в статье 2 законопроекта, в общем-то, необходимости нет. Ее, если законопроект будет принят во втором чтении, надо будет исключать, потому что все это предусмотрено в базовом законе. Ну и последнее. Как первый заместитель министра юстиции Российской Федерации, я вам должен доложить: действительно такой закон просто необходим. И выступавшие депутаты правильно говорили о положении дел сегодня в уголовно-исполнительной системе. Тем не менее (я говорил и с докладчиком об этом) могут измениться финансовые обязательства государства за счет изменения финансовых обязательств фонда занятости. В этом случае необходимо заключение Правительства Российской Федерации, которое не представлено. И если вы почитаете официальный отзыв, подписанный Валентиной Ивановной Матвиенко, то увидите, что и она настаивает на том, чтобы было представлено финансово-экономическое обоснование, чтобы можно было посчитать, какие затраты потребуются из федерального бюджета. Такого заключения нет. Поэтому я думаю, что для того, чтобы соблюсти чистоту принятия данного законопроекта, его сейчас принимать, видимо, не надо, надо дождаться заключения Правительства и потом его рассмотреть и принять в первом чтении.
Председательствующий. Полномочный представитель Президента, хотите по этому законопроекту высказаться? Пожалуйста.
Котенков А.А. Я могу только подтвердить сказанное полномочным представителем Правительства. Действительно, закон надо отправить на заключение.
Председательствующий. Саак Альбертович, пожалуйста, ваша позиция. Включите микрофон Карапетяну.
Карапетян С.А. Уважаемые коллеги, во-первых, целью данного законопроекта является создание законодательной базы, позволяющей отнести необеспеченных трудом осужденных к категории граждан, особо нуждающихся в социальной защите и испытывающих трудности в поиске работы. Я бы хотел сказать, что экономическая эффективность принятия этого закона в случае допущения участия системы уголовно-исполнительного наказания в проведении конкурсов по выделению финансовой целевой помощи составляет порядка 12 процентов. Поэтому вопрос стоит так: действительно есть заключение Правительства, где ставится вопрос о том, что, может быть (может быть, я подчеркиваю), изменится ситуация с финансированием фонда занятости. Но, если уповать на "может быть", наверное, тогда никакие законы вообще не надо принимать. По нашим подсчетам, никаких финансовых затрат при реализации этого закона не требуется. Прошу принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Геннадий Николаевич Батанов.
Батанов Г.Н. Что касается заключения Правительства, я все-таки стою на точке зрения, что оно необходимо. Но докладчик не ответил на вопрос: почему в абзац пятый, а не в абзац шестой? Эта норма касается абзаца шестого.
Председательствующий. Депутату Карапетяну включите микрофон.
Карапетян С.А. Речь идет действительно об абзаце пятом части второй, где мы перечисляем систему уголовно-исполнительного наказания в числе субъектов этого закона.
Председательствующий. Так, коллеги, прояснили ситуацию. Итак, законопроект доложен, выступления состоялись. Нет заключения Правительства. Докладчик считает, что оно не требуется, но представитель Правительства и представитель Президента обращают наше внимание на это обстоятельство. Можно в этих условиях ставить на голосование? По мотивам - депутат Гуськов. Потом - депутат Гвоздева.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Именно по мотивам, уважаемый председательствующий. Я думаю, что просто необходимо сегодня проголосовать за этот законопроект в первом чтении. Вот то, что говорили здесь депутаты, в полной мере относится к такой области, как Архангельская область, которая имела такую систему рабочих мест, что люди и не знали о тех проблемах, которые сегодня имеют место. Поэтому я считаю, что заключение Правительства будет ко второму чтению, ничего в этом страшного нет, закон не требует никаких затрат. И любой здравомыслящий человек, который знает эту систему, скажет вам, что никаких дополнительных затрат не требуется. Я прошу проголосовать.
Председательствующий. Депутат Гвоздева - по мотивам голосования.
Гвоздева С.Н., фракция "Наш дом - Россия". Я считаю, что проект закона можно сегодня ставить на голосование и принимать в первом чтении. А что касается экономического расчета и финансового обоснования, это нужно сделать, и сделать обязательно. Можно подготовить его и ко второму чтению. Поскольку мы утверждаем бюджет фонда занятости, необходимо уже с учетом концепции этого закона сделать расчет и в проекте бюджета на 2000 год, и на вторую половину 1999 года. После того как он будет подписан Президентом, необходимо финансово обеспечить этот закон, вот тогда он действительно заработает. Поэтому предлагаю поставить на голосование и дать поручение сделать финансовое обоснование в недельный срок.
Председательствующий. Коллеги, могу я ставить на голосование? Ставится на голосование: кто за то, чтобы указанный законопроект, пункт 18 нашей повестки дня, принять в первом чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Пункт 19 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменения и дополнения в Федеральный закон "О статусе военнослужащих". Владимир Николаевич Лопатин, докладчик, пожалуйста, на трибуну. Владимира Николаевича Волкова прошу подготовиться.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению - депутат Гамза, пожалуйста. Владимир Николаевич, извините.
Гамза Г.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы получили сейчас два указа Президента - о назначении Аксененко и о Председателе Правительства Российской Федерации. И получается согласно этим документам, что Аксененко одним указом назначен Первым заместителем Председателя Правительства и тут же освобожден от занимаемой должности. Второе. Указ Президента о Председателе Правительства Российской Федерации. В тексте о Председателе ни слова не сказано. В первом пункте текста указа сказано: "Объявляю об отставке Правительства Российской Федерации". У меня есть предложение: пусть Президент приведет свои указы в соответствие с Конституцией и Федеральным законом "О Правительстве...", а потом уже направляет письмо с рекомендацией... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Ваша информация принята к сведению. Владимир Николаевич Лопатин, докладывайте, пожалуйста, законопроект.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги... (Шум в зале.)
Председательствующий. Достаточно... (Выкрики из зала.) Депутату Гамзе включите микрофон, пожалуйста.
Гамза Г.Е. Вы говорите: достаточно. Ничего не достаточно! Здесь серьезное нарушение, поэтому нужно принять какое-то решение.
Председательствующий. Ну какое решение? Давайте письменный документ, мы его поставим в повестку дня, проголосуем. Иначе-то ведь мы не можем. А так то, что вы говорили, - это только информация. Ее все депутаты знают. Уже давно знают.
Гамза Г.Е. Пусть комитет по Регламенту...
Председательствующий. Подготовьте протокольное поручение, и мы его проголосуем.
Гамза Г.Е. Протокольное поручение комитету по Регламенту.
Председательствующий. Составьте его письменно, быстренько напечатайте, и мы его успеем проголосовать до конца дня. Депутат Лопатин докладывает пункт 19 повестки дня. Пожалуйста.
Лопатин В.Н. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! То, что проект закона, внесенный в ноябре прошлого года и розданный депутатам в зале пленарных заседаний 17 февраля этого года, рассматривается сегодня, в день отставки Правительства, безусловно, совпадение, случайное совпадение. Но о том, что этот закон нужен и актуален, говорит именно происшедшая сегодня отставка Правительства и связанные с этим события вокруг Правительства, вокруг Президента, вокруг высших органов государственной власти. Идет борьба за передел власти, она не прекращается который год. И в связи с этим не прекращаются попытки растаскивания Вооруженных Сил, других силовых структур, где есть сегодня войска, где есть военная служба, по "партийным квартирам", использования их в интересах тех или иных политических партий и объединений, преследующих политические цели. Опыт 1917 года, когда 10-миллионная русская армия была распропагандирована и растащена по "партийным квартирам", и в результате мы имели революцию, последующие катаклизмы гражданской войны и развал Российского государства. Сегодня, к сожалению, мы имеем такие же предпосылки. Вот почему был внесен очень короткий, небольшой по объему закон, состоящий из нескольких строк, но очень важный по своему значению и по своим последствиям. Закон, предлагаемый вам для рассмотрения, гласит, что надо дополнить статью 9 закона "О статусе военнослужащих" пунктом 3 в следующей редакции: "Военнослужащие не могут состоять в политических партиях и общественных организациях и объединениях, преследующих политические цели, а также оказывать какое-либо содействие в их деятельности". Данный закон направлен на обеспечение прежде всего стабильности и безопасности в Российском государстве, той политической стабильности, которой так давно нам не хватает. В действующем федеральном законодательстве установлен лишь косвенный запрет на деятельность политических партий и других общественных объединений, преследующих политические цели, на образование этих структур в Вооруженных Силах, использование в этих целях штатных должностей и финансовых средств Вооруженных Сил Российской Федерации, ведение там любой политической пропаганды и агитации. То есть действие запрета ограничено территорией воинской части. В Федеральном законе "О статусе военнослужащих", в который предлагается внести изменения, в пункте 2 статьи 9 предусматривается возможность для военнослужащих состоять в общественных организациях, которые не преследуют политические цели, и участвовать в их деятельности, не находясь при исполнении обязанностей военной службы. То есть прямого запрета и в этом законе на участие военнослужащих в деятельности политических партий и организаций, преследующих политические цели, также не установлено. Таким образом, военнослужащие вне пределов воинской части вправе участвовать в деятельности политических организаций и политических общественных объединений в неслужебное время, которое отделить от служебного у нас в сегодняшних условиях практически невозможно. В условиях многопартийности сегодня, когда более 140 партий объявили о своем желании участвовать в предстоящих выборах, это является прямой угрозой национальной безопасности, создает условия для растаскивания силовых структур по "партийным квартирам", втягивания их в борьбу за передел власти, ведет к обострению политической нестабильности в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях, где предусмотрена военная служба. В связи с этим в соответствии с частью 3 статьи 55 Конституции Российской Федерации предлагается установить законодательное ограничение (федеральным законом) права военнослужащих на участие в общественных организациях, преследующих политические цели, и в политических партиях. На данный законопроект было получено отрицательное заключение Правительства и отрицательное заключение Комитета по обороне. Основные аргументы, которые были использованы при этом, сводятся к двум позициям. Первая: данный вопрос уже достаточно отрегулирован действующим законодательством, и уже установлены такие запреты. В то же самое время в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы подтверждается мысль, которую я огласил вам и которая содержится в пояснительной записке к данному проекту закона, о том, что прямого запрета на участие военнослужащих в деятельности политических партий сегодня в федеральном законодательстве не установлено. Есть косвенный запрет. В нашем российском законодательстве (юристы это подтвердят) сегодня действует принцип запретительный. Все, что не запрещено законом, разрешено. В связи с этим разрешение военнослужащим участвовать в общественных организациях неполитического толка не может являться одновременно запретом на участие этих военнослужащих в политических организациях. Таким образом, первый аргумент, который был использован в позиции Комитета по обороне и в аргументации Правительства, к сожалению, не выдерживает в этом отношении критики, на что справедливо указано (повторяю это) в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы. Второй аргумент сводится к тому, что, дескать, если мы примем данную поправку к закону, то вообще будет введено ограничение на участие военнослужащих в предвыборной кампании, на их избирательные права, как активные, так и пассивные права. То есть как на право избирать и быть избранным в органы государственной власти и местного самоуправления и так далее, так и на право избирателя голосовать за ту или иную кандидатуру на предстоящих выборах. В данной ситуации юристы также могут подтвердить, что есть в российском законодательстве приоритет норм специального права. Если есть общие правила, которые установлены законом (а данная норма, которую мы предлагаем установить в законе "О статусе военнослужащих", относится именно к таковым), и есть нормы специальные, как, например, в избирательном законодательстве, то приоритет, если наступает коллизия, если возникает спор, имеет как раз норма специального права. То есть в данной ситуации норма запрета, которую мы предлагаем установить в статье 9 закона "О статусе военнослужащих", будет иметь общий характер. Но в случае реализации избирательных прав граждан, в том числе военнослужащих (а такие исключения четко установлены именно в избирательном законодательстве), эта норма применяться не будет. В соответствии с этим те опасения, которые высказывают авторы подобных заключений, также не имеют оснований для того, чтобы быть использованными при отклонении данного законопроекта. Именно эта аргументация была изложена в письме в адрес министра обороны Российской Федерации, где было предложено еще раз уточнить позицию Министерства обороны Российской Федерации по данному вопросу. В ответном послании, в ответе из Министерства обороны, первый замминистра обороны Российской Федерации Михайлов свою позицию и позицию Министерства обороны скорректировал по итогам этой переписки, по итогам этого диалога. "В основном, - пишет он, - я согласен с доводами по введению прямого запрета для военнослужащих на членство в общественных объединениях, преследующих политические цели, участие в их деятельности". В то же самое время он подчеркивает тот вывод, который сделало Правовое управление Аппарата Государственной Думы по данному законопроекту: решение о необходимости запрета для военнослужащих на членство в общественных объединениях, преследующих политические цели, и участие в их деятельности является прерогативой законодательного органа власти. То есть на сегодняшний день никто, кроме нас, никто, кроме законодателей, Государственной Думы, не может установить запрет, который в соответствии с пунктом 3 статьи 55 Конституции Российской Федерации мы имеем право ввести в интересах национальной безопасности Российской Федерации. Именно поэтому я обращаюсь к уважаемым коллегам и прошу в интересах национальной безопасности России, в интересах стабильности в Вооруженных Силах и других силовых структурах, с тем чтобы прекратить дальнейшее растаскивание и втягивание армии в межпартийную борьбу, проголосовать за данный законопроект.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Так, подождите секундочку. Речь идет (подождите!) о законе первого чтения, поэтому все - по процедуре. Тамара Михайловна Гудима, ваш вопрос... А, второй содокладчик. Тамара Михайловна, извините, пожалуйста. Владимир Николаевич, присядьте. Владимир Николаевич Волков. По ведению... Как "какой закон"?! Депутат Юрчик.
Юрчик В.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, у нас осталось 15 минут. В общем-то, готово уже постановление. Надо нам, наверное, каким-то образом этот вопрос пока прервать и перейти к принятию постановления.
Председательствующий. Нет, коллеги, оно не роздано пока. Сейчас раздадут, вот только что отправили в печать. Пожалуйста.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по обороне внимательно рассмотрел законопроект, предложенный Владимиром Николаевичем Лопатиным. 21 апреля я распространял для вас специальную информацию с публикацией Владимира Николаевича в газете "Время" - статьей "Многопартийные Вооруженные Силы". И хотел бы отметить, что в пункте 2 статьи 9 закона "О статусе военнослужащих" четко записано: военнослужащие могут состоять в общественных, в том числе религиозных, объединениях, не преследующих политические цели, и участвовать в их деятельности, не находясь при исполнении обязанностей военной службы. Этого вполне на сегодняшний день достаточно. Я не буду по вашей просьбе аргументированно по всем пунктам опровергать необходимость данного законопроекта. Я только скажу: отрицательные заключения поступили от Правительства Российской Федерации, комитетов Государственной Думы по безопасности и по делам общественных объединений и религиозных организаций. Заключений в поддержку проекта федерального закона в Комитет по обороне не поступало, то есть его никто не поддерживает. С другой стороны, хотел бы заметить: у нас очень часто благими намерениями вымощена дорога в ад. В середине апреля Комитет по обороне заслушивал вопрос о состоянии преступности среди высшего генералитета. Так вот, я вас информирую, уважаемые товарищи: за прошлый год, например, осуждено 14 и переданы дела в суд еще на 14 - 28 высших генералов Вооруженных Сил, преданы суду. Когда такое могло быть в советских Вооруженных Силах?! Вот вам результат деполитизации. Сегодня вне политики, уж если говорить открытым текстом, только черви. Я предлагаю отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчикам? Есть. Пожалуйста, Гудима Тамара Михайловна.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Николаевич, я хотела бы один вопрос вам задать. Скажите, пожалуйста, а вы не хотели бы очередным законом запретить вообще военнослужащим думать, иметь какие-то взгляды, позиции? Не ожидала от вас такого неуважения к своим коллегам.
Лопатин В.Н. Отвечаю на данный вопрос. Я просил бы как Владимира Николаевича Волкова, так и вас, уважаемая Тамара Михайловна, не подменять понятия. Речь идет о департизации Вооруженных Сил, а не о деполитизации. Армия всегда была и будет инструментом и орудием политики, но политики государственной. Сейчас же вопрос состоит в том, что при отсутствии четко выраженной государственной политики, государственной идеологии, орудием которой должна быть армия, как во внешней политике, так и в части внутренних функций, к сожалению, на сегодняшний день этот вакуум заполняет множество партий и организаций, преследующих политические цели. Поэтому речь идет о департизации Вооруженных Сил, о недопустимости участия Вооруженных Сил в каких-либо партийных распрях, в борьбе партий за передел власти. Я в связи с этим хотел бы напомнить уважаемым мной коллегам как по Вооруженным Силам в прошлом, так и по депутатскому корпусу. Когда только образовывалась многопартийная система в Советском Союзе в 1990 году, бывшее Главное политуправление Советской Армии и Военно-Морского Флота предлагало: а что здесь такого, давайте мы допустим все партии создавать свои организации на территории воинских частей, а политотделы будут организовывать взаимодействие между ними. Слава Богу, ума и здравого смысла у наших органов власти тогда хватило не допустить этого, установить запрет. Но повторяю еще раз: тот запрет косвенный. И та действующая статья 9 закона "О статусе военнослужащих", на которую ссылается мой коллега Волков, к сожалению, не является запретом на участие в деятельности политических партий. Она разрешает участвовать в неполитических организациях, но она не является запретом на участие в политических партиях и объединениях, преследующих эти цели. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, все, коллеги, поспокойнее. Пожалуйста, Бенов Геннадий Матвеевич, ваш вопрос.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Николаевич, я знаю вашу очень активную деятельность (по 1991 году), по департизации, деполитизации Вооруженных Сил, о психологических и прочих проверках политработников. Вы стояли у истоков развала этих Вооруженных Сил, и вас надо вместе с Президентом ставить рядом по четвертому вопросу, который стоит у нас по импичменту. Так вот, к вам вопрос такой. Как вы считаете, Правительство - это политический орган или это деполитизированный орган? А армия - это инструмент Правительства.
Лопатин В.Н. Отвечаю на этот вопрос. Правительство - это высший орган государственной власти. Партии у нас не являются государственными органами, в этом принципиальное отличие. Правительство принимает решения, которые должен проводить в жизнь и выполнять орган исполнительной власти - Вооруженные Силы. Что касается вашего обвинения. Моя вина (я это говорил три года назад здесь, на этой трибуне, уважаемые коллеги) состоит только в том, что в 1989 году я был председателем парламентской комиссии по концепции военной реформы, с которой, к сожалению, восемь лет боролись, вместо того чтобы реализовывать ее на практике. И только сейчас, когда исчерпаны запасы времени, сил, материальных ресурсов, веры и надежды, когда произошла (в том числе с помощью парламента) децентрализация военной системы, против чего я постоянно выступал, - только после этого сегодня мы приступили к реализации тех идей, с которыми мы выступали 10 лет назад.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, достаточно вопросов? Достаточно. Владимир Николаевич, присядьте, пожалуйста. Законопроект первого чтения. Есть желающие выступить? Нет. Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     23 чел. 5,1%
Проголосовало против 221 чел.        49,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: не принято
Ясно. Уважаемые депутаты, ко мне обратились депутаты Савицкая, Сокол и Безбородов: их запрос Чайке не был назван. Я его называю также. Коллеги, проект постановления есть на руках? Есть. Так, кто? Ивер Василий Михайлович? Нужны пояснения по данному проекту постановления? Нет. Василий Михайлович, депутаты не настаивают. Василий Михайлович, как начнете объяснять, так... (Шум в зале.) Так, хорошо. Пожалуйста, Ивер.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, я хотел сказать одно, с тем чтобы не было потом у нас никаких вопросов: Алексей Митрофанов участвовал только в первичном обсуждении, а итогового материала он не видел.
Председательствующий. Он на телевидении. Ну тогда, может быть, и фамилию его убрать? Станислав Михайлович, вы как? Вы "за", да? (Выкрики из зала.) Уважаемые коллеги, депутат Жебровский Станислав Михайлович настаивает на выступлении. Давайте сначала за основу. Это правильно. Ставлю на голосование: принять за основу, сначала за основу. Вот пошла строчка. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
За основу принимается. Пожалуйста, депутат Жебровский.
Жебровский С.М. Уважаемые коллеги, я считаю, что за такой документ, так небрежно подготовленный, голосовать вообще нельзя. Вот мы, например, ссылаемся на то, что проведена отставка без проведения предварительных консультаций. Но в этом же зале наши коллеги коммунисты зарубили документ, по которому Президент обязан был с нами консультироваться. Следующее. Написано: отставка породила новый виток экономического, политического и социального кризиса. У нас что, доллар в три раза поднялся сегодня в цене? Или что, сегодня перестали пенсии выплачивать? Через неделю, десять дней мы это узнаем. Написали бы грамотно: "может породить", но мы написали, что уже породил. И последнее. Мы предлагаем все время, так сказать, установить, чтобы не было хаоса, нормально... Мы предлагаем Президенту уйти в отставку. Допустим, уйдет. Президента нет. Правительства нет. Что? Как раз хаос и будет. Небрежно такие документы готовить нельзя. Поэтому предлагаю не голосовать за подобный документ.
Председательствующий. Депутат Ульбашев.
Ульбашев М.М., фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, я поднимал руку от фракции, перед тем как документ был поставлен на голосование за основу. Есть документ - проект постановления, внесенный от фракции "НДР", он также роздан в зале.
Председательствующий. Есть, да? Это от одной фракции, да? Пожалуйста, вы ваше выступление продолжите. Я спокойно отнесся к вашей поднятой руке, потому что вы в числе соавторов. Ульбашеву включите, пожалуйста, микрофон.
Ульбашев М.М. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я снял свою фамилию как соавтор, я не мог быть по двум документам соавтором. Об этом было известно коллегам, которые размножали документ. Видимо, здесь техническая оплошность, не более того. Фракция "НДР" настаивает на рассмотрении своего проекта постановления. Мы приняли участие во всех турах заседания рабочей группы и разошлись по ряду позиций.
Председательствующий. Что, нам поставить его на голосование? Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вы конкретно поставили сейчас вопрос по проекту постановления, по документу, который подготовила комиссия. Пусть два человека из этой комиссии отказались, но это не дает нам оснований, чтобы не обсуждать этот вопрос и не голосовать. Мы просим поставить вопрос на поименное голосование. Второе. Если фракция "Наш дом - Россия" или еще кто-то попросят, чтобы их постановления рассмотрели, - это их право: надо поставить на голосование, надо обсудить. Но давайте мы сначала закончим с тем документом, который мы обсуждали.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, один документ, который готовила рабочая группа, у нас есть. Поправок именно к этому документу у нас нет. (Шум в зале.) Письменно включали, да. Поэтому мы сейчас должны проголосовать этот документ, Владимир Александрович, потом - ваш документ. Ставлю на голосование: принять документ в целом. Но напоминаю: Ульбашев и Митрофанов свои фамилии сняли. Поименное голосование. Пожалуйста. Так, подождите. Сбой произошел. Вот, началось голосование только сейчас. (Шум в зале.) Да нет. Поименный режим включили. Группа электронного голосования, отключите... Сделайте, пожалуйста, поименный режим, потому что прыгнула шкала. Включите режим поименного голосования. Вот началось голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается. Владимир Александрович, ставить на голосование ваше постановление или нет? Рыжкову - слово.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Постановление, внесенное фракцией "Наш дом - Россия", концептуально отличается от только что принятого. Поэтому просим его проголосовать.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять за основу проект постановления, подготовленный фракцией "Наш дом - Россия". Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 184 чел.        40,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, мы с вами сегодня до шести часов управились даже с постановлениями и запросами. Будем ли мы продлевать время для обсуждения законов? Нет. Хорошо. Завтра встречаемся в этом же зале в 10 часов утра. До завтра в этом же зале. 