26 января 2000


Здание Государственной Думы. Большой зал. 26 января 2000 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас занять свои места в зале. Время уже 10 часов 1 минута, нам с вами пора начинать нашу работу. Уважаемые депутаты, еще раз прошу вас занять свои места. Нам пора начинать работу очередного пленарного заседания. К сожалению, сегодня придется начать заседание с очень грустной ноты. 25 января 2000 года в автомобильной катастрофе погиб депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации член депутатской группы "Народный депутат" Геннадий Павлович Лузин, избранный по Мончегорскому одномандатному избирательному округу ј 115 Мурманской области. Я прошу вас почтить его память минутой молчания. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Уважаемые депутаты, прошу зарегистрироваться для проведения сегодняшнего очередного заседания. Прошу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, прошу зарегистрироваться в секретариате. Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин. 21 сек.)
Присутствует 290 чел.        64,4%
Отсутствует  160 чел.        35,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Так, 290 человек. Кворум у нас есть, начинаем работу. Уважаемые депутаты, 24 января 2000 года окружная избирательная комиссия Советского одномандатного избирательного округа ј 186 Челябинской области, руководствуясь пунктом 5 статьи 84 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" и соответствующим решением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда, зарегистрировала Гартунга Валерия Карловича депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации третьего созыва и выдала ему удостоверение об избрании. Разрешите от вашего имени и от имени нашего президиума поздравить Гартунга Валерия Карловича с избранием. Поздравляем! (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, прежде чем перейти к рассмотрению проекта порядка работы Государственной Думы на 26 февраля, позвольте представить вам министра Российской Федерации Константина Дмитриевича Лубенченко, утвержденного полномочным представителем Правительства Российской Федерации в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации распоряжением Председателя Правительства Российской Федерации от 21 января 2000 года. (Аплодисменты.) Ну а теперь переходим к работе. Уважаемые депутаты, проект порядка работы сегодняшнего заседания Государственной Думы у вас на руках. Я прошу посмотреть его и принять за основу, если нет других предложений. Прошу принять порядок работы сегодняшнего очередного пленарного заседания за основу. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки, уважаемые депутаты? Два человека: Грешневиков и Костерин. Прошу зафиксировать депутатов без карточек. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
268 человек - за. Порядок работы сегодняшнего заседания принимается за основу. Есть ли у депутатов предложения по изменению порядка работы или новые предложения? Пожалуйста, депутат Безбородов. Прошу включить микрофон.
Безбородов Н. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Есть необходимость определиться с "правительственными часами" на предстоящий период работы, поскольку мы получили порядок работы на январь-февраль. Следующее заседание у нас состоится в январе, 28-го, потом пленарное заседание состоится аж 9 февраля и так далее. Но уже сегодня есть круг вопросов, по которым необходимо определиться, чтобы подготовиться к соответствующим заседаниям: о ходе борьбы с терроризмом и принятых мерах по разрешению социально-экономических проблем в Чеченской Республике - обязательно стоит такой вопрос обсудить, о неотложных мерах по проведению весенне-полевых работ в 2000 году - из регионов звонят, а также ряд других проблем. Поэтому давайте обсудим, есть необходимость эти проблемы включить в "правительственный час".
Председательствующий. Спасибо, Николай Максимович. У нас завтра очередное заседание Совета Государственной Думы, и вот эти предложения, я думаю, наверное, сначала нужно представить на Совет, чтобы нам определиться по Регламенту, как у нас утверждены "правительственные часы" и "часы голосования". Мы с вами завтра определимся. Еще есть дополнения и изменения? Нет. Голосуем за принятие порядка работы сегодняшнего пленарного заседания в целом. Прошу включить режим голосования. Уважаемые депутаты, идет голосование, прошу вас... Депутаты без карточек у нас вновь не появились? Так, двое. Пожалуйста, прошу зафиксировать. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 08 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
За - 272 человека. Решение принято. Начинаем работать по порядку работы, который мы с вами сейчас приняли. Приступаем к рассмотрению пункта 2 нашей повестки дня: о проекте постановления "Об избрании заместителя Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)" выдвинула на эту должность депутата Государственной Думы Чилингарова Артура Николаевича. Проект постановления у вас имеется. Есть ли необходимость предоставлять слово руководителю депутатского объединения, уважаемые депутаты? Как вы считаете? (Шум в зале.) Нет. Знаете. Спасибо. В соответствии с частью третьей статьи 10 Регламента Государственной Думы кандидату на должность заместителя Председателя Государственной Думы предоставляется слово для выступления и ответов на вопросы. Мы с вами будем слушать Артура Николаевича Чилингарова? Нет, то же самое. Тогда мы переходим уже к основному вопросу по этому, так скажем, положению. Уважаемые депутаты, в соответствии с частью первой статьи 8 Регламента голосование по кандидатуре на должность заместителя Председателя Государственной Думы производится тайно с использованием бюллетеней. Но мы с вами можем принять решение об открытом голосовании. Как мы сейчас поступим? (Выкрики из зала.) Так, тогда я ставлю на голосование предложение депутатов об открытом голосовании. Прошу включить систему электронного голосования. Прошу, депутаты уважаемые, высказаться. Кто без карточки вновь у нас? Так, все те же лица. Спасибо, фиксируем. Прошу показать результаты нашего голосования.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
За - 276 человек, принимается. Сейчас мы ставим, наверное, на голосование вопрос уже о выборах конкретно Чилингарова Артура Николаевича. Я прошу сейчас депутатов определиться голосованием. Кто за то, чтобы избрать заместителем Председателя Государственной Думы Чилингарова Артура Николаевича? Прошу голосовать. Прошу включить режим голосования. Идет голосование, прошу быть повнимательнее. Так, закончилось. Кто без карточки, уважаемые депутаты? (Шум в зале.) Воздержались? Хорошо. Зафиксируйте, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Вы тоже воздержались, Николай Авксентьевич, или без карточки? Воздержались? "За." Так, еще один голос "за." Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Большинство, 276. Поздравляем Артура Николаевича и приглашаем его принять участие в работе нашего сегодняшнего президиума по ведению очередного заседания. В соответствии с частью шестой статьи 10 Регламента Государственной Думы решение об избрании заместителя Председателя Государственной Думы мы оформим постановлением без дополнительного голосования. Поздравляем все Артура Николаевича! Я прошу вас подарить ему аплодисменты в связи с избранием. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, мы переходим к рассмотрению пункта 3 нашей повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "О председателях комитетов Государственной Думы" (о депутатах Жукове Александре Дмитриевиче и Ткачеве Александре Николаевиче). Слово для доклада предоставляется председателю Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Николаю Игоревичу Локтионову. Пожалуйста, Николай Игоревич. Я прошу включить микрофон Локтионову Николаю Игоревичу.
Локтионов Н. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! По поручению Совета Думы вношу на ваше рассмотрение проект постановления Государственной Думы "О председателях комитетов Государственной Думы": депутата Жукова - в Комитет по бюджету и налогам и депутата Ткачева - в Комитет по делам национальностей. Прошу поддержать. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Ставим на голосование проект постановления о председателях, предложенных комитетом по Регламенту, - Жукове и Ткачеве. Прошу вас включить режим голосования. И депутатов прошу выразить свое мнение голосованием по данным кандидатурам. Уважаемые депутаты, прошу повнимательней, идет голосование. Без карточки у нас кто? Так, "за" или "против"? Дмитриева Оксана, очень приятно. Так, Сухой Николай Авксентьевич. Ну, в принципе вот еще один только прибыл депутат без карточки. Прошу тогда зафиксировать.(Выкрики из зала.) И еще. Хорошо, четыре. Так, прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается. Мы поздравляем депутатов Ткачева и Жукова с избранием. (Аплодисменты.) Решение принято у нас по предыдущему вопросу. Переходим к пункту 4 порядка работы Государственной Думы. Рассматриваем проект постановления "О Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по государственному долгу и активам Российской Федерации". Слово для доклада предоставляется депутату Государственной Думы Олегу Викторовичу Морозову. (Выкрики из зала.) Жуков, да? Ну, пожалуйста. Включите микрофон депутату Жукову.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, депутатская группа "Регионы России..." предлагает создать комиссию по долгам и внешним активам Российской Федерации. Эта проблема очень актуальна для нашей страны. Во втором составе Государственной Думы аналогичная комиссия была, она действовала очень эффективно. Нам кажется, было бы правильным создать подобную комиссию и в нашем составе Государственной Думы. И председателем ее мы предлагаем назначить Никитина Владимира Петровича, который возглавлял аналогичную комиссию в предыдущем составе Государственной Думы.
Председательствующий. Вопросы есть к Александру Дмитриевичу? Так, пожалуйста, депутат Михайлов. Александру Николаевичу Михайлову включите микрофон, пожалуйста.
Михайлов А. Н., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я, в общем, поддерживаю в целом вот эту идею и кандидатуру, предложенную депутатом Морозовым, но хотелось бы высказать пожелание. Необходимо, наверное, было бы распространить все-таки среди депутатов отчет о работе комиссии, которая работала в Государственной Думе второго созыва, то есть что практически сделано, что полезного наработано и так далее. Вот такая просьба и пожелание к президиуму. Давайте мы решим этот вопрос.
Председательствующий. Еще раз прошу включить микрофон Александру Дмитриевичу Жукову.
Жуков А. Д. Я думаю, что справедливое замечание. Обратите внимание, в проекте постановления есть пункт 3, в котором записано: председателю комиссии, которого мы сегодня изберем, в месячный срок поручается внести проект постановления об утверждении Положения о комиссии. И заодно тогда и отчет о том, что было сделано в составе прошлой Государственной Думы. И еще я хотел бы обратить ваше внимание на то, что название комиссии следует слегка подкорректировать и назвать ее так: по государственному долгу и зарубежным активам Российской Федерации. Иначе можно понять, что речь идет о всех активах, в том числе и о собственности на территории Российской Федерации.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Есть предложение начать голосование по данному проекту постановления. Я прошу включить режим голосования. Приступаем к голосованию, уважаемые депутаты. Так, кто без карточки, уважаемые депутаты? Четвериков, Грешневиков. Спасибо. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Ну, мы, наверное, учтем замечание Жукова о названии постановления, да? Спасибо. Уважаемые депутаты, мы с вами приняли постановления, переходим сейчас к следующему пункту нашего сегодняшнего порядка работы, к пункту 5 - о проекте постановления Государственной Думы "О заместителях председателей комитетов Государственной Думы". Слово для доклада предоставляется председателю Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Локтионову Николаю Игоревичу. Я прошу включить микрофон.
Локтионов Н. И. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Также по поручению Совета Думы я вношу на рассмотрение данный проект постановления Государственной Думы. Он имеется у вас на руках. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли у кого-то дополнения? Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Я должен сказать, что, видно, произошла какая-то техническая ошибка то ли в нашем аппарате, аппарате фракции, то ли, может быть, в дальнейшем, при подготовке этого проекта постановления. Мы рекомендовали на должность заместителя председателя Комитета по аграрным вопросам Пономарева Алексея Алексеевича. Его многие в этом зале знают очень хорошо. Он уже, прямо скажу, шесть лет проработал в этом комитете и хорошо знает все эти проблемы. Мы готовы уточнить это с комитетом по Регламенту, но сейчас я предлагаю включить его в состав заместителей председателя Комитета по аграрным вопросам.
Председательствующий. Сейчас мы предоставим слово Локтионову Николаю Игоревичу для уточнения, и потом я прошу предоставить слово депутату Харитонову. Пожалуйста, Николай Игоревич.
Локтионов Н. И. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет не возражает против такого предложения, имея в виду, что все заявления рассматривались до 18 часов вчерашнего дня, поэтому могла вкрасться техническая ошибка, и временные нормативы, временные показатели в данном случае, наверное, сыграли свою роль. На ваше рассмотрение, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Спасибо, Николай Игоревич. Прошу включить микрофон депутату Харитонову, аграрная группа.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! У нас то же самое произошло. Вчера мы в группе определились, что Ждакаев Иван Андреевич будет заместителем председателя Комитета по энергетике, транспорту и связи. В представленном списке его почему-то нет. И далее - Шурчанов Валентин Сергеевич. Мы его рекомендовали заместителем председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике. Тоже почему-то нет. Я прошу со слов, так сказать, поставить на голосование, а потом разберемся.
Председательствующий. Если есть решение фракций, давайте, наверное, сейчас уточним с комитетом по Регламенту и сформулируем эти поправочки в данный проект постановления, потому что со слов, конечно, трудно, - три ошибки допущены. Я просила бы сейчас, Николай Игоревич, прокомментировать... Будьте любезны включить микрофон депутату Локтионову.
Локтионов Н. И. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я думаю, что все эти предложения, которые сейчас поступают, мы могли бы рассмотреть на следующем пленарном заседании, в пятницу. Никто нас не торопит, мы бы все уточнили и все вопросы бы решили. На ваше усмотрение.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, вас устраивает такое предложение? Депутат Харитонов и депутат Решульский? Депутату Решульскому, пожалуйста, включите микрофон.
Решульский С. Н. Да, в принципе устраивает, но я просто предлагаю не устраивать здесь какие-то... находить какие-то сложности. Эти предложения - от фракции и депутатской группы. Ну, может быть, по времени не успели, может быть, печатали - не напечатали. Есть предложение: проголосовать данный проект постановления с включением туда трех этих фамилий. Никто же ни нормы, ни квоты не перебирает, все находится в рамках договоренностей...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, возражений не будет по предложению Сергея Николаевича учесть предложения депутатов и руководителей депутатской группы и фракции по поводу внесения изменений в постановление о заместителях председателей комитетов? Депутат Харитонов, у вас что-то есть? Пожалуйста.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, здесь никакой ошибки нет. Это обычная норма, она практиковалась и в других созывах Государственной Думы. Поэтому надо голосовать.
Председательствующий. Хорошо. Мы тогда, наверное, сразу с учетом изменений ставим постановление на голосование. Пожалуйста, еще раз назовите фамилии по тем комитетам, где мы допустили технические ошибки. Какие вносим фамилии? Депутат Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Комитет по аграрным вопросам - Пономарев Алексей Алексеевич, Комитет по делам Федерации... Пусть коллега Харитонов не обижается, я назову, чтобы не переключать микрофон. Комитет по делам Федерации и региональной политике - Шурчанов Валентин Сергеевич и Комитет по энергетике, транспорту и связи - Ждакаев Иван Андреевич.
Председательствующий. Спасибо. Я предлагаю приступить к голосованию с учетом этих изменений. Так, депутат Губенко Николай Николаевич, пожалуйста. Пожалуйста, включите микрофон.
Губенко Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по культуре и туризму, фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Если уж быть дотошным, то, пожалуйста, я прошу исправить отчество Елены Драпеко, представленной на заместителя. Она не Елена Ивановна, а Елена Григорьевна.
Председательствующий. Мы приносим вам извинения за ошибки наших технических служб. Извините. Теперь, наверное, все замечания и поправки у нас исчерпаны? Я прошу депутатов принять участие в голосовании по данному проекту. Прошу включить электронную систему голосования. Кто у нас без карточки? Так, спасибо. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Мы поздравляем заместителей председателей комитетов с избранием на высокие должности и ответственные посты. Уважаемые депутаты, переходим к следующему вопросу нашего порядка работы: о составах комитетов Государственной Думы. Проект постановления Государственной Думы представит Локтионов Николай Игоревич, председатель Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Пожалуйста, включите микрофон депутату Локтионову.
Локтионов Н. И. Уважаемая председательствующая, уважаемые коллеги! По поручению Совета Думы вношу на ваше рассмотрение проект постановления Государственной Думы "О составах комитетов Государственной Думы". Проект подготовлен по предложениям только шести фракций и депутатских групп и по заявлениям 359 депутатов, поступивших в комитет до 18 часов вчера. Поэтому заранее прошу извинения у тех депутатов, чьи заявления не учтены или по каким-то не зависящим от них причинам вовсе не дошли вчера до комитета. Коллеги, в предложенном проекте не исключены ошибки, которые могли быть допущены при спешной подготовке предложений фракций и групп и самого проекта постановления из-за внезапного перехода депутатов из одного объединения в другое, а также из-за невыполнения некоторыми депутатами ранее достигнутых договоренностей с руководителями своих объединений. Это мы сможем учесть и поправить в следующих постановлениях. В связи с тем что численность депутатов в 16 комитетах пока не соответствует регламентной норме и составляет менее 12 человек, а в Комитет по бюджету и налогам записалось уже 58 человек, что значительно превышает норму, предлагается сегодня утвердить составы лишь десяти комитетов, набравших численность от 12 до 35 человек, предусмотренную статьей 21 Регламента Государственной Думы. Такой проект постановления находится у вас, уважаемые коллеги, на руках. Считаю необходимым назвать некоторые недостатки, выявленные при подготовке этого проекта постановления. Вот, допустим, Агропромышленная группа предложила на должности руководителей 65 процентов своих членов, в том числе трех заместителей председателя Комитета по энергетике, транспорту и связи, которые не были включены в проекты до уточнения этого обстоятельства с группой. Более половины, по 56 процентов, депутатов предложили на руководящие должности фракция ЛДПР, группа "Народный депутат", 51 процент - группа "Регионы России...". В Комитет по бюджету и налогам из 16 членов фракции ЛДПР записано шесть депутатов, из 46 членов фракции "ОВР" записано десять депутатов, из 58 членов группы "Народный депутат" записано девять депутатов, что является, конечно же, нарушением принципа пропорциональности. И все же в целях обеспечения начала работы хотя бы части комитетов я предлагаю, вношу такое предложение: принять за основу предложенный проект постановления. Вместе с тем прошу уважаемых руководителей комитетов, фракций, групп сегодня и завтра продолжить активную работу по комплектованию оставшихся 16 комитетов, принять согласованное решение по формированию Комитета по бюджету и налогам и, конечно же, строго соблюдать установленную норму численности и принцип пропорциональности своих представителей в комитетах, чтобы на заседании в пятницу завершить эту работу. Я благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Игоревич. Я прошу, если есть у депутатов к докладчику вопросы, задать их. Нет? Предложение проголосовать... Депутат Ивер, пожалуйста. Прошу включить микрофон.
Ивер В. М., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, здесь по техническим причинам, видимо, ошибка вкралась: моя фамилия в международном комитете дважды записана. Поэтому в одном случае надо вычеркнуть.
Председательствующий. Ошибка, конечно. Депутат Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, у меня такой вопрос. Все-таки комитеты должны начинать работать. Я так понимаю, что, пока не утверждены численность и состав комитетов, такой возможности нет. Мы планировали начать работу комитета по бюджету завтра, и это важно с точки зрения проектов планов законодательной работы, структуризации комитетов и так далее. Не целесообразно ли сегодня определиться по вопросу формирования численности комитетов? У нас сегодня целый день есть. Можно сделать перерыв. Руководители фракций могут посовещаться, обозначить свой подход к численности, к пропорциональности и так далее и сегодня решить этот вопрос.
Председательствующий. Я прошу прокомментировать депутата Локтионова, председателя комитета по Регламенту. Прошу включить микрофон.
Локтионов Н. И. Если уважаемые коллеги депутаты согласятся на то, чтобы действительно во время перерыва решить вопрос о численности Комитета по бюджету и налогам, все руководители фракций и депутатских групп примут согласованное решение и каким-то образом будет соблюден принцип пропорциональности распределения, наверное, можно вернуться к этому вопросу. Мы не возражаем - пожалуйста.
Председательствующий. Какие предложения будут еще у депутатов? Пожалуйста, депутат Решульский.
Решульский С. Н. Нам действительно надо быстрее определиться с этим комитетом и не допустить ту ошибку, которая была в прошлом составе Государственной Думы. В Регламенте (я думаю, все наши коллеги уже прочитали его) четко записано: как правило, на пропорциональной основе. Надо 10 минут комитету по Регламенту (я хорошо знаю их возможности и способности) и руководителям депутатских объединений, чтобы пропорциональный принцип здесь рассчитать и определить: от каждой фракции, от каждой депутатской группы по столько-то человек. И мы могли бы действительно выдержать вот эти все регламентные нормы. Я предлагаю действительно тут 10-15 минут посчитать и дальше принять решение.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Есть предложение от депутатов... Так, сейчас, минуточку. Депутат Райков.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Уважаемые коллеги, я думаю, было правильным предложение Николая Игоревича Локтионова. Первое, надо сегодня-завтра этот вопрос рассмотреть. Дело в том, что в Регламенте написано: как правило. А во-вторых, если депутаты запишут: депутат обязан работать в одном из комитетов... Обязан. Поэтому здесь насчет пропорциональности и перехода депутата из одного комитета в другой - это вопрос не такой простой, и он обсуждается с каждым депутатом в отдельности. Убеждать депутатов - для этого нужно время. Поэтому предложение Николая Игоревича, наверное, наиболее правильное: сегодня-завтра подать на Совет Думы и утвердить в пятницу окончательно комитеты.
Председательствующий. Ну так, у нас два предложения поступило. Наверное, нам надо с вами определиться голосованием. Первое предложение депутата Локтионова: к пятнице подготовить все необходимые документы и утвердить состав комитета по бюджету на следующем пленарном заседании. Я прошу по этому первому предложению определиться голосованием. Уважаемые депутаты, прошу... (Выкрики из зала.) Одну минутку, не включайте. Прошу депутату Шохину включить микрофон. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Шохин А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, депутатская группа "Народный депутат". Спасибо, Любовь Константиновна. По порядку поступления предложений первым следует, наверное, поставить на голосование предложение депутата Жукова о том, чтобы предложить сегодня во время перерыва (а у нас он, наверное, будет больше регламентного) лидерам фракций определиться по тому, как будут действовать принцип пропорциональности и формула "как правило" применительно к численности комитетов. И сегодня можно было бы этот вопрос вынести хотя бы, так сказать, по процедурной норме на решение пленарного заседания. Тогда у нас появится возможность к пятнице действительно утвердить состав всех комитетов, включая и бюджетный.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. Я извиняюсь, я предлагаю проголосовать за... Так, еще у нас депутат Коломейцев хочет высказаться. Пожалуйста. Николаю Васильевичу Коломейцеву включите микрофон, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые коллеги, я предлагаю поддержать предложение депутата Локтионова. Но для того, чтобы не обвиняли потом комитет по Регламенту, надо чтобы каждая фракция дала выписку из своего решения о том, кого она направляет в тот или иной комитет.
Председательствующий. В порядке поступления начинаем голосовать по предложениям. Предложение депутата Жукова, чтобы комитет смог начать работу сегодня: объявить перерыв и определить кандидатуры в этот комитет. Прошу вас определиться голосованием по этому предложению, уважаемые депутаты. Прошу включить режим... Депутат Локтионов.
Локтионов Н. И. Я прошу прощения, Любовь Константиновна и уважаемые коллеги, но первое предложение было депутата Локтионова. Я предложил от комитета проект постановления, рассмотренный на Совете Думы, и сделал предложение о том, чтобы это рассмотреть... продолжить работу сегодня-завтра и рассмотреть этот вопрос на следующем пленарном заседании в пятницу. Поступило вот такое предложение. Просто надо уметь считать: раз, два.
Председательствующий. Спасибо, Николай Игоревич. Я думаю, Александр Дмитриевич согласится с нами. Я и начала, в общем-то, голосование с предложения депутата Локтионова. Возвращаемся к информации, которую дал нам депутат Локтионов. Предлагается проголосовать за то, чтобы нам к пятнице определиться по составам комитета по бюджету и остальных комитетов, которые у нас еще не распределены, и в пятницу уже окончательно решить вопрос с представительством депутатов в наших комитетах, которые мы с вами определили. Прошу проголосовать за предложение депутата Локтионова. Прошу включить систему электронного голосования. Депутаты, идет голосование, прошу вас определиться. Кто у нас без карточки, уважаемые депутаты? Раз, два. За, да? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принимается предложение депутата Локтионова. Я думаю, что нам с вами нужно проголосовать предложение о том, что мы сегодня с вами определяем составы 10 комитетов (то, что предложено нам в проекте постановления). Уважаемые депутаты, я прошу вас по 10 комитетам, о которых доложил депутат Локтионов и которые конкретно упоминаются в этом проекте постановления, тоже определиться голосованием. Прошу включить режим голосования. Депутаты, прошу вас определиться голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к следующему пункту нашего порядка работы, к вопросу 7: о проекте постановления Государственной Думы "О Мандатной комиссии Государственной Думы". Слово для доклада предоставляется председателю Мандатной комиссии Государственной Думы Севастьянову Виталию Ивановичу. Прошу включить микрофон.
Севастьянов В. И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! У вас на руках проект постановления Государственной Думы "О Мандатной комиссии..." и состав Мандатной комиссии, согласованный со всеми фракциями и группами. Состав Мандатной комиссии отражает строго пропорциональное представительство фракций и групп. Ну, Мандатная комиссия отличается от других комитетов тем, что депутаты работают здесь как в органе Государственной Думы, не получая зарплату, на общественных началах, в отличие от того, как депутаты работают в комитетах. Есть предложение сразу перейти к голосованию по утверждению Мандатной комиссии и по утверждению Положения о Мандатной комиссии.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Иванович. Есть ли у депутатов предложения, замечания, вопросы к докладчику? Вопросов нет. Ставлю тогда проект постановления на голосование. Кто за предложение Виталия Ивановича Севастьянова? Прошу определиться голосованием. Прошу включить систему электронного голосования. Кто без карточки, уважаемые депутаты? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принято, Виталий Иванович. Мы вас поздравляем. Следующий вопрос повестки дня - о проекте постановления "О прекращении полномочий Временной комиссии Государственной Думы по контролю за электронной системой голосования, Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту Государственной Думы, Временного секретариата Государственной Думы". Слово для доклада предоставляется депутату Государственной Думы Светлане Петровне Горячевой. Пожалуйста, Светлана Петровна Горячева.
Горячева С. П., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые депутаты, в соответствии со статьей 34 Регламента мы создавали эти временные комиссии до начала работы постоянных органов, то есть тех комитетов, которые сегодня фактически сформированы. Необходимость в этих комиссиях отпала, нам необходимо принять постановление и упразднить их.
Председательствующий. Есть у депутатов вопросы к Светлане Петровне? Нет. Предлагаю вам принять участие в голосовании по пункту 8 порядка работы нашего сегодняшнего пленарного заседания. Прошу включить систему электронного голосования. Депутатов прошу определиться голосованием по данному вопросу. Уважаемые депутаты, прошу проголосовать. Без карточки депутаты у нас есть? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, Сергей Николаевич, вы что-то... Включите микрофон депутату Пашуто.
Пашуто В. Р., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые коллеги, мне впервые пришлось работать во Временном секретариате. Я думаю, что и по другим комиссиям такие же примерно проблемы были, когда мы оперативно решали все вопросы, которые ставили перед нами депутаты. Я бы хотел выразить мнение Временного секретариата о том, чтобы те люди, которые работали, технические работники, комитет по организации работы Думы, действительно были отмечены за ту хорошую работу, которую они проделали вот в этом составе за непродолжительное время. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо. Мы от имени президиума, от имени всех депутатов нашей Государственной Думы третьего созыва выражаем искреннюю признательность и благодарность депутатам, работавшим во временных комиссиях и Временном секретариате. Да, действительно, первый день заседания был подготовлен в том, что касается документов, очень оперативно и, так скажем, качественно. Я думаю, что, наверное, мы и в другом качестве благодарности и поздравления от депутатов еще услышим. Депутату Решульскому, пожалуйста, включите микрофон.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, сегодня мы порядок работы завершаем. Комитеты наши могут приступить к нормальной работе с сегодняшнего дня. Но я попросил слова по другому поводу. Любовь Константиновна у нас сегодня прошла боевое крещение - очень уверенно провела наше заседание, давайте ее поблагодарим и пожелаем такой же уверенной работы и успехов в дальнейшем. Спасибо!
Председательствующий. Спасибо. (Аплодисменты.) Александр Николаевич Шохин, пожалуйста.
Шохин А. Н. Я присоединяюсь к поздравлениям и прошу извинить, Любовь Константиновна, что чуть не сбил вас с толку, но хотел бы обратиться к членам комитета по банкам и финансам: в 11.30 в комнате 10-01 собраться. И к руководителям фракций предложение - не очень...
Председательствующий. Александр Николаевич, давайте объявления сделаем после завершения повестки дня.
Шохин А. Н. Предложение к руководителям фракций о том, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вы закончите потом, когда мы предоставим вам слово для объявления. Александр Николаевич, хорошо? Уважаемые депутаты, еще депутат Севастьянов просит слова. По ведению? Включите микрофон депутату Севастьянову.
Севастьянов В. И. Извините, пожалуйста, я - для объявления. В 15 часов Мандатная комиссия в зале заседаний собирается. Просто у нас вопрос завтра на Совет: в пятницу мы должны освобождать двоих депутатов.
Председательствующий. Виталий Иванович, я сейчас все скажу, и вы еще будете иметь возможность сделать свои объявления. Депутату Харитонову прошу включить микрофон.
Харитонов Н. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый президиум! Вот здесь небольшая группа депутатов вроде как наказ вам дает. Думается, что женщине, тем более получившей боевое крещение в первые дни заседаний Государственной Думы... Мы вам поручаем переговорить с теми депутатами, которые вот уже неделю игнорируют заседания Государственной Думы, провести с ними переговоры и проинформировать нас на Совете Думы.
Председательствующий. Спасибо. Я все-таки, наверное, закончу сегодняшнее заседание. Повестка дня сегодняшнего заседания исчерпана, благодарю вас за работу и напоминаю, что завтра в 10 часов состоится очередной Совет Думы. Прошу свои предложения на этот Совет определить до 18 часов. И очередное пленарное заседание Государственной Думы состоится в пятницу, 28-го числа, в 10 часов утра. Прошу всех обязательно прибыть. Спасибо. Для объявлений есть несколько минут. Прошу включить микрофон депутату Кобзону.
Кобзон И. Д., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хочу задать вам вопрос: кто и когда делегировал делегацию Государственной Думы нового созыва в Страсбург на Парламентскую Ассамблею? Это очень важно, потому что скандал, который происходит в Европе, завязан на Государственной Думе. И нам, депутатам, и мне в частности, хотелось бы знать: кто и на каком основании делегировал группу депутатов во главе с Жириновским в Страсбург на заседание?
Председательствующий. Спасибо, Иосиф Давыдович. Я думаю, что мы на следующем заседании дадим вам ответ на этот вопрос. Мы так же, как и вы, сегодня задаем эти вопросы и себе. Депутату Решульскому, пожалуйста, включите микрофон для объявления.
Решульский С. Н. Я предлагаю руководителям фракций и депутатских групп и Александру Дмитриевичу Жукову, председателю комитета по бюджету, сейчас собраться в комнате президиума и за короткое время определить наши подходы по формированию этого комитета.
Председательствующий. Спасибо. Прошу включить на пять минут микрофон на трибуне для объявлений депутатов. 