28 июня 2000


Здание Государственной Думы. Большой зал. 28 июня 2000 года. 10 часов. Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 10 часов. Начинаем работу. Просьба зарегистрироваться. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 07 сек.)
Присутствует 402 чел.        89,3%
Отсутствует  48 чел. 10,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется, начинаем работу. Уважаемые коллеги, просьба записаться на выступления по предложениям по порядку работы Государственной Думы на 28 июня. Включите режим записи. Уважаемые коллеги, у вас на руках порядок работы Государственной Думы на 28 июня. Просьба принять его за основу. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел.
Результат: принято
Порядок работы Государственной Думы принят за основу. Уважаемые коллеги, прежде чем мы начнем рассматривать ваши предложения по порядку работы, я хочу сказать, что в работе палаты принимает участие депутат Государственной Думы Алексей Евгеньевич Лихачев, которому передан освобожденный мандат депутата Государственной Думы Российской Федерации Кириенко Сергея Владиленовича. Пожалуйста, представьтесь. Где вы? Да, ясно. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, просьба записаться на выступления по вашим предложениям по порядку работы Государственной Думы на 28 июня. Включите режим записи. Покажите, пожалуйста, список. Депутат Ждакаев, пожалуйста.
Ждакаев И. А., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые товарищи, я предлагаю снять пункт 9 сегодняшней повестки дня с рассмотрения нынешнего пленарного заседания. О причинах скажу, когда будем голосовать и обсуждать.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, депутат Бурлуцкий.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Депутат Смолин - по карточке Бурлуцкого. Уважаемые коллеги, уважаемый Артур Николаевич, я прошу пункт 26 перенести на пятое место. Мотивы - перед голосованием.
Председательствующий. Депутат Плетнева.
Плетнева Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я уже выступала две недели назад с этой темой. Сегодня хочу еще раз повторить. Те законы, которые от нас ждут люди, оказывается, не угодны либо нашим депутатам, либо тем, кто за ними стоит. Поэтому еще раз напоминаю комитету по охране здоровья, что по Регламенту законопроект ко второму чтению готовится месяц. У нас же законопроект всего-навсего из одной строчки готовится 2,5 месяца и до сих пор не выносится! Это поправка к закону о лекарствах. Поэтому прошу ускорить.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Я прошу включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы об отношении Госдумы к реструктуризации РАО "ЕЭС России" по плану Чубайса. Текст проекта постановления вчера поступил на Совет Государственной Думы. Но логичнее рассмотреть его именно сегодня, потому что в пятницу уже собрание акционеров РАО "ЕЭС России". На пятницу мы планировали это постановление, но лучше рассмотреть его сегодня, до собрания.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Куликов. Анатолий Куликов, да? Куликов Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Куликов А. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Благодарю. Уважаемые коллеги, я хотел бы пригласить на "правительственный час" осенью сего года, видимо уже осенью, министра сельского хозяйства, в связи с тем что в период 1998-1999 годов колоссальная засуха, которая постигла Поволжье, в том числе и Волгоградскую область, все-таки в конечном счете оказалась вне поля зрения Правительства Российской Федерации, и министерства в частности. Средства, которые должны были бы быть выделены Волгоградской области, оказались до сего времени мизерными буквально. Критическое положение складывается и ныне. Поэтому я прошу пригласить министра сельского хозяйства на "правительственный час" по этому вопросу.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, у нас сегодня в повестке дня четвертым пунктом стоит вопрос об объявлении амнистии. Очень много на эту тему всяческих разговоров, и на встрече с избирателями сложно объяснить, что произошла чисто техническая ошибка. Просьба к докладчику при докладе этого вопроса внести полную ясность по поводу того, что произошло и почему и если в этом есть вина, допустим, сотрудников аппарата, то кто наказан в конце концов. Потому что в противном случае возникают подозрения, что был серьезный умысел. Здесь должна быть полная ясность.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Комиссаров.
Комиссаров В. Я., фракция "Единство". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Хочу попросить внести в повестку дня пункт о резервировании времени в ходе текущего заседания для рассмотрения дополнительных вопросов, которые могут возникнуть в процессе сегодняшнего заседания. Поясняю...
Председательствующий. Не понял. Хорошо, поясните. Мы же можем принять это в любое время.
Комиссаров В. Я. Да, поясняю. Это вызвано тем, что в 11 часов в Совете Федерации будет рассматриваться наш закон о формировании Совета Федерации. И возможно, там будет вынесено вето. И хотелось бы, чтобы сегодня мы могли вернуться к обсуждению этого закона, для того чтобы принять решение.
Председательствующий. Понятно. Как палата решит, так и будет. Рыжков Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я от имени комиссии по Югославии прошу включить в повестку дня сегодняшнего заседания постановление Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К парламентариям государств - членов Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе об экономических санкциях против Союзной Республики Югославии". Доводы - при обсуждении.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Хуснутдинов, пожалуйста.
Хуснутдинов Н. К., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! В пятницу при рассмотрении проекта закона "О порядке формирования Совета Федерации..." я и во втором, и в третьем чтении голосовал против принятия данного закона. Однако в распечатке по итогам голосования в третьем чтении я напротив своей фамилии обнаружил значок "плюс", свидетельствующий о том, что якобы я голосовал за данный закон. Я прошу дать протокольное поручение исправить сию досадную ошибку. И повторяю, что я голосовал против принятия данного закона. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, мы такое поручение дадим. Пожалуйста, депутат Слуцкий.
Слуцкий Л. Э., фракция Либерально-демократической партии России. Отказываюсь выступать.
Председательствующий. Депутат Волков.
Волков В. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Артур Николаевич, в пятницу я не присутствовал на заседании Государственной Думы. И тот, кто нажал за меня кнопку, не выразил мою точку зрения. Я считаю, что формирование Совета Федерации должно быть не таким, как предлагается Государственной Думе. Не может быть настоящей централизации власти без национализации ведущих отраслей промышленности. Поэтому мой голос - против.
Председательствующий. Ну, понятно. Вы понимаете, уважаемые коллеги, что по Регламенту мы только протокольно фиксируем, в стенограмме, а дальше... Решение состоялось. Надо внимательнее за своими карточками следить. Пожалуйста, Сергей Александрович Потапов. Нет его, так я понимаю? Депутат Надеждин, пожалуйста.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые депутаты, предлагаю исключить из повестки пункт 22 - о политической поддержке Путина - в силу его бессмысленности. Детали - при обсуждении.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Пузановский. Пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Пузановский А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Артур Николаевич, у меня вопрос по порядку, но будет обращен к вам. Просьба дать мотивированное объяснение снятия с рассмотрения сегодня законопроекта во втором чтении "Об изъятиях ограничительного характера из национального режима для иностранных инвестиций, осуществляемых на территории Российской Федерации". Все было готово к рассмотрению во втором чтении. Почему проекта закона нет сегодня?
Председательствующий. Хорошо, сейчас. Депутат Апарина, пожалуйста. Нет Алевтины Викторовны? Нет. Депутат Лабейкин, пожалуйста.
Лабейкин А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Предлагаю снять, исключить из повестки дня пункты 19 и 22. Мне кажется, что это политическая реклама. Есть возможность у авторов обратиться в средства массовой информации и за деньги сделать такую политическую рекламу. Если мы будем включать подобные вопросы в повестку дня, нам придется продлить летнюю сессию до Нового года. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, больше нет предложений. Депутат Пивненко, пожалуйста. И мы заканчиваем.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Артур Николаевич, вот мне сейчас передали телеграмму в адрес Председателя Госдумы: в связи со сложной социально-экономической обстановкой в Чукотском автономном округе, требующей присутствия губернатора и председателя Думы на территории округа, присутствовать на заседании Думы на представлении проекта федерального закона "О поставках продукции в населенные пункты Севера России с особыми условиями завоза грузов" не представляется возможным; просим перенести рассмотрение указанного законопроекта на осеннюю сессию. Я прошу снять с повестки дня сегодня вопрос 30.
Председательствующий. 30-й, да? Хорошо, снимается. Все, уважаемые коллеги. Пожалуйста, депутат Ждакаев - по поводу предложения снять пункт 9.
Ждакаев И. А. Уважаемые товарищи, на одном из заседаний Агропромышленной группы я уже говорил о причинах, которые побудили выступить за снятие закона "О рыболовстве...". Да, прекрасно понимаю, что данный законопроект рассматривается в Государственной Думе почти пять лет. Из авторов старой рабочей группы по законопроекту остался здесь, в зале заседаний, наверное, только господин Задорнов, больше никого не осталось. Но не это является причиной. Дело в том, что разработчики в принятых поправках, а их было порядка 1250 внесено в закон "О рыболовстве...", на мой взгляд, самое и важное, и нужное, то, что ждут в регионах, не отразили. Я прекрасно понимаю то обстоятельство, что ряд новых положений сегодня внесен в закон, но в то же время не учитывалось мнение субъектов Российской Федерации в полном объеме. В данном случае в мой адрес обратились руководители рыбохозяйственных комитетов Калининградской области, Архангельской области, Мурманской области, первый зампред госкомитета по рыбному хозяйству Республики Карелия, начальник отдела промышленности и рыболовства Ленинградской области, которые прямо указывают в своих обращениях на то, что данный законопроект нужно снять, вернуть в процедуру первого чтения или принимать вообще альтернативный законопроект. Прямо сегодня получил телеграмму от рыбаков Дальнего Востока, которые говорят о том, что большинство положений законопроекта, касающихся практической деятельности в области рыболовства, передаются на регулирование исполнительной власти, отсылочные нормы - Правительству. В законопроекте вообще отсутствуют положения, касающиеся роли общественных организаций, некоммерческих. Мы ведь прекрасно знаем, что на сегодняшний день у нас, в России, много общественных формирований появилось, которые занимаются рыбохозяйственной, рыбодобывающей, перерабатывающей деятельностью. Но их роль в законе вообще не отражена. Законопроект направлен не на устойчивое развитие отечественного рыбного хозяйства, он больше носит фискальный характер. А с другой стороны, как бы вы поступили на моем месте, если из тех поправок, которые я сам, как депутат, внес... Смотрю таблицу поправок, написано, что поправка принята, читаю, а этой поправки вообще нет, она отсутствует. А написано, что принята! Или такой пример: я читаю, ссылку делают на статью 84 закона "О рыболовстве...", а в этой статье вообще говорится о другом виде деятельности. И вот по ряду этих позиций я считаю целесообразным снять сегодня проект закона с рассмотрения пленарного заседания Государственной Думы, перенести его на сентябрь, дать возможность все-таки поработать с поправками, чего до сегодняшнего дня не было. Я сам, депутат из рыбной области, с Сахалина, ни разу не был приглашен на заседание комитета. Много таких можно назвать примеров, которые говорят... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Лунцевич. За и против. Нет, мы обсуждать не будем, за, против - и определимся голосованием. Пожалуйста.
Лунцевич В. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, я хотел бы просто два слова сказать в ответ на пламенную речь депутата Ждакаева. Я его лично приглашал для работы в рабочей группе. В ответ - заявление подобного плана. Я хочу сказать, что тот документ, который был вам зачитан, совершенно не отражает истинной ситуации, и я прошу обратить внимание на документ, который распространен сегодня и подписан действительно представителями тех органов, которые занимаются промыслом. Что касается обращения, подписанного господином Зилановым и рядом руководителей департаментов, то просто это чересчур политизированный закон, и получаются моменты, когда губернатор выступает за и есть письма в поддержку этого закона, а чиновник меньшего уровня, не зная этого, выступает против под давлением Зиланова. Уважаемые депутаты, я прошу оставить этот законопроект в повестке. Мотивы, аргументацию я изложу в своем выступлении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, "за" и "против" высказаны. Я прошу определиться. Кто за то, чтобы пункт 9 повестки дня сегодня не рассматривать, исключить его из повестки дня? Прошу определиться голосованием. Предложение депутата Ждакаева. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 102 чел.        22,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: не принято
Остается в повестке дня. Депутат Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я напомню еще раз суть своего предложения. Я прошу пункт 26, законопроект, касающийся статьи 16 Закона "Об образовании", перенести на пятое место, после постановления об амнистии. Мотивы мои вот какие. Этот законопроект, его рассмотрение, откладывался уже более месяца по разным причинам. Наконец мы нашли с представителями Правительства и президентской стороной согласованную редакцию. Этот закон напрямую касается приема в высшие учебные и другие профессиональные учебные заведения. Этого закона ждут, им будут руководствоваться профессиональные учебные заведения, нормы в нем общегуманитарные. Я вас убедительно прошу перенести его на пятое место, после постановления об амнистии. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Петровна Горячева.
Горячева С. П., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Все же я не могу с этим согласиться, потому что пункты 5 и 6 - это законопроекты, касающиеся охраны прав детей. Они тоже уже пять или шесть раз переносились из повестки в повестку. Может быть, можно было найти компромиссный подход, мы бы не возражали, чтобы 26-й пункт, о котором говорит Олег Николаевич Смолин, был поставлен на седьмое место, то есть после пунктов 5 и 6, они переносились пять или шесть раз.
Председательствующий. Я так понимаю, что он согласен. Уважаемые коллеги, давайте определимся голосованием. Была просьба депутата Смолина пункт 26 рассмотреть после пунктов 5 и 6. Светлана Петровна объяснила... Кто за это предложение? Прошу определиться голосованием. Поставить перед пунктом 7, о создании суда Таймырского автономного округа. Давайте определимся голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        97,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,8%
Воздержалось 4 чел.  1,5%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Переносится. Депутат Плетнева, пожалуйста. Вы сказали о том, чтобы протокольно, что ли, поручить комитету по охране здоровья?.. Достаточно этого?
Плетнева Т. В. Артур Николаевич, уже второй раз говорю: нарушение Регламента - вместо месяца два с половиной.
Председательствующий. Закон о лекарствах, да. Хорошо. Это мы протокольно записываем, и я думаю, что комитет по охране здоровья учтет вашу просьбу. Депутат Митрофанов, я вас информирую: вчера на Совете Думы было принято решение этот вопрос поставить на 30-е число. Вы настаиваете на том, чтобы сегодня рассматривать? Включите депутату Митрофанову микрофон.
Митрофанов А. В. Дело в том, что в пятницу будет проходить собрание РАО "ЕЭС России" и этим Чубайс мотивировал свое отсутствие на рассмотрении вопроса. Поэтому желательно рассмотреть это постановление об отношении к реструктуризации РАО "ЕЭС России" сегодня, а в пятницу заслушать Христенко, как мы и предполагали, чтобы перед собранием акционеров была ясна позиция Государственной Думы. Я подчеркиваю, насколько это важно. Дело в том, что все зависит от голосования представителей государства в пятницу. То есть какие инструкции получат представители государства - так они и проголосуют: принять план реструктуризации или не принять. Естественно, позиция Государственной Думы очень важна. Я думаю, Президенту, премьер-министру важно знать, какова позиция Государственной Думы накануне этого собрания. Поскольку это важнейший вопрос, вопрос об энергетике страны, я думаю, что сегодня можно проголосовать.
Председательствующий. Депутат Похмелкин, пожалуйста.
Похмелкин В. В., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю не поддерживать только что прозвучавшее предложение. Вообще, здесь какая-то странная логика: вначале приговор вынести, затем заслушать стороны. Мы же договорились, что в пятницу на "правительственном часе" будем слушать вице-премьера Христенко по этому вопросу, тогда и можно рассматривать любые постановления, вытекающие из этой информации. Кроме того (для сведения депутата Митрофанова), готовящееся собрание акционеров РАО "ЕЭС России" не предполагает рассматривать вопрос о реструктуризации энергетической отрасли. Так что спешить сейчас с какими-то оценками и выводами нам не стоит. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Жириновский. От фракции.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Депутат Похмелкин, мы уже не спешили семь лет назад - и потеряли алюминиевую промышленность, стратегическую. У нас скоро не будет металла для самолетов и для упаковки. Всё будем получать оттуда. А энергия еще важнее! Позиция Правительства одна, а наша - другая. У нас же целый комитет есть по энергетике. Нам зачем ждать чего-то?! Мы сегодня свою позицию выскажем. Мы же ее не навязываем никому. В пятницу заслушаем, в воскресенье собрание акционеров пройдет, и дальше будет развиваться ситуация. Но почему нам-то с вами молчать, почему мы должны уходить от этого вопроса?! А потом мы будем локти кусать: как это все случилось? Почему иностранцы хозяйничают на наших электростанциях и уже держат в своих руках рубильник? Ведь самое главное - энергетика. Кто к рубильнику подберется в ближайшие десять лет, в руках того и будет вся экономика страны и вообще государство в целом. Разве это не понятно?! Ведь к информационным каналам они уже подобрались, информация-то антигосударственная до сих пор идет по всем каналам телевидения, и все газеты - антирусские и антигосударственные. Мы это проспали с... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Яшин, вы по этому вопросу? Или по ведению? Пожалуйста.
Яшин А. М., фракция "Единство". Уважаемый Артур Николаевич, я понимаю прекрасно, что есть депутаты, которые постоянно говорят обо всем, так сказать, и все знают. Я хочу сказать о другом немножечко. В настоящий момент действует постановление ј 1002, по которому происходит банкротство предприятий. Ко мне сотнями поступают письма. Банкротят такие предприятия, как Тейское рудоуправление, которое самостоятельно вышло из ситуации, "Щёкинсказот" с 10-тысячным градообразующим предприятием и многие, многие другие. Но я хочу сказать следующее. Я бы хотел, чтобы на осень пригласили на "правительственный час" господина Таля, который бы дал отчет, а также тех, кто отвечает за выполнение постановления ј 1002.
Председательствующий. Ну, это другое предложение.
Яшин А. М. Это первое. И второе. До тех пор, пока не будут прекращены приватизация или банкротство предприятий без учета интеллектуальной собственности, то есть без учета нематериальных активов, мы потеряем не только алюминиевую промышленность, мы потеряем всё!
Председательствующий. Понятно. Я хочу такое предложение внести. На руках нет постановления, которое вы... (Шум в зале.) Нет, минуточку. Нет его у депутатов, этого постановления, потому что вчера на Совете Думы было принято решение перенести его на 30-е. Распространяйте постановление, и будем тогда по этому поводу голосовать. Всё, уважаемые коллеги. Депутат Куликов просит пригласить на "правительственный час" министра сельского хозяйства Гордеева, на осень. У нас есть возможность пригласить его в сентябре. Не возражаете? Хорошо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что до осени? Да нет, я думаю, что пригласим Алексея Гордеева. Депутат Гончар просит при докладе по пункту 4 учесть те замечания, ту информацию, которая может быть интересна для депутатского корпуса, я так понимаю. Докладчик скажет по этому поводу... Вы знаете, что было поручено с этим разобраться. Я думаю, что нам надо четко и грамотно посмотреть те предложения, которые будет вносить депутат Илюхин. Депутат Комиссаров просит забронировать время в повестке дня... Я думаю, что вы в ходе обсуждения сделаете предложение и палата определится. Договорились. Рыжков Николай Иванович, пожалуйста, о проекте постановления о комиссии по Югославии. Оно распространено, Николай Иванович? 21-го роздано. Пожалуйста.
Рыжков Н. И. Уважаемый Артур Николаевич, прежде чем высказаться по тому вопросу, который я поднимал во время формирования повестки дня, я хочу сказать, что считаю, что вы не довели до конца рассмотрение предложения депутата Митрофанова в отношении РАО "ЕЭС России". Вы должны были поставить на голосование: включать в повестку дня или нет. Если будет включено, то они должны представить проект постановления. Я, например, считаю, что это надо сегодня рассмотреть. Мы уходим на каникулы, и, когда мы в сентябре вернемся, я думаю, что у нас будут только провода, и те, по-видимому, посрывают. Поэтому надо сегодня рассмотреть вопрос. Вопрос чрезвычайно серьезный. Теперь по моему вопросу, который я поднимал. В прошлую пятницу был внесен проект этого постановления, о котором я говорил, его должны были рассматривать, но Комитет по международным делам сказал, что они готовят заявление, которое перекликается с этим документом, и надо, мол, рассматривать вместе. Мы за это время разобрались и посмотрели. Они действительно готовят проект заявления Государственной Думы о ситуации в автономном крае Косово, Метохии и так далее. Это совершенно разные вопросы! Мы поддерживаем их предложение. Пусть они доводят до конца этот свой проект, и чем быстрее, тем лучше. Надо обязательно поддержать. Но наше обращение никакого отношения к Косово не имеет. Мы убедительно просим поставить его сегодня в повестку дня где-нибудь... 18-м номером идет Югославия, поставьте его 19-м. И далее. Артур Николаевич, учитывая, что много проектов постановлений, надо все-таки в 13.40, как написано, приступить к их рассмотрению.
Председательствующий. Хорошо. Николай Иванович, по поводу первого вашего замечания. Я объяснил, что на руках у депутатов нет этого проекта постановления. Как только... (Выкрики из зала.) Нет, на руках нет, понимаете? Хорошо, вы настаиваете - пожалуйста! Я вам говорю, что на руках нет этого проекта постановления. Пожалуйста, депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В. Артур Николаевич, речь идет о включении или невключении в повестку дня. Проект постановления раздается за 15 минут, вы прекрасно знаете. Он готов! Речь идет о том, включается это сегодня в повестку дня или не включается.
Председательствующий. Вы понимаете, что это с голоса говорится, что надо включать. Я могу поставить на голосование.
Митрофанов А. В. Да оно вчера разослано Советом Думы! Принято решение разослать его.
Председательствующий. Хорошо. Вы настаиваете?
Митрофанов А. В. Вы друг Анатолия Борисовича? Так и скажите!
Председательствующий. Настаиваете - я поставлю на голосование. Уважаемые коллеги, депутат Митрофанов и фракция настаивают, чтобы мы включили в повестку дня следующий проект постановления - об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту Российской Федерации Путину о недопустимости реформирования Единой энергетической системы России, РАО "ЕЭС России", по сценарию, предложенному господином Чубайсом. Вносят депутаты Митрофанов, Соломатин и Тихонов. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы включить в повестку дня данный проект постановления? О решении Совета вчера я вам сказал. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 58 чел. 12,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Включается. Уважаемые коллеги, прошу размножить... Депутат Митрофанов, размножьте и раздайте депутатам ваш проект постановления. Николай Иванович Рыжков просил включить в повестку дня проект постановления об обращении Государственной Думы "К парламентариям государств - членов Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе об экономических санкциях против Союзной Республики Югославии". На руках этот проект постановления есть, депутатам был роздан. В повестку дня просит включить. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы включить в повестку дня данный проект постановления? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, прошу вас проголосовать по предложению депутата Куликова о приглашении на "правительственный час" министра сельского хозяйства Алексея Васильевича Гордеева. Прошу определиться голосованием. На сентябрь, 8 сентября. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
Приглашается. Два депутата - Хуснутдинов и Волков - просили внести соответствующие изменения в стенограмму. Мы сказали об этом. Депутат Надеждин просит исключить пункт 22. Включите, пожалуйста, микрофон.
Надеждин Б. Б. Уважаемые депутаты, предлагается пункт 22, внесенный по инициативе ЛДПР, - о политической поддержке Президента Российской Федерации Путина - исключить. Коротко о трех группах причин. Первая - юридические. Юридическое значение документа равно нулю, а с точки зрения техники в нем есть, например, следующий перл: депутаты Думы решительно поддерживают взятый Президентом курс на обеспечение выполнения Конституции и законов. Любопытное заявление. Политически абсолютно неправильная вещь, потому что Государственная Дума должна вообще по смыслу своего положения в системе органов власти Президента контролировать, с ним даже как-то конкурировать и так далее. Кроме того, отдельные фракции Думы могут отдельные действия Президента поддерживать, отдельные - нет, что и происходит каждый день. Вот так,целиком подписываться под документом о политической поддержке Президента неправильно. Ну и наконец, третья группа причин - чисто технические. Название не соответствует содержанию этого проекта постановления. В названии говорится о политической поддержке Президента, то есть целиком, а в тексте рассматриваются частные вопросы, в основном связанные не с Президентом, а с Генеральным прокурором.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Жириновский. Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Депутат вправе выносить документы для голосованиязакон это или постановление. И все рассуждения о том, где моральный аспект, где политический, где юридический... Все решается в процессе обсуждения документа. Поэтому ничего не снимается с повестки дня, если документ рекомендован для включения Советом Думы. Вот во время голосования вы и будете голосовать против - вы не хотите поддерживать Президента. Вы направили вашего представителя в Страсбург, хотя Россия не направила официальную делегацию. Вы имели право это сделать, но мы имеем право осудить. Так же как и поддерживая, голосуя за постановление Госдумы о поддержке Президента, каждый выразит свою волю: хотим ли укрепления страны, государства и той демократии, которая есть сегодня, или мы против. Для этого и есть именно политические заявления, и именно здесь и проявится то, что мы хотим. А при чем здесь: парламент должен контролировать? Контролировать-то можем... Можем хвалить, можем ругать. В данном случае мы будем хвалить. Вас чего здесь смущает, так сказать, политический аспект? Так вы и занимаетесь политической работой. Поэтому, голосуя, вы определите свою позицию. Вот вы её уже определили, нарушив решение Государственной Думы не посылать делегацию в Страсбург. Вы её нарушили - вы заняли антироссийскую позицию, ваша фракция не дала ни одного голоса за постановление Госдумы по русскому вопросу. Вы себя проявили, и избиратели оценят вас на будущее. Поэтому прошу оставить в повестке дня и прошу депутатов... По таким основаниям мы не имеем права снимать с повестки дня ни одного вопроса. Все решается голосованием. Если проект включен, то только если есть альтернативный проект, мы можем их совместить и в следующий раз рассмотреть. Но это один проект. Если вы хотите свой, давайте ваш тоже рассмотрим. Прошу оставить в повестке дня.
Председательствующий. Ясно, Владимир Вольфович. Депутат Надеждин Борис Борисович, была такая договоренность у нас, что мы по всему определяемся голосованием. Вы настаиваете, чтобы мы голосовали? Включите микрофон Надеждину. Ну, я вам объясняю, как практика показала... И прав тут Владимир Вольфович Жириновский, Совет Думы рекомендует оставить в повестке дня. Она принята за основу, значит, в период голосования мы определяемся по этому постановлению. Если вы настаиваете, я буду ставить на голосование. Пожалуйста.
Надеждин Б. Б. Настаиваем, ибо есть пределы бессмысленности проектов, при которых их даже обсуждать не надо.
Председательствующий. Всё. "За" и "против" высказаны. Уважаемые коллеги, депутат настаивает, чтобы мы определились голосованием.Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы пункт 22 повестки дня о проекте постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О политической поддержке Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина" - из повестки дня сегодня исключить? Прошу определиться голосованием. Кто за? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, депутат Пузановский просит объяснить... Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста, ваш вопрос. Вы просите объяснить, почему снят с повестки дня во втором чтении законопроект. Я могу вам сказать, что вчера на Совете Думы депутат Глазьев предложил этот законопроект перенести в связи с тем, что готовится мотивированное заключение Правительства. Достаточно информации вам? Включите микрофон депутату Пузановскому. Пожалуйста.
Пузановский А. Г. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемая палата! Я хотел бы, чтобы сегодня была произведена протокольная запись, в соответствии с которой перенос рассмотрения данного законопроекта во втором чтении произведен по просьбе Правительства, а не комитета по экономической политике. У комитета все готово к рассмотрению этого законопроекта.
Председательствующий. Ну хорошо, я готов и такое поручение дам. Такое поручение мы дадим и давайте протокольно запишем. Пожалуйста, Алексей Валентинович Митрофанов. Пожалуйста, включите микрофон депутату Митрофанову.
Митрофанов А. В. Артур Николаевич, дело в том, как мне кажется, что многие депутаты просто не поняли. Вы так сформулировали вопрос...
Председательствующий. Пожалуйста, ваше предложение.
Митрофанов А. В. Мое предложение: точно еще раз определить. Депутат Надеждин предложил снять вопрос о постановлении в поддержку Путина. То есть...
Председательствующий. Вы настаиваете, чтобы мы вернулись к голосованию.
Митрофанов А. В. Ну конечно! Люди просто думали, что... Многие вот...
Председательствующий. Пожалуйста, я ставлю на голосование ваше предложение. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по пункту 22? Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию, понятно? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        54,3%
Проголосовало против 125 чел.        45,3%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Это протокольно. Теперь ставлю, как вы... Если кому непонятно, я еще раз повторяю. Кто за то, чтобы пункт 22 повестки дня - о проекте... (Шум в зале.) По ведению? Пожалуйста, депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Еще раз я хочу просто... Как депутат Надеждин, который поставил юридический аспект, я тоже ставлю юридический. Мы не имеем права с вами снимать с повестки дня. Это законодательная инициатива, целая фракция поставила вопрос. Вы при обсуждении не голосуйте за него, но снимать с повестки дня...
Председательствующий. Ну я же объяснил это, Владимир Вольфович, еще раз!
Жириновский В. В. Нельзя ставить такие вопросы на голосование. Давайте поставим вопрос: прекратить действие Конституции. Кто-нибудь так сделает? Нет. На референдум выносится, и народ голосует. Так и здесь. Если не нравится вопрос, а он включен в повестку дня, во время обсуждения голосуют против.
Председательствующий. Дайте справку. Коломейцев, пожалуйста.
Жириновский В. В. Но нельзя снимать с повестки дня...
Председательствующий. Депутат Коломейцев, дайте справку. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, согласно статье из раздела II нашего Регламента Дума вправе принять любой вопрос к рассмотрению.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю... Депутат Артемьев, пожалуйста. Потом я вам, Владимир Вольфович, еще раз дам слово, и мы голосуем. Пожалуйста, Игорь Юрьевич Артемьев. Пожалуйста, включите микрофон.
Артемьев И. Ю., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, я хотел бы заметить, что часто бывает так, что авторство имеет не меньшее значение, чем содержание документа. Если мы хотим сегодня в значительной степени дискредитировать нашего Президента, то, наверное, следует голосовать...
Председательствующий. Но мы голосовали уже. Пожалуйста, еще раз Владимир Вольфович, вам - из уважения...
Жириновский В. В. Не "из уважения", а потому, что представитель регламентной группы подтвердил мою позицию, что Государственная Дума обязана принять к рассмотрению любой вопрос. Мы не можем нарушить Конституцию. Здесь получается политический аспект. Ведь по "русскому вопросу" дважды снимали проект постановления с повестки дня, на третий раз оставили - и не прошло. Но именно нужно было голосовать само постановление. Так и здесь. Мы, Артур Николаевич, депутаты, каждый из нас в отдельности имеет право законодательной инициативы. Но это же нельзя нарушить!
Председательствующий. Я понимаю это, Владимир Вольфович...
Жириновский В. В. Вы не голосуйте за закон, за постановление, но помешать депутату поставить вопрос на обсуждение никто не имеет права. Никто!
Председательствующий. Но собрание вправе сегодня не рассматривать в этой повестке дня, перенести вопрос дальше и так далее. Еще раз - депутат Коломейцев, и давайте мы с этим вопросом закончим. Пожалуйста, депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, в связи с тем, что в этом созыве Думы очень плохо пока многие относятся к Регламенту, комитет по Регламенту готов организовать семинары, в том числе и для членов Совета Думы. Зачитываю вам пункт 2 статьи 1: "Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации... самостоятельно решает вопросы, относящиеся к ее ведению в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами и федеральными законами". Всё.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю тогда вопрос по-другому. Кто за то, чтобы сегодня не рассматривать пункт 22? (Выкрики из зала.) Почему? Пожалуйста, депутат Надеждин.
Надеждин Б. Б. Уважаемые депутаты, у меня было простое и ясное предложение: исключить пункт 22 из повестки сегодняшнего заседания. Именно так и ставьте.
Председательствующий. Кто за то, чтобы исключить сегодня из повестки дня пункт 22 - о проекте постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О политической поддержке Президента Российской Федерации В. В. Путина". Икается, наверное, уже... Пожалуйста, определитесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        44,4%
Проголосовало против 120 чел.        26,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: не принято
Остается в повестке дня. Уважаемые коллеги, депутат Лабейкин - о снятии пунктов 19 и 22. Депутату Лабейкину включите микрофон.
Лабейкин А. А. Уважаемые коллеги, с пунктом 22 все ясно, но по пункту 19 я хотел дать пояснение. Речь идет об обращении Госдумы к Президенту Российской Федерации в связи с ситуацией вокруг Генеральной прокуратуры. Мне думается, что никакой ситуации нет, это постановление того же плана, что и по пункту 22. Я настаиваю на снятии с повестки дня этого пункта.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, депутат Похмелкин Виктор Валерьевич. Аналогичная ситуация.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, совершенно верно, именно это я и хотел сказать. Дума должна быть последовательной: если оставили в повестке пункт 22, я прошу то же самое сделать и с пунктом 19. А все те аргументы, которые сейчас звучат, должны быть высказаны при обсуждении текста постановления непосредственно.
Председательствующий. Депутат Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Вот поддерживаю вас, депутат Похмелкин. Но объясните это депутату Надеждину из вашей фракции. Зачем мы тратим время впустую? Во время голосования каждый свою политическую позицию выявит. А вы, депутат Коломейцев, научитесь правильно читать Регламент, если вам поручили. В соответствии с Конституцией мы не имеем права затыкать рот депутату, никогда! Голосованием определяемся. Не можете читать Регламент - обратно в Краснодарский край, заниматься скотоводством! Все.
Председательствующий. Так, Владимир Вольфович, я вам делаю замечание. Ну зачем вы... Не надо в полемику вступать. Пожалуйста, по ведению - депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Владимир Вольфович, в отличие от вас меня второй раз избрали избиратели Ростовской области и города Ростова-на-Дону, а не Краснодарского края. Поэтому я вас попрошу взять свои слова обратно и самому изучать Регламент, хоть вы и юрист.
Председательствующий. Договорились, взял обратно, закончили. Депутат Никитин - по ведению, да? Пожалуйста, Валентин. Голосовать сейчас будем.
Никитин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Артур Николаевич, у вас хороший голос, вы умеете вести заседания. Есть же Регламент - за, против. Зачем мы даем каждому слово еще раз?!
Председательствующий. Хорошо. "Каждому"... Каждый из нас депутат! Я ставлю на голосование. Депутат Лабейкин, я так понимаю, настаивает, чтобы мы проголосовали. Кто за то, чтобы исключить сегодня из повестки дня пункт 19 - о проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации В. В. Путину о ситуации вокруг Генеральной прокуратуры Российской Федерации"? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Исключается из повестки дня. Уважаемые коллеги, все замечания, которые депутаты высказали по порядку работы, учтены. Депутат Пивненко, мы учли вашу просьбу. Просьба проголосовать за то, чтобы принять порядок работы Государственной Думы на 28 июня в целом. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Повестка дня принята. Пункт 2 повестки дня: о Федеральном законе "О холдингах". Владимир Вольфович, вы по ведению? По ведению. Депутат Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Я не стал записываться, потому что у меня не по повестке дня, но связано с этим. У нас создана комиссия по контролю за выборами. Я бы хотел, чтобы она обратилась в ЦИК и узнала, какова судьба тех кандидатов в президенты, кто собрал фальшивые подписи, и возбуждены ли уголовные дела. Получается, что у нас опять избранные люди. Там же наши представители от Думы сидят. Может быть, отозвать их оттуда, из ЦИК? Потому что это тоже проблема. Комиссию создали, прошло шесть месяцев. Что она делает? Значит, надо потом отчитаться. Чем будут отчитываться? Пускай займется итогами выборов Президента. Какова судьба тех, кто представил фальшивые подписи? Нам председатель ЦИК очень красиво все рассказывал, а теперь молчит. Что он теперь молчит? Пусть назовет фамилии.
Председательствующий. Это не совсем по ведению. Опять вы вступаете в полемику.
Жириновский В. В. Нет, это по ведению, потому что это наша комиссия бездействует, а время идет.
Председательствующий. Я предлагаю...
Жириновский В. В. Нам осталось последнюю неделю работать.
Председательствующий. Да, Владимир Вольфович, понятно ваше предложение. Давайте протокольным оно будет. Я бы что хотел, уважаемые коллеги, чтобы мы приступили к работе. Я объявил, что по отклоненному Федеральному закону "О холдингах" слово предоставляется сопредседателю согласительной комиссии Адриану Георгиевичу Пузановскому.
Пузановский А. Г. Уважаемый председательствующий, уважаемая палата! Комитет по экономической политике совместно с комиссией по согласительным процедурам Государственной Думы предлагает вашему вниманию Федеральный закон "О холдингах", прошедший согласительные процедуры в связи с его отклонением Советом Федерации. Совет Федерации представил Государственной Думе таблицу замечаний и предложений в форме поправок к закону. Было 17 поправок такого рода. Эти поправки были рассмотрены в ходе сессии согласительной комиссией, которая пришла к единодушному заключению: поддержать часть поправок и не согласиться с двумя поправками. Вы найдете это в таблице, представленной вам для рассмотрения. В результате принятия поправок, предложенных Советом Федерации, концепция закона не претерпела изменений. Это закон о холдингах, о порядке холдинговых отношений и об управлении одной головной компанией компаниями, вошедшими в состав холдинга. Мы уточнили в ходе согласительных процедур ряд юридических позиций, имеющих сегодня после этих процедур больше и ясности, и регулирующего воздействия. Прежде всего мы не согласились с предложением Совета Федерации проводить оценку преобладающего влияния государства на основе пороговых значений. При этом Совет Федерации предлагал считать преобладающим влиянием государства при уровне участия - 100 процентов. То есть если у государства, у государственного предприятия имеется стопроцентная доля, если такое государственное предприятие входит в холдинг и становится головной компанией - вот в этом случае следует считать, что данные холдинговые отношения и будут соответствовать требованиям, предъявляемым государственному холдингу. Мы с этим не согласились. Эта поправка была отклонена. Мы считаем,  что преобладающее участие государства в холдинговых отношениях может быть обеспечено и более низким имущественным уровнем, или долей, а не только при 100 процентах в головной компании. Далее. Мы не согласились с предложением Совета Федерации отказаться от возможности ликвидации холдинга через постановление Правительства. Мы считаем - и Совет Федерации согласился с этим в ходе согласительных процедур, - что если холдинг создается постановлением Правительства, то согласно общепринятой юридической практике создатель имеет право и на ликвидацию созданного института. И наконец, мы не согласились с предложением Совета Федерации исключить статью 4 закона, трансформировав ее в ряд новелл, разбросанных по четырем статьям закона. Статья 4 является принципиальной статьей. Она устанавливает порядок создания холдинга. И мы сочли, что в этоминституциональном законе (а он по своему духу является именно таковым определяющим порядок создания холдинговых отношений) обязательным элементом является порядок создания как начальная конструктивная часть. И исключение из ткани закона статьи, устанавливающей вполне определенно и однозначно порядок создания, не является корректным. Представители Совета Федерации с этим согласились, и данное предложение было снято. Таким образом, статья 4 сохранена. Еще раз в заключение. Согласительные процедуры закончены единодушным голосованием всех участников согласительных процедур от Совета Федерации и от Государственной Думы. Концепция не претерпела изменений, текст, на взгляд комиссии, юридически значительно улучшен. Мы представляем палате закон на рассмотрение с просьбой его утвердить.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Правительства, есть необходимость выступить? Пожалуйста, замминистра экономического развития и торговли Андрей Владимирович Шаронов.
Шаронов А. В., статс-секретарь - заместитель министра экономического развития и торговли Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я вынужден повторить официальный отзыв Правительства, который Правительство представило ко второму чтению этого закона. Этот отзыв отрицательный, и, к сожалению, во время работы согласительной комиссии основные замечания Правительства не были учтены. По нашему мнению, этот закон нарушает сложившуюся систему законодательства в сфере регулирования... вторгается в сферу регулирования иных законодательных актов. Он в некоторых частях противоречит Налоговому кодексу и Гражданскому кодексу. Он не решает тех задач, которые ставились в сфере создания и деятельности корпоративных структур. За рамками этого закона остался ряд вопросов, чрезвычайно важных для этой сферы, таких как определение механизма перекрестного владения акциями, меры по защите прав кредиторов и инвесторов, которые могут быть нарушены как при создании холдингов, так и в результате их деятельности. В заключение хочу сказать, что, к сожалению, Правительство получило этот текст только в начале этой недели и, к сожалению, у нас не получилось конструктивной работы с согласительной комиссией. Поэтому Правительство просит отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов - по этому вопросу. Включите микрофон.
Лукьянов А. И., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Артур Николаевич, я хочу обратить внимание на следующее. Правительство видело этот проект. Мы прекрасно знаем, что сейчас стоит за предложениями господина Шаронова и чьи корпоративные интересы здесь выражаются. Но самое главное, мы согласовали этот вопрос с Советом Федерации. Согласовали окончательно. Значит, у нас есть только одно право - подтвердить это решение. После этого Правительство, если оно считает необходимым какие-то уточнения внести, будет иметь такую возможность. Но сейчас вступать в противоречия с Советом Федерации, с нашей точки зрения, было бы и политически, и юридически неправильно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю... Пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Пузановский А. Г. Уважаемая палата, позвольте также добавить к заявлению представителя Правительства несколько штрихов. Действительно, согласно нашему Регламенту, при подготовке ко второму чтению мы направляем в Правительство законопроект. И на этот раз все было соблюдено. Это история 1999 года, осень, сентябрь-октябрь. Мы терпеливо ждали заключения на этот закон. При подготовке его в палате мы учли замечания настолько, насколько возможно учесть, с тем чтобы сохранить концепцию данного закона. Речь идет вот о чем. Действительно, действует закон об акционерных обществах, действует закон о конкуренции. Мы с вами в этот закон внесли существенные дополнения об аффилированных лицах и установили, в каком случае аффилированные лица способны оказывать управляющее воздействие на принимаемое решение. Мы готовим специальный закон об аффилированных лицах. Этим занимается палата. И все те замечания, которые касаются того, что данный закон - "О холдингах" - устанавливает в отношениях управления иные правила, чем те, которые возникают из имущественных отношений между аффилированными лицами, обоснованны. Но в этом и самостоятельность данного закона. И мы должны найти определенный оптимум, и нам казалось, что мы его нашли. И в согласительных процедурах с Советом Федерации мы вернулись к этой теме, мы ее обсуждали, и мы согласились с тем, что в холдинге, в холдинговых отношениях управление может быть построено несколько иным образом, чем то, что предписано, что возможно по закону "Об акционерных обществах". В частности, закон "О холдингах" устанавливает возможность построения холдинговых отношений на основе холдингового договора, в котором имущественные отношения между участниками отнюдь не могут абсолютно соответствовать условиям взаимоотношений, возникающих при следовании требованиям закона "Об акционерных обществах". Таким образом, здесь законодатель сознательно идет не на нарушение действующих норм (имеется в виду закон "Об акционерных обществах"), а на их дальнейшее обогащение и развитие. Я не думаю, чтобы из этого возникали юридические коллизии при рассмотрении споров.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, позиции понятны. Нам нужно определиться, мы с вами должны решить, что мы проведем "час голосования" по этому закону. Прошу проголосовать вопрос: провести "час голосования". Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы провести сейчас "час голосования"? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у нас есть 23 заявления по поводу передачи права голосования. Я прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять Федеральный закон "О холдингах" в редакции, предложенной согласительной комиссией, в связи с отклонением Советом Федерации? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, переходим к законопроектам, рассматриваемым во втором чтении. Пункт 3 повестки: о проекте Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Второе чтение. Доклад Николая Ивановича Шаклеина, заместитель председателя Комитета по государственному строительству. Николай Иванович, вы сразу скажите, какие там изменения внесли вам.
Шаклеин Н. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагаются две последние главы из Кодекса об административных правонарушениях. Глава 15 предусматривает ответственность за административные правонарушения в области финансов, налогов и сборов и рынка ценных бумаг. Рассмотрение этой главы в последнюю очередь было вызвано тем, что согласовывалась позиция двух комитетов - Комитета по государственному строительству и Комитета по бюджету и налогам - в отношении того, являются данные нарушения предметом регулирования Кодекса об административных правонарушениях или Налогового кодекса. До последнего дня были разные точки зрения, и буквально вчера все же была выработана единая позиция. Она выражена в дополнительных поправках таблицы 1 к главе 15, в поправках трех депутатов: Драганова, Жукова и Похмелкина. Эта позиция поддерживается также и Минфином, и Правительством. Я предлагаю поставить на голосование таблицы поправок к главе 15. Обновленная редакция с учетом некоторых изменений, рассмотренных последних поправок вам, уважаемые коллеги, роздана сегодня. И я думаю, что мы могли бы, Артур Николаевич, рассмотрение начать с таблиц 1 - основной и дополнительной. Только дополнительная - с пометкой "взамен ранее розданного", которая сегодня поступила.
Председательствующий. Я хочу обратить внимание депутатов, что у вас есть таблица 1 основная, таблица 1 дополнительная. Она роздана взамен той, которая вам раньше была роздана. Поэтому, пожалуйста, возьмите эти таблицы, и мы начнем работать по таблицам. Так я понимаю?
Шаклеин Н. И. Да.
Председательствующий. Мы начинаем с таблицы 1 и дополнительной таблицы 1. Какие есть предложения у депутатов по статьям этой таблицы? Пожалуйста, включите режим записи. Покажите, пожалуйста, результаты записи. Депутат Шандыбин, пожалуйста. Я не вижу. Василий Иванович, пожалуйста.
Шандыбин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Ознакомившись с главой 23 проекта Кодекса Российской Федерации об административных...
Председательствующий. Нет, мы обсуждаем сейчас главу 15, Василий Иванович. Пожалуйста, Чуев. По главе 15.
Чуев А. В., фракция "Единство". Поправку 661 есть предложение проголосовать отдельно.
Председательствующий. 661-ю, понятно. Какое количество поправок! Кулик Геннадий Иванович, пожалуйста.
Кулик Г. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Васильевич.
Председательствующий. Васильевич.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, от бюджетного комитета были поправки мои и Жукова, а также поправка Похмелкина, Жукова и...
Председательствующий. Отдельно розданы?
Кулик Г. В. Нет-нет, в этом тексте. Мы свои поправки - Жукова и Куликаснимаем в пользу поправки, которая дана по аналогичным вопросам Похмелкиным, Жуковым и Драгановым.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, какие здесь номера, вы скажите.
Кулик Г. В. Я просто не вижу, он знает, он назовет.
Председательствующий. Хорошо. Нет больше замечаний? Да, пожалуйста, Николай Иванович.
Шаклеин Н. И. Есть только вопрос к депутату Чуеву. Мы сейчас рассматриваем таблицу 1.
Председательствующий. Вы по таблице 1 поправок, рекомендованных к принятию? Депутату Чуеву, пожалуйста, включите микрофон.
Чуев А. В. 661-я. Это из таблицы поправок, рекомендованных к принятию, по поводу валютных правонарушений, так сказать, в области...
Председательствующий. Николай Иванович, откройте 661-ю.
Шаклеин Н. И. Да, я открыл.
Чуев А. В. Незаконные операции с иностранной валютой. Предлагается эту статью исключить. Это поправка 661, рекомендованная комитетом к принятию. Предлагаем эту поправку проголосовать отдельно.
Председательствующий. Понял. Значит, вы предлагаете отдельно голосовать. Больше нет других предложений? Прошу, уважаемые коллеги, определиться. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок 1 и дополнительную таблицу поправок 1, рекомендованных Комитетом по государственному строительству к принятию? Прошу определиться голосованием. Кто за? Без поправки 661. Я думаю, что это все понимают. По ней будет отдельное голосование. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Чуев, пожалуйста, - обоснование по поправке 661.
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, на мой взгляд, поправка нуждается в отдельном голосовании в связи с тем, что фактически мы правонарушения, связанные с валютными средствами, выводим из административного кодекса. Таким образом, они остаются только в Уголовном кодексе. На мой взгляд, в сегодняшней ситуации это нецелесообразно. И учитывая то, что есть другие поправки, отклоненные комитетом (в частности, поправка 537 - о том, чтобы увеличить сумму, так сказать, при которой эти штрафы существуют, ну, скажем, до 500 долларов), можно было бы рассмотреть этот вариант. Мы таким образом, во-первых, переводим однозначно часть правонарушений с иностранной валютой в административный кодекс из Уголовного и решаем эти вопросы путем штрафов. На мой взгляд, сегодня это целесообразно, потому что нарушений достаточно много и нарушения идут разнообразные. И для того, чтобы, так сказать, это отслеживать, это было бы целесообразно сделать, на мой взгляд. Сегодня у нас только через Уголовный кодекс это происходит.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Иванович.
Шаклеин Н. И. Позиция комитета была высказана принятием этой поправки, то есть рекомендацией оставить это так, как сегодня регулируется. Комитет высказался за эту позицию.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование (была просьба об отдельном голосовании). Кто за то, чтобы принять поправку 661, рекомендованную Комитетом по государственному строительству к принятию? Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять, как было рекомендовано? (Шум в зале.) Остановите голосование! Уважаемые коллеги, была просьба депутата Чуева отдельно голосовать эту поправку. Мы основную таблицу проголосовали, поэтому я ставлю на голосование: принять поправку, как это было рекомендовано комитетом. Да, пожалуйста, Николай Иванович.
Шаклеин Н. И. Позиция комитета - исключить из административного кодекса эту статью. Комитет высказался за эту позицию. И этой поправкой она исключается из административного кодекса. Если вы проголосуете за эту поправку, значит, вы поддержите позицию комитета и этой статьи в административном кодексе не будет.
Председательствующий. Понятно, не надо разъяснять тут, всем понятно. Значит, депутат Чуев предложил ее отклонить, а мы ставим так: принять эту поправку, как это и было рекомендовано Комитетом по государственному строительству. Таблица 1, поправка 661 - отдельное голосование. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается в редакции Комитета по государственному строительству. Николай Иванович, пожалуйста. Таблицы отклоненных, так я понимаю?
Шаклеин Н. И. Да, ставятся на голосование таблицы поправок 2, основная и дополнительная, которые комитет предлагает к отклонению.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба записаться: какие есть предложения у вас по таблице 2 по отдельному голосованию? Пожалуйста, включите режим записи. Один человек только? Пожалуйста, коллега Ниязов.
Ниязов А.-В. В., фракция "Единство". По отклоненным. Ознакомившись с главой 23 проекта Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, хочется отметить, что в нем упущен один из очень важных аспектов - это исключение дублирования...
Председательствующий. Не та глава опять-таки! Уважаемые коллеги, мы рассматриваем главу 15. Будьте внимательны! Василий Иванович тоже по другой главе... Есть ли замечания по таблицам поправок, рекомендованных комитетом к отклонению? Представитель Правительства. Пожалуйста, господин Таль.
Таль Г. К., руководитель Федеральной службы России по финансовому оздоровлению и банкротству. Просьба поправку 655 из таблицы 2 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. 665-ю, да?
Таль Г. К. 655-ю.
Председательствующий. 655-ю. Нет других предложений? Николай Иванович, потом по этой поправке, хорошо? Я ставлю на голосование: принять таблицы 2 поправок, рекомендованных Комитетом по государственному строительству к отклонению, кроме 655-й поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, обоснование.
Таль Г. К. Уважаемые депутаты, в поправке 655 из таблицы отклоненных предлагалось ввести дополнительную статью, предусматривающую отдельный состав за нарушения в сфере управления юридическим лицом, то есть речь идет о той части, которая связана с дисквалификацией за ненадлежащее управление юридическим лицом. Предлагается установить санкцию в виде административного штрафа или дисквалификации за ненадлежащее управление юридическим лицом, которое повлекло невозможность исполнения обязанностей по уплате обязательных платежей и сборов, то есть по уплате налогов и взносов во внебюджетные фонды. Правительство просит проголосовать за указанную поправку и включить статью 15.27 в текст кодекса. Спасибо.
Председательствующий. Николай Иванович, пожалуйста.
Шаклеин Н. И. Комитет высказался против этой поправки ввиду неопределенности понятия ненадлежащего управления и также последствий применения дисквалификации, увязанной с уплатой штрафных санкций юридическим лицом, то есть практически лицо несет штрафные санкции, а потом еще к нему применяется дисквалификация. Вот эта позиция вызвала неприятие у Комитета по государственному строительству, и он предложил эту поправку отклонить.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Надеждин - и голосуем. Включите микрофон Борису Борисовичу Надеждину.
Надеждин Б. Б. Уважаемые депутаты, прошу все-таки вынести и отдельно проголосовать...
Председательствующий. Уже решили вопрос по 655-й, всё.
Надеждин Б. Б. Ну да, по этой же, поддерживаю.
Председательствующий. По этой? Пожалуйста, ваше мнение по этой поправке.
Шаклеин Н. И. Мнение такое: поскольку у нас дисквалификация, напомню, вошла уже в кодекс, желательно, чтобы не перегружать обсуждение при возврате ко второму чтению, сейчас определиться по этой поправке.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, за и против высказаны позиции. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок... поправку 655, рекомендованную комитетом к отклонению? (Шум в зале.) Да, принять, мы приняли, кроме 655-й, мы все приняли. Сейчас мы голосуем отдельно 655-ю. Комитет рекомендует принять к отклонению эту поправку, вернее, отклонить. Правительство - принять. Пожалуйста, голосуйте. Еще раз перед голосованием, пожалуйста, Николай Иванович.
Шаклеин Н. И. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Отклонить, да. Но мы таблицу голосуем, за таблицу...
Шаклеин Н. И. За отклонение.
Председательствующий. Давайте меня не путайте. Я уже тут... Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А. И. Уважаемые депутаты, я, как правило, не вмешиваюсь вот в этот большой спор. Речь идет вот о чем. Действительно, мы решили и хотим, чтобы дисквалификация нашла отражение в кодексе. Но дайте возможность нам поработать. Когда будем подходить к третьему чтению, мы вернем во второе чтение и решим вопрос о дисквалификации. Но это настолько тонкий и особый вопрос, что не надо сейчас гнать депутатов во что бы то ни стало это принять. Все равно действовать не будет, потому что до сих пор нет закона о введении в действие. Дайте возможность нам разобраться как следует, и мы решим этот вопрос при третьем чтении обязательно. Это прекрасно знает и господин Таль, и наш коллега Надеждин. Мы будем решать этот вопрос. Но его надо решать очень обстоятельно и комплексно. Вот почему мы так ставим вопрос.
Председательствующий. Георгий Константинович, может быть, вы тогда в этой ситуации снимете свое предложение?
Таль Г. К. Мы просили бы проголосовать эту поправку, поскольку речь идет сейчас о конкретном составе. Содержание этого состава согласовано, сомнений не вызывает. Поскольку большая часть статей, предусматривающих дисквалификацию, уже введена в проект кодекса, поэтому еще раз поддерживаю аргументацию Бориса Борисовича Надеждина: чтобы не перегружать обсуждение при возврате ко второму чтению, мы считаем возможным принять эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я тогда ставлю следующий вопрос. Давайте мы так: кто за то, чтобы принять поправку 655 в редакции, предложенной комитетом? Нет? Еще раз.
Шаклеин Н. И. Комитет отклоняет.
Председательствующий. Еще раз, уважаемые коллеги. Мы приняли таблицы 2поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Была просьба господина Таля отдельно проголосовать поправку 655. Господин Таль предлагает поправку 655 принять, комитет рекомендует отклонить. Я тогда ставлю в утвердительной форме. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять поправку 655, которую просит принять представитель Правительства? Прошу определиться голосованием. Комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 131 чел.        29,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
Понятна позиция. Остается таблица... Значит, уважаемые коллеги, мы прошли таблицы 1, основную и дополнительную, таблицы 2, основную и дополнительную. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять главу 15 во втором чтении? Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять главу 15 во втором чтении? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел.
Результат: принято
Принимается. Николай Иванович, пожалуйста, дальше.
Шаклеин Н. И. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается рассмотрение главы 23, которая определяет компетенцию органов, рассматривающих дела об административных правонарушениях. Значительная доля компетенции отведена судам. Количество дел, которые они будут рассматривать, увеличивается более чем в два раза за счет уменьшения, естественно, рассмотрения этих дел в ведомствах. И распределение по ведомствам производилось комитетом также с учетом уже действующего закона и с учетом, естественно, законов, которые регулируют полномочия тех или иных ведомств. Вот этот принцип был положен в основу распределения компетенции. Конечно же, между ведомствами есть определенные споры, каждый хотел бы побольше функций иметь. Но мы определили объективно, исходя из действующих нормативных актов, положений, постановлений Правительства и действующего законодательства. Поэтому вашему вниманию предлагается рассмотрение таблиц 1, основной и дополнительной. Дополнительная вновь роздана с учетом изменений по главе 15. Я бы просил поставить на голосование сейчас таблицы 1, основную и дополнительную, к главе 23.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Николай Иванович разъяснил, чтоесть изменения в дополнительной таблице, которая у вас на руках, она взамен розданной ранее. Я прошу включить режим голосования по замечаниям по таблице 1, рекомендованной комитетом к принятию. Прошу включить режим голосования. (Шум в зале.) Нет, что голосуете? Вы немножко не поняли меня. Почему за? Я прошу вас... Остановите голосование. Есть таблица 1. Я прошу, чтобы записались те, у кого есть замечания. Если нет замечаний или без записи... Нет замечаний по таблице 1 и дополнительной таблице, рекомендованным комитетом к принятию? Нет? Тогда голосуем. Кто за то, чтобы принять таблицу 1 и дополнительную таблицу 1, рекомендованные комитетом к принятию? Голосуйте. Я не ожидал, что так у нас хорошо отработано. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел.
Результат: принято
Принимается. Николай Иванович, пожалуйста, дальше.
Шаклеин Н. И. Вашему вниманию предлагаются две таблицы 2, основная и дополнительная, которые комитет предлагает к отклонению.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть замечания по этим таблицам? Пузановский и Надеждин. Тогда записываться не будем. И Шандыбин. Пожалуйста, Пузановскому включите микрофон.
Пузановский А. Г. Уважаемые Артур Николаевич и Николай Иванович! Просьба поставить на отдельное голосование из таблицы 2 отклоненных поправок поправку 17 к статье 23.48.
Председательствующий. Поправку 17, да?
Пузановский А. Г. Поправку 17, да.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Надеждин.
Надеждин Б. Б. Уважаемые депутаты, прошу отдельно выделить поправки 908 и 1030 из отклоненных.
Председательствующий. Василий Иванович, вы будете что-то говорить? Шандыбину включите микрофон.
Шандыбин В. И. Я вот ознакомился с главой 23 проекта Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и мне хочется сказать, что создается очень много бюрократических структур. Раньше, в советское время, было несколько инспекций, а сейчас их около 30. Например, взять статью 23.48. Федеральный антимонопольный орган, его территориальные подразделения. Само название органа говорит, чем он должен заниматься: это контроль за соблюдением антимонопольного законодательства, биржевого законодательства, законодательства о рекламе, но никак не осуществление контроля за такими правонарушениями, как нарушение правил продажи товаров, выполнение работ либо оказание услуг ненадлежащего качества или с нарушением... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Василий Иванович, вы по какой-то статье хотите высказаться или по всему кодексу?
Шандыбин В. И. Поправку 23...
Председательствующий. Поправку 23 - на отдельное голосование, да?
Шандыбин В. И. Да, на отдельное. И просто...
Председательствующий. Хорошо.
Шандыбин В. И. В связи с этим я считаю необходимым...
Председательствующий. Я дам вам слово, когда будет обсуждение. Уважаемые коллеги, названы поправки 17, 23, 908 и 1030, коллеги просят их отдельно проголосовать. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять таблицы поправок, рекомендованных комитетом к отклонению? Прошу определиться голосованием. Кроме названных мной статей. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Принимается. Поправка 17. Адриан Георгиевич Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А. Г. Уважаемые депутаты, уважаемый Николай Иванович! Я прошу открыть текстовую часть закона, статью 23.48 и статью 23.49 для того, чтобы дальше повести разговор. Наша поправка заключалась в том, чтобы снять существующее в законопроекте дублирование функций между двумя ведомствами. Имеется в виду дублирование функций по рассмотрению дел об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 14.3-14.9. Они прописаны в одинаковой степени и за федеральным антимонопольным органом и его территориальными подразделениями (это статья 23.48), и за органами Государственной инспекции по торговле, качеству товаров и защите прав потребителей (это статья 23.49). Полагаю, что такого рода дублирование является неестественным. Оно разрушает функцию управления обоих ведомств в этой части, ведет к ненужной конкуренции и к злоупотреблениям. Вот почему в соответствии с действующими нормативами ведомственного распределения компетенций, установленных Правительством (они реально существуют и были представлены на рассмотрение в комитет), целесообразно закрепить эти функции за торговой инспекцией - Государственной инспекцией по торговле, качеству товаров и защите прав потребителей - и естественным образом ограничить соответствующее право в отношении министерства по антимонопольной политике. Дополнительная аргументация, на мой взгляд, должна быть дана представителями Правительства, на что я надеюсь.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Иванович.
Шаклеин Н. И. Мы очень уважаем, конечно, позицию Адриана Георгиевича. Здесь можно было бы и так решить, но не кодекс определяет компетенцию исполнительных органов, а Правительство. Есть соответствующее постановление, которое наделяет функциями контроля и то и другое ведомство. Так, кстати, происходит не только по этим ведомствам. Допустим, по налоговым нарушениям и налоговые органы, и налоговая полиция выявляют и решают вопрос. Такое дублирование бывает. Но я еще раз говорю: мы фиксируем уже действующее законодательство и постановление Правительства, которое наделило этими функциями и тот и другой орган. Мы сами ничего здесь не определяем и не распределяем. А вообще, надо это приводить в соответствие, конечно, исключать дублирование путем внесения коррективов в соответствующие положения о правительственных структурах. Так, наверное, было бы правильно. Эти положения часто меняются, конечно, и не исключено, что и кодекс будет менять компетенцию в связи с изменением этих полномочий. Не случайно мы обратили внимание на то, что у нас нет наименований конкретных ведомств, а есть функциональные обязанности, что позволяет нам, допустим, с изменением новой структуры Правительства не менять кодекс, потому что, независимо от названия конкретного ведомства, функциональные обязанности определены здесь и сразу автоматически переходят другому ведомству. Вот исходя из этих соображений комитет и принял решение отклонить данную поправку.
Председательствующий. Понятно. Депутат Надеждин, пожалуйста, - и голосуем: за, против. Мне уже было замечание сделано. Хотя я хочу, чтобы все высказались.
Надеждин Б. Б. Мы тут посовещались чуть-чуть с членами комитета. Возможно, разумное решение - оставить это за торговыми органами, органами, ведающими торговлей, по смыслу, если Николай Иванович согласится. С Анатолием Ивановичем мы обсудили только что.
Председательствующий. Нет, вы принимайте решение - за, против.
Надеждин Б. Б. Решение было - за.
Председательствующий. С кем вы посоветовались? Определитесь голосованием тогда. Николай Иванович, я так понимаю, что комитет рекомендует поправку 17 отклонить. Депутат Пузановский просит поправку 17 принять.
Шаклеин Н. И. Трагедии не будет, конечно, если эта компетенция отойдет к одному ведомству, но просто это будет уже идти...
Председательствующий. Николай Иванович, что вы, ваш комитет, предлагаете вот сейчас, перед голосованием?
Шаклеин Н. И. Я не могу менять позицию комитета.
Председательствующий. Я тогда прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы поправку 17 принять по просьбе депутата Пузановского? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: не принято
Остается в редакции... (Шум в зале.) Кто это предлагает? Депутат Тен, пожалуйста, слово вам. Включите микрофон депутату Тену.
Тен Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, коллега Пузановский предлагает совершенно рациональное решение: не три контролирующих органа, а оставить эту функцию только одной контролирующей организации.
Председательствующий. Ваше предложение.
Тен Ю. М. Мое предложение - вернуться к голосованию.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, депутат Тен предложил вернуться к голосованию по этому вопросу. Кто за то, чтобы вернуться? Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        67,8%
Проголосовало против 101 чел.        32,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Я еще раз ставлю вопрос на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 17 по предложению депутата Пузановского? Мнение комитета - отклонить данную поправку. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел.
Результат: принято
Понятно. Уважаемые коллеги, у нас следующая поправка - 980-я. Депутат Надеждин, пожалуйста.
Надеждин Б. Б. Уважаемые депутаты, это все любимая тема у Правительства и у меня - дисквалификация. Именно с целью облегчить работу при возврате ко второму чтению предлагаю включить в компетенцию судей (мировых судей) составы, которые относятся к дисквалификации. Поправка 908. Предвижу возражения, что потом предстоит работать, но это делается именно в целях уменьшения дополнительной работы.
Председательствующий. Николай Иванович, пожалуйста.
Шаклеин Н. И. Данная поправка направлена на то, чтобы включить в компетенцию судей дела, которые предусматривают дисквалификацию. Но мы в эти статьи, которые предлагается по этой причине включить, эту норму не ввели, поэтому записывать их сейчас туда нет никакого смысла. В конце концов, мы действительно можем вернуться к этому чуть позже, когда начнется корректировка кодекса, уже с учетом того, что если пройдут нормы, которые конкретно будут предусматривать дисквалификацию, то тогда можно будет внести изменения и в статью 23. А сейчас получается, что телега ставится впереди лошади.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться. Представитель Правительства, пожалуйста. Георгий Константинович Таль.
Таль Г. К. Уважаемые депутаты, Правительство поддерживает предложение проголосовать за эту поправку. Эта поправка носит совершенно принципиальный характер. Здесь речь идет о том, что решение о дисквалификации может приниматься исключительно в судебном порядке и не может приниматься в административном порядке. Это принципиальная позиция, мы бы просили ее поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определитьсяголосованием. Кто за то, чтобы принять предложение депутата Надеждина поправку 908 принять? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        37,1%
Проголосовало против 111 чел.        24,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Остается в редакции комитета. Пожалуйста, депутат Надеждин, поправка 1030.
Надеждин Б. Б. Уважаемые депутаты, аргументация абсолютно та же самая. Орган, ведающий вопросами банкротства и финансового оздоровления, наделяется компетенцией по дисквалификации. Ну хоть одну-то примите!
Председательствующий. Ну что мы здесь торгуемся? Пожалуйста, Николай Иванович.
Шаклеин Н. И. Нет логики принимать ее, потому что не действуют другие нормы. Надо все в комплексе решать. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Георгий Константинович, пожалуйста.
Таль Г. К. Правительство поддерживает принятие данной поправки и просит проголосовать за.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поправка 1030 ставится на голосование. Прошу определиться. Кто за то, чтобы принять эту поправку по предложению депутата Надеждина? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 107 чел.        23,8%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: не принято
Понятно. Остается в редакции комитета. Депутат Шандыбин Василий Иванович, пожалуйста, поправка 23...
Шаклеин Н. И. Нет такой поправки.
Председательствующий. Но он так сказал. Василий Иванович, пожалуйста.
Шандыбин В. И. 348-я. Всё, уже проголосовали, Артур Николаевич.
Председательствующий. Всё, да?
Шандыбин В. И. Да.
Председательствующий. А, он в главу 23 хотел... Пожалуйста, Николай Иванович, какие у вас есть предложения?
Шаклеин Н. И. Главу 23 проголосовать.
Председательствующий. Во втором чтении, да?
Шаклеин Н. И. Да.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять главу 23 во втором чтении? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Николай Иванович, что-то вы хотели сказать.
Шаклеин Н. И. Уважаемые коллеги, предлагается принять кодекс во втором чтении. Некоторые шероховатости с учетом большого объема (и вот иногда по ходу уже принимались поправки по ряду глав) потребуют, конечно, еще отдельной доработки. И вот за этот период - у нас планируется третье чтение к сентябрю, на сентябрь включить в план нашей работы - мы попробуем еще кое-какие, может быть, шероховатости убрать и перед третьим чтением внести еще раз кодекс по отдельным главам во второе чтение, чтобы устранить эти противоречия. А сейчас предлагается проголосовать кодекс во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием... Пожалуйста, депутат Мизулина, по ведению.
Мизулина Е. Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Я обращаю ваше внимание на то, что если сейчас мы проголосуем за кодекс в целом, не видя сейчас целого текста, того, что же у нас получилось по главам, то мы с вами попадем обязательно в западню Регламента. Я удивляюсь, почему депутат Коломейцев в данном случае молчит. Во втором чтении текста нет целиком, мы его сейчас не видим. Поэтому я призываю вас сейчас не голосовать.
Председательствующий. Да, пожалуйста, Николай Иванович, вам слово.
Шаклеин Н. И. Елена Борисовна, если у вас нет, мы можем вам дополнительно раздать, потому что все главы в конкретной редакции сегодня раздавались всем депутатам, в том числе и по предыдущим главам он есть у депутатов. И если у кого нет, мы можем дать дополнительно. Сейчас голосуются поправки.
Председательствующий. Так, по мотивам - депутат Похмелкин, пожалуйста.
Похмелкин В. В. Уважаемый Артур Николаевич, все это было бы так, если бы текст был аутентичный. Дело в том, что по ряду глав поправки, рекомендованные к принятию, отклонялись, а отклоненные, наоборот, принимались. Вот в таком виде кодекс не раздавался. И в этом смысле Елена Борисовна права, непонятно, за что мы сегодня голосуем.
Председательствующий. Пожалуйста, еще раз Николай Иванович.
Шаклеин Н. И. Виктор Валерьевич, когда поправки раздавались, каждая глава потом голосовалась отдельно в окончательной редакции. По каждой главе мы принимали решение. Мы говорили, что для чистоты, поскольку договорились идти по главам, потом проголосуем еще раз.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Я заканчиваю дискуссию. Регламентная группа, пожалуйста. Все, дискуссия заканчивается, я получил замечание сегодня. Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги, уважаемая Елена Борисовна! Согласно статье 123 Регламента сегодняшний проект кодекса во втором чтении роздан как положено, за три дня. Все поправки розданы, все поправки поставлены Артуром Николаевичем в совершенно правильной редакции на голосование, поэтому всё идет в соответствии со статьей 123 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Из особой симпатии к вам, пожалуйста, по ведению...
Мизулина Е. Б. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Обращаю ваше внимание на то, что сейчас депутат Коломейцев дал пристрастное толкование Регламента. Уж коль скоро вы хотите говорить о регламентной чистоте, знайте, что в Регламенте не предусмотрено голосование по главам, обращаю ваше внимание. В Регламенте предусмотрено голосование текста, а текста у нас целиком нет. И поэтому сегодня любое голосование, если есть возражения в зале, порождает эти конфликты, порождает сомнения с точки зрения Регламента. Я предлагаю не голосовать сейчас во втором чтении.
Председательствующий. Понятно, позиция высказана. (Шум в зале.) Нет, уважаемые коллеги, дискуссия будет бесконечная. Я думаю, что высказаны "за" и "против", высказана позиция Елены Борисовны, регламентная группа, комитет высказались. Давайте определимся голосованием. (Шум в зале.) Я еще раз могу сказать... Я готов и дальше продолжать дискуссию. Николай Иванович, ваше мнение еще раз, окончательное, - по тем замечаниям, которые были высказаны Еленой Борисовной.
Шаклеин Н. И. По последнему замечанию, выходит, мы вообще зря тогда работали по главам, если нельзя было по главам принимать. Тогда зачем же мы потратили три месяца на эту процедуру? Я думаю, надо поставить на голосование, сделать так, как мы договаривались в первый день, и проголосовать, потому что редакция всех глав у депутатов имеется.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, на голосование ставится законопроект - Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, во втором чтении. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять во втором чтении? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, я от вашего имени хочу поздравить Комитет по государственному строительству за проведенную гигантскую работу, всех депутатов за очень важный для нашего государства Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях. Большая работа была проведена! Представитель Президента тоже хочет поблагодарить. Пожалуйста.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые депутаты, действительно, я хотел бы всех поблагодарить за плодотворную, очень тяжелую работу, но в то же время я хотел бы зафиксировать для стенограммы, что в ходе обсуждения мы неоднократно с вами говорили о возможности при рассмотрении его в третьем чтении возврата отдельных глав во второе чтение для принятия тех поправок, которые были зафиксированы, подчеркиваю, и сейчас из-за несогласованности позиций не были приняты. Я хочу, чтобы вы зафиксировали, что в случае возврата отдельных глав ко второму чтению рассматривать только те поправки, которые были отмечены протокольно в ходе обсуждения, чтобы не раздувать, не возвращать снова ко второму чтению весь этот огромный труд и не пустить его насмарку. Прежде всего, это касается поправок Надеждина и Правительства по вопросам дисквалификации. Спасибо.
Председательствующий. Всё, уважаемые коллеги, по этому вопросу. Я думаю, мы только что приняли нормальный документ, все высказались. Учтем те замечания, которые были высказаны на период его доработки к третьему чтению или может быть возвращение по некоторым главам к первому... По ведению, депутат Похмелкин, пожалуйста.
Похмелкин В. В. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я поддерживаю то, что сказал представитель Президента, с одним дополнением. Я хотел бы зафиксировать, что в связи с принятием новой редакции главы 12 нам потребуется пересмотреть эти положения в принятых главах 27 и 30. И поэтому там тоже возможен возврат ко второму чтению.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, всё, этот вопрос мы... По мотивам, депутат Коломейцев. (Выкрики из зала.) Ну мотивы есть! Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, можно согласиться с Котенковым только при условии, что на Совет Думы не позднее чем за три дня будут представлены все тексты, предлагаемые к пересмотру. В полном объеме. Вот там девять наименований предлагаются, все они должны быть.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте мы так договоримся. Мы по повестке дня заседания пункт 4 начнем в 12 часов 30 минут. Сейчас не успеем мы, и не имеет смысла, наверное: вопрос серьезный и ответственный. Я думаю, что прерывать не имеет смысла. Я сейчас хочу зачитать протокольные поручения и объявить перерыв. Нет возражений? Протокольное поручение: поручить Комитету по безопасности проверить расследуемые Генеральной прокуратурой факты мошенничества Гусинского и содействовать контролю доведения дела до завершающего конца, а также размножить данное поручение в зале. Депутат Шандыбин. Протокольное поручение: поручить Совету Государственной Думы рассмотреть работу Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы по обеспечению деятельности депутатов в избирательном округе и субъекте Федерации. Депутат Никитин. (Выкрики из зала.) Я сейчас дочитаю. Какой вопрос? Протокольные поручения я зачитываю. Какие тут вопросы?! Депутат Бурдуков, пожалуйста. Пожалуйста, по протокольному поручению.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа.
Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Вот по тому поручению, которое дает Комитету по безопасности Шандыбин. Конечно, мы, Комитет по безопасности, согласны взять на себя поручение, но только не в такой редакции. Мы готовы доложить о ходе следствия по данному уголовному делу, но не более того. Не самим нам доводить этот вопрос...
Председательствующий. Я согласен с вами, я думаю, Василий Иванович - вот он рядом с вами сидит - тоже согласится с такой редакцией.
Депутат Пузановский просит Комитет по информационной политике запросить материалы у "ОРТ", связанные с программой журналиста Леонтьева "Однако", вышедшей в эфир на 1-м канале 20 июня 2000 года.
Депутат Бенедиктов просит поручить Комитету Государственной Думы по международным делам подготовить проекты постановления и заявления Государственной Думы, согласно которым выдача въездных виз гражданам Латвии - деятелям культуры и науки, желающим прибыть в Россию... рассмотреть этот вопрос и информировать Государственную Думу.
Депутат Семенов просит в связи с опубликованием статьи Галины Паперной "Лекарство от СПИДа есть" поручить Комитету по охране здоровья и спорту запросить в Министерстве здравоохранения стенограмму заседания коллегии.
И депутат Волков просит в связи с принятием закона "О минимальном размере оплаты труда" провести консультации с Правительством по вопросу подготовки и внесения в Государственную Думу проекта федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе военнослужащих". Все протокольные поручения.
Уважаемые коллеги, объявляется перерыв... Депутат Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Чтобы меня в предвзятости опять не обвинили, напоминаю, что есть статья 60 нашего Регламента, которая прописывает, каким может быть протокольное поручение и что в нем может быть. Так вот она не предполагает дачу депутатом поручения комитету на подготовку проектов постановлений, законов. Это каждый депутат, как субъект права законодательной инициативы, обязан делать сам. Поэтому протокольные поручения с такими вещами не принимаются. Можно принять...
Председательствующий. Я думаю, на будущее, вы все протокольные поручения, пожалуйста (у вас комитет по Регламенту), просматривайте и давайте тому, кто будет вести, соответствующие замечания.
Уважаемые коллеги, спасибо за очень плодотворную работу в первой половине дня. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба вернуться в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Что-то нет слева никого. Включите режим регистрации. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 36 сек.)
Присутствует 397 чел.        88,2%
Отсутствует  53 чел. 11,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Почти 400 человек. Продолжаем работу. Что? Мизулина что-то хотела? Нет. Уважаемые коллеги, пункт 4 нашей повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии в связи с 55-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов". Докладчик - член Комитета по безопасности Виктор Иванович Илюхин. Пожалуйста, Виктор Иванович. Прошу внимания, уважаемые коллеги, начинаем работать. Пожалуйста, рабочие места свои займите.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается текст поправки в постановление "Об объявлении амнистии в связи с 55-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов". Как известно, данное постановление нами было проголосовано 26 мая текущего года и было принято к исполнению судебной системой. Начиная с июня в Государственную Думу начали поступать многочисленные обращения от граждан Российской Федерации, законодательных органов, правоохранительных органов, Генерального прокурора Российской Федерации, в которых выражалась тревога по поводу расширительного характера амнистии, ее распространения на лиц, совершивших тяжкие и особо тяжкие преступления. Проведенный анализ принятых нами документов и ситуации, возникшей в связи с выполнением амнистии, к сожалению, подтвердил высказанную тревогу. Речь идет в первую очередь о том, что при подготовке текста постановления об амнистии ко второму чтению по ряду причин был допущен отход от концепции постановления, принятого в первом чтении, о ее нераспространении, я имею в виду нераспространение амнистии на лиц, совершивших тяжкие и особо тяжкие преступления. То есть амнистия... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вы прямо около трибуны шумите. Дайте докладчику выступить. Очень важный вопрос. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В. И. То есть концепция амнистии заключалась в том, чтобы не применять амнистию к лицам, совершившим умышленное убийство, разбой, изнасилование, хищение в особо крупных размерах, виновным в бандитизме, терроризме, получении взяток и так далее. Да, действительно нарушение концепции произошло в силу того, что в пункт 2 постановления была внесена поправка об амнистировании лиц, награжденных орденами и медалями Советского Союза либо Российской Федерации. Однако ограничения в амнистировании в проекте, розданном депутатам, не были предусмотрены, как не были предусмотрены они и в отношении амнистирования лиц - инвалидов первой или второй группы, а также больных туберкулезом, отнесенных также к первой или второй группе. В этом мы как раз и видим отступление от нашей концепции постановления, принятой в первом чтении. Уважаемые коллеги, мы сегодня не располагаем точными данными, сколько таких лиц, совершивших тяжкие и особо тяжкие преступления, могут быть амнистированы, то есть освобождены из мест лишения свободы, а также в отношении скольких лиц будет принято решение об амнистировании с прекращением уголовного преследования на стадии дознания и предварительного расследования. Но я хочу сказать, что это будет несколько сотен, а может быть, и тысяч преступников, совершивших тяжкие преступления. По данным Министерства внутренних дел Российской Федерации, амнистируются 3 тысячи награжденных, совершивших преступления в сфере экономической деятельности, 150 лиц, осужденных за получение взяток. (Я подчеркиваю, здесь все лица, которые амнистируются по всем пунктам нашего постановления, принятого 26 мая.) Из записки Генерального прокурора следует, что под амнистию подпадают 311 лиц, содержащихся в следственных изоляторах города Москвы и Московской области, 205 осужденных за совершение умышленных убийств и отбывающих наказание в колониях Самарской области, 180 таких же лиц, отбывающих наказание в колониях Тульской области, 66 - отбывающих наказание в колониях Ульяновской области и так далее. Я хотел бы привлечь ваше внимание и еще к одному информационному материалу. По понятным причинам сегодня я не буду называть фамилии обвиняемых в силу того, что в отношении их проводятся расследования. Но я буду называть те преступления, которые они совершили и за которые они, к сожалению, не понесут наказания, если постановление наше будет полностью реализовано в отношении их. Будут прекращены уголовные дела в отношении гражданина Л., обвиняемого в совершении шести убийств, четырех покушений на убийство, пятиприготовлений к убийствам и в совершении разбоя; гражданина Ю. президента Тобольского нефтехимического комбината, бывшего президента, являвшегося заказчиком убийства начальника налогового управления города Санкт-Петербурга гражданина Филиппова, одновременно будет освобожден и непосредственный исполнитель этого убийства; гражданина Ш., обвиняемого в совершении трех убийств - двух несовершеннолетних девочек и их матери; гражданина Б., обвиняемого в совершении убийства несовершеннолетних брата и сестры и в похищении имущества; гражданина М., обвиняемого в совершении двух убийств с расчленением трупов; двух крупных военных чиновников, обвиняемых в растрате вверенного военного имущества и других хозяйственных преступлениях, ущерб от которых превышает 12 миллионов долларов США и 45 миллионов рублей; гражданина Г., руководителя банды, совершившей восемь убийств, похищение двух человек и другие тяжкие преступления. И подобные, я бы сказал, примеры можно приводить до бесконечности. Вот то, что может произойти в результате применения первого нашего постановления об амнистии, если мы в него не внесем изменения. Я бы одновременно хотел обратить ваше внимание на то, что может случиться так, что, если мы не исправим ошибку, будет амнистирован безногий бандит Басаев. Больной Радуев тоже может быть амнистирован. Медалист Масхадов тоже может быть амнистирован за то, что произошло на Северном Кавказе, и за те последствия, которые мы там имеем, - сотни убитых, сотни искалеченных. А я бы сказал, не сотни, прошу извинить меня, а тысячи, десятки тысяч. Вот с этим мы с вами столкнемся и уже столкнулись при применении постановления об амнистии. Я хочу высказать и другое мнение: мы действительно с вами оказались в очень сложном положении. Есть два выхода из него. Первый (как предлагает часть депутатов Государственной Думы, и не только депутаты Государственной Думы) - ничего не менять в том постановлении об амнистии, которое мы с вами приняли. Дескать, у Государственной Думы есть право и Государственная Дума вольна его использовать так, как она считает необходимым. Можно освободить всех - это тоже наше с вами право - всех, кто сегодня находится в местах лишения свободы. Какие будут последствия этого? Первое, что я хотел бы отметить: будет нанесен сокрушительный удар по самой уголовно-правовой политике борьбы с преступностью в Российской Федерации. Мы об этом говорили тогда, когда обсуждали постановление в первом чтении. Второе. За каждым преступлением, уважаемые мои коллеги, есть жертвы, есть моральный и нравственный ущерб, и об этом мы не должны забывать. К сожалению, наша уголовно-правовая политика в последнее время идет по тому пути, что вся защита концентрируется на правах обвиняемых, подсудимых. И мы забываем совершенно о том, что в этом процессе есть жертвы, есть потерпевшие. И в основном это порядочные, честные люди, о которых мы и должны заботиться. Третье. Это полная незащищенность российских граждан, полная неуверенность в том, что их жизни не будет угрожать опасность завтра, послезавтра, через месяц и так далее. Второй путь. Я хотел бы сказать, что по этому пути мы и пошли. Как бы ни было горько нам с вами, но мы должны признать, что была допущена ошибка. А коль ошибка была допущена, мы должны набраться мужества и исправить ее. Я хотел бы сказать, что при этом варианте в определенной степени мы будем виноваты перед виновниками, перед преступниками. Я подчеркиваю, мы будем виноваты перед виновниками, перед преступниками. Но будем абсолютно справедливы, будем абсолютно честны перед жертвами, перед честными гражданами России, перед всем обществом. Ну и опять, уважаемые мои коллеги, ситуация остается для нас очень щепетильной и сложной. Постановление об амнистии фактически уже применяется судебными органами. Освобождены от наказаний, на свободу выпущены уже некоторые лица. Здесь возникает вопрос: а что же делать с ними? Загонять снова в места лишения свободы, в колонии, отменять постановление? Я думаю, что это было бы безнравственно. Я думаю, что у нас нет и достаточно законных процессуальных оснований для этого. Поэтому пункт 2 нашего проекта постановления, точнее, проекта поправки предусматривает, что данная поправка, если она будет принята сегодня вами, не распространяется на лиц, к которым уже применена амнистия. Это будет, наверное, справедливо. Теперь я хотел бы сказать о том, можем ли мы с вами вносить поправку сегодня в постановление об амнистии. Потому что я знаю, что есть мнение со ссылкой на то, что закон, устанавливающий или отягощающий ответственность, обратной силы не имеет. Но я глубоко убежден, что такое право у нас с вами есть, и давайте в этом разберемся. Постановление об амнистии не является законом. Это особый вид нормативного документа, я бы сказал, имеющий меньшую правовую силу, чем федеральный закон. Это первое. Амнистия, постановление об амнистии не может считаться законом, потому как есть процедура принятия закона и есть процедура принятия постановления Государственной Думы. Они совершенно разные. Закон принимается Государственной Думой, рассматривается Советом Федерации и потом подписывается (если Президент соглашается с ним) Президентом. Ссылаются на то, что статья 10 Уголовного кодекса говорит о том же: уголовный закон, устанавливающий преступное деяние, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение совершившего преступление, имеет обратную силу, но не имеет обратной силы, если это положение ухудшается. Но я уже вам ответил, что постановление об амнистии не является законом. В подтверждение этого я позволю себе сослаться на статью 1 того же Уголовного кодекса. Статья 1 Уголовного кодекса Российской Федерации гласит: уголовное законодательство России состоит из настоящего кодекса. Постановление никогда не включалось в кодекс, предусматривающий уголовную ответственность. Это второй признак, или дополнительный признак, того, что постановление не является Уголовным кодексом. Еще один момент, о котором я хотел бы сказать. Давайте обратимся к части 1 статьи 54 Конституции Российской Федерации, на которую ссылаются наши оппоненты. Я зачитаю. Часть 1 гласит: "Закон, устанавливающий или отягощающий ответственность, обратной силы не имеет". Я хочу спросить и себя, и своих оппонентов: а что устанавливает постановление об амнистии? Устанавливает ли постановление об амнистии обстоятельства, отягчающие ответственность, и вообще вводит ли обстоятельства, которые действительно ухудшают положение осужденного, подозреваемого и обвиняемого? Обстоятельства, отягчающие ответственность, установлены судебными органами на основании законов, а в данном случае - Уголовного кодекса. Акт об амнистии является актом доброй воли, гуманизма государства, но никоим образом не является законом. Я также могу вам сказать, что осужденный, обвиняемый, подозреваемый не имеют права на амнистию. Они имеют право лишь только воспользоваться этой амнистией, когда акт доброй воли государства, акт гуманизма будет, как говорится, проявлен государством в лице нашей с вами Думы. Я отмечу, что эта позиция нами достаточно глубоко была проработана с рядом министерств и ведомств. Мы получили письмо из Министерства юстиции, что в данном случае толкование части 1 статьи 54 Конституции Российской Федерации применительно к нашему случаю абсолютно неприемлемо. На этой же позиции стоит ряд крупных ученых Российской Федерации, правоведов. На этой же позиции стоит научно-исследовательский институт по изучению проблем законности, в который мы обратились за разъяснениями. Комитет по безопасности совсем недавно на своем заседании рассмотрел все предложения, возникшие в связи с порядком применения акта об амнистии. На заседание комитета были приглашены работники прокуратуры, ФСБ, МВД, работники налоговой полиции. И я могу доложить их мнение: они согласны с той поправкой, которую мы сегодня выносим на рассмотрение. Есть еще вариант, который нам предлагают, вариант выхода из этой ситуации. А точнее, нас пытаются убедить, что в случае внесения поправки в постановление об амнистии Конституционный Суд с нашим решением может не согласиться. Я не могу сегодня говорить за Конституционный Суд. Одно только выскажу мнение, уважаемые мои коллеги. Постановление об амнистии может исполняться, как мы и записали в нем, в течение шести месяцев. Если мы с вами сегодня примем поправку в это постановление, то все осужденные будут находиться в местах лишения свободы, если же Конституционный Суд признает наше решение необоснованным, тогда они могут быть выпущены на свободу. Но если сегодня со ссылкой на возможное мнение Конституционного Суда сначала выпустить всех из мест лишения свободы, а потом мы получаем решение, которое подтвердит нашу правоту, правоту в том, что мы могли внести поправку, тогда случится непоправимое - преступники будут уже на свободе. Поэтому я убедительно просил бы вас сегодня поддержать эту поправку. Необходимые правовую и лингвистическую экспертизы она прошла. Готов отвечать на ваши вопросы. Благодарю.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Уважаемые коллеги, процедура, как при прохождении законопроекта. Поэтому на руках у вас есть проект постановления. Есть ли вопросы к докладчику? Если много, то мы запишемся. Нет больше вопросов, я вижу. Пожалуйста, Николай Николаевич, вам - потом. Включите микрофон Гончару. Попов, я сейчас вам дам слово.
Гончар Н. Н. Уважаемый Виктор Иванович, скажите, пожалуйста, как все-таки возникла эта ситуация? Почему мы проголосовали? И кто тогда вносил это предложение, поправку, в соответствии с которой мы орденоносцам предлагали амнистию вне зависимости от срока заключения, определенного судом? Почему это возникло? Не ответив на этот вопрос, сложно будет воспринимать какие-то дальнейшие предложения. Спасибо.
Илюхин В. И. Уважаемый Николай Николаевич, я на ваш вопрос могу ответить коротко. Не надо нас гнать (как иногда получается): давайте в течение дня примем законопроект или постановление в течение недели! Вот эта спешка привела нас к тому, к чему мы сегодня пришли. И наверное, мне бы не стоило и незачем было стоять на трибуне. Что касается вопросов о том, как и почему, сегодня комитет по Регламенту проводит проверку. Я думаю, что попозже они доложат. Но для меня важно сегодня не это. К нам обратились органы, законодательные органы, к нам обратилась сегодня вся правоохранительная система, по сути дела. Она просит Государственную Думу внести уточнения, потому что действительно амнистия получается слишком широкой. Я бы сегодня пока все это отбросил. Для меня вот этот существенный момент самый главный. Надо признать, я это еще раз говорю, опрометчивость была допущена Государственной Думой, ошибка была допущена Государственной Думой. Из мест лишения свободы выходит слишком большое количество осужденных, совершивших тяжкие преступления. Давайте исправим эту ошибку. Дальше - второй вопрос, который мы можем рассмотреть на пленарном заседании или где-то.
Председательствующий. Депутат Попов. Пожалуйста, Сергей.
Попов С. А., фракция "ЯБЛОКО". Скажите, пожалуйста, по вашему мнению, с какого момента человек считается амнистированным: с момента вступления в силу постановления об амнистии или с какого-либо другого момента?
Илюхин В. И. Я хочу ответить: с какого-нибудь другого момента. Потому что постановление, постановление как таковое, распространяется на неопределенный круг лиц. И тогда, когда индивидуально будет вынесено постановление о применении амнистии, я подчеркиваю, применительно к этому человеку конкретно, вот тогда появляется юридический факт - амнистия этого человека.
Председательствующий. Депутат Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству, фракция "Союз Правых Сил". Виктор Иванович, вот вы коснулись письма Генерального прокурора. Цифры, приведенные в письме Генерального прокурора, касаются только орденоносцев? Или касаются инвалидов, больных туберкулезом?
Илюхин В. И. Павел Владимирович, я еще раз хочу подчеркнуть (я, может быть, не совсем убедительно произнес), что это все то количество лиц, которые могут быть освобождены от наказаний по всем пунктам амнистии. Но я могу сказать: там может быть и львиная доля и медалистов, и инвалидов первой и второй групп.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Драганов... Я вижу вас. Пожалуйста, Крашенинникову включите микрофон еще раз.
Крашенинников П. В. Виктор Иванович, вот поясните всем, кто внес поправки по инвалидам и кто внес поправки по орденоносцам?
Илюхин В. И. Ну, я сейчас точно не могу сказать, кто внес поправку по орденоносцам... Хотя нет, по орденам я могу сказать. Первая поправка была ваша, потом последовала еще одна поправка, ваша и коллеги-депутата Федулова. Что касается поправки по инвалидам, то я не помню, таблица не у нас составлялась. Поверьте, не помню.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Драганов.
Драганов В. Г., фракция "Отечество - Вся Россия". Благодарю вас, уважаемый Артур Николаевич. Уважаемый Виктор Иванович, вы сказали, что группа чеченских командиров будет тоже амнистирована. Значит ли это, что, если они будут амнистированы, им не может быть предъявлено новое обвинение через одну минуту, через час или через день? Хотя для меня это гипотетическая ситуация, я вижу правовые основания к тому, что это не может произойти. Но вы сказали, что это может произойти. Это первый вопрос.
Председательствующий. Давайте по одному вопросу, пожалуйста.
Драганов В. Г. У меня второй вопрос короткий. Вы сказали, что правоохранительные структуры, и я пытаюсь с пониманием отнестись к ним, убедительно просят Государственную Думу принять иное решение, потому что она совершила ошибку, по вашей версии. А участвовали ли правоохранительные органы во всех слушаниях и заседаниях, естественно, профильных комитетов и во всех дебатах, предшествующих принятию того нашего решения? Спасибо.
Илюхин В. И. Я начну отвечать со второго вопроса. Ведущим комитетом по разработке постановления или по проведению этого постановления здесь, на пленарном заседании, был Комитет по законодательству. Комитет по безопасности высказал свои замечания, и вы помните, всем было роздано это заключение, где мы выступали категорически против того, чтобы амнистия носила такой широкий характер. Мы высказались за принятие амнистии, если она не будет распространяться на лиц, совершивших тяжкие и особо тяжкие преступления. Павел Владимирович это подтвердил тогда, когда представлял законопроект в первом чтении. Я могу сказать, что тогда в наш Комитет по безопасности приходили представители и прокуратуры, и Минюста, и некоторые положения мы с ними сверяли. И на основании вот этой, мягко говоря, сверки, наше заключение было составлено и передано в Комитет по законодательству. Теперь что касается первого вопроса. Здесь два положения, уважаемые мои коллеги. Амнистия применяется к лицу, я хотел бы на это обратить внимание, но амнистия применяется к лицу (вторая часть) с учетом тех преступлений, которые это лицо совершило. И если преступления, которые лицо совершило до вступления нашего постановления в законную силу, подпадают под действие амнистии - да, лицо, бесспорно, амнистируется, и повторное предъявление обвинения за те же преступления, которые им совершены, просто недопустимо. Но я мог бы вам сказать так. Если лицо, совершившее преступление, совершило длящееся преступление, которое продолжается во времени и в пространстве, то есть было совершено до постановления об амнистии и после постановления об амнистии продолжает совершаться, то, конечно, акт об амнистии не применяется. Когда я приводил пример с Басаевым... Я могу сказать: раненный Басаев, который потерял ногу, инвалидом второй-то группы наверняка будет признан. И если мы не установим того, что сегодня Басаев руководит бандитскими формированиями и участвует в боевых действиях, - да, мы вынуждены будем амнистировать. Вот такова сегодня ситуация.
Председательствующий. Депутат Говорухин, пожалуйста. Я вижу, депутат Чуев, вижу. Я просил записаться, но я вижу всех. Пожалуйста.
Говорухин С. С., фракция "Отечество - Вся Россия". Вот Виктор Иванович объясняет это спешкой, что, мол, торопились мы очень. На самом деле, я помню, что и Виктор Иванович хвалил документ, и Анатолий Иванович Лукьянов говорил, что документ настолько замечательный и так хорошо над ним поработали, что давайте примем в третьем чтении. Давайте сейчас не повторим эту ошибку. Я предлагаю обсудить эту серьезную тему. Ну, во-первых, необходимо выступить Крашенинникову, Мизулиной, тем, кто работал над амнистией уже после того, как появилась эта вот волна. Необходимо выступить мне, потому что я автор одной из поправок, она роздана вместе с поправкой Илюхина в этом же пакете документов. И так далее.
Председательствующий. Хорошо. Я думаю, мы обсуждаем как первое чтение: сначала - вопросы (сейчас я заканчиваю), потом - выступления. Пожалуйста, депутат...
Илюхин В. И. Нет, я хочу ответить уважаемому депутату Говорухину. У меня ведь нет абсолютно никаких возражений относительно большой дискуссии здесь - давайте обсуждать. Давайте обсуждать. Это один момент. Второй момент. Я еще раз готов подтвердить, что тот текст постановления, который пошел на Совет Думы, был выверен, я его визировал, от своей подписи не отказываюсь. Я не отказываюсь...
Председательствующий. Депутат Чуев.
Илюхин В. И. Это один момент...
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В. И. Что касается вашей поправки. Вы знаете, поправка по форме, ну, в силу того, что вы имеете право законодательной инициативы, имеет право на свое существование, но с правовой точки зрения она абсолютно несостоятельна.
Председательствующий. Обсудим, когда будет поправка. Депутат Чуев, пожалуйста.
Чуев А. В. Уважаемый Виктор Иванович, вы высказали мысль о том, что амнистия не является законом. Я хотел бы тогда понять: каким же образом амнистия, не являясь законом, прекращает действие кодифицированного закона, а таковым является Уголовный кодекс, в отношении лиц? Это первый вопрос. И второй вопрос: можем ли мы выйти из данной ситуации, учитывая, что пленум Верховного Суда Российской Федерации имеет право толкования уголовного закона, и можем ли мы здесь обойти эту ситуацию, не принимая такого документа, который, с моей точки зрения, нас ставит в очень тяжелое положение, мягко говоря?
Илюхин В. И. Я абсолютно разделяю ваше мнение о том, что мы находимся в очень сложном положении, но не разделяю два ваших ошибочных суждения. Во-первых, Верховный Суд никогда не дает толкование закона. Верховный Суд дает толкование судебной практики. Это первый момент. Второй момент. Я хочу сказать, что постановление об амнистии действительно не является законом и никогда не отменяет Уголовный кодекс как свод законов, я бы так сказал, потому что речь идет уже не о применении, не об установлении обстоятельства вины и не об определении наказания, а речь идет об исполнении такого же наказания, которое вынесено судом в соответствии с нашим действующим законодательством. Я хотел бы, чтобы вы это помнили. Так же, как и помилование Президента. У Президента есть возможность... Несмотря на то, что суд уже определил в соответствии с уголовным законом меру наказания, Президент вправе помиловать. Это право по Конституции тоже нам дано. Ведь акт об амнистии - это тоже своего рода институт помилования, но в иной форме. Там институт помилования в отношении конкретного лица, а здесь - в отношении группы лиц.
Председательствующий. Депутат Житинкин, пожалуйста. Я вижу. Потом - депутат Гребенюк. Я вижу. И Ковалев, и мы заканчиваем, уважаемые коллеги, по времени даже всё... Пожалуйста.
Житинкин С. В., фракция "Единство". У меня замечание к докладчику. Сегодня мы уже второй раз здесь слышим слово "медалисты". Что, значит, люди, награжденные боевыми орденами и медалями, у нас теперь медалистами стали? Сегодня мы слышали это от представителя Минюста, сейчас слышим от докладчика.
Илюхин В. И. Если вы считаете, что это серьезный изъян и повлияет на наше обсуждение, то я готов извиниться и взять это выражение обратно.
Председательствующий. Хорошо. Извините, депутат Крюков, потом - депутат Гребенюк. Пожалуйста. Крюкову включите микрофон.
Крюков В. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Я прошу прощения, Виктор Иванович, но я ничего понять не могу, и, наверное, многие мои коллеги, если бы ознакомились с письмом, с протокольным решением вашего Комитета по безопасности... Там в пункте "г" дословно вы требуете, чтобы все инвалиды, особенно туберкулезные больные, которые составляют 96 процентов амнистированных, независимо от срока, им назначенного, подлежали бы амнистии. Более того, в следующих пунктах вы же употребляете: до десяти лет - амнистированы, свыше десяти лет... То есть автором и, так сказать, проталкивателем вот этого момента был как раз ваш комитет. И я бы попросил - вот здесь товарищи депутаты выступали передо мной - разобраться очень серьезно. Я, например, считаю, что даже морального права у вас нет выступать на эту тему. Должен кто-то другой, который не вносил предложение по этому вопросу ранее, не инициировал его.
Илюхин В. И. Не торопитесь казнить, сначала разберитесь и выслушайте одну и другую стороны. Я хочу сказать, что если комитет и высказал позицию о том, что на эту категорию лиц может распространяться амнистия, и если даже кто-то из депутатов внес эту поправку, то, несомненно, эта поправка должна быть нивелирована тем потолком, которым она была определена: амнистия не распространяется в отношении лиц, совершивших тяжкие преступления. Инвалиды, не совершившие тяжкие преступления, - пожалуйста, их амнистируйте. Вот в чем суть. И когда вы высказываете упрек, вы допускаете здесь неточность, потому что ограничения, пункт 12, нами, нашим комитетом были предложены для внесения, и в том числе то, что амнистия не распространялась на лиц, перечисленных в пункте 8, - это тоже наше предложение.
Председательствующий. Депутат Гребенюк, потом - депутат Ковалев, и мы закончим вопросы, перейдем к выступлениям от фракций и депутатских групп. Пожалуйста, депутат Гребенюк.
Гребенюк В. Д., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Прежде всего, уважаемые коллеги, я хочу вас проинформировать о том, что мы два дня уже рассматриваем в комитете по Регламенту, были ли процедурные отступления. Они есть, и нарушение процедурного порядка есть. Я бы просил Николая Васильевича Коломейцева более детально ознакомить с этим депутатов. Это первое. Виктор Иванович, вопрос к вам такой. Вот, допустим, палата не принимает сегодня поправку, вами изложенную. Наши действия в дальнейшем? Мы видим, что там уже допущена была ошибка. Спасибо.
Илюхин В. И. Уважаемые коллеги, ваши действия заключаются в одном: еще раз внимательно изучить данное постановление, еще раз внимательно вникнуть в ту поправку, которую мы вносим, и нажать на кнопку. Ничего большего от вас уже не требуется. Дальше лица, которые совершили тяжкие, особо тяжкие преступления, будут все на свободе.
Председательствующий. Вы еще хотите что-то добавить? Пожалуйста, депутат Гребенюк.
Гребенюк В. Д. В таком случае давайте тогда предложение Станислава Сергеевича обсудим. Понимаете? Не все, что сегодня происходит, я лично понимаю, хотя я два дня занимаюсь этой проблемой. Поэтому мне представляется, что надо еще раз постатейно обсудить. И просьба к Павлу Владимировичу: пусть он все-таки обозначит количество людей, которые попали под амнистию.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, мы рассматриваем сегодня проект постановления, который внесен депутатом Илюхиным, Комитет по безопасности. Пожалуйста, депутат Ковалев. Николай Ковалев.
Ковалев Н. Д., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, у меня к Виктору Ивановичу следующий вопрос, вытекающий из его выступления, в котором он сказал, что амнистия - это акт индивидуальный. А может ли и имеет ли право следователь внести соответствующее постановление о лишении правительственных наград определенной категории лиц, то есть подозреваемых в совершении преступления? Насколько я понимаю, такое право имеет каждый следователь. И Президент вправе принять решение о лишении наград лиц, которые совершили указанные деяния. Вот этот механизм может быть использован для выхода из данной правовой коллизии?
Илюхин В. И. Нет, уважаемый Николай Дмитриевич, не может, потому что у нас уже огромное количество лиц, совершивших тяжкие преступления, осуждены и находятся в местах лишения свободы. Это первое. Второе. Вы неправильно толкуете полномочия следователя, предоставленные ему статьей 127 Уголовно-процессуального кодекса. Правительственных наград можно лишить только лишь через судебное решение. Если суд принял решение, вот тогда человек теряет право на правительственные награды. Когда мы вносили ограничения в пункт 8 постановления, мы исходили из одного - из того, что большинство лиц, совершивших тяжкие преступления, при вынесении приговора были лишены правительственных наград. Здесь была определенная гарантия у нас с вами.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы все. Виктор Иванович, спасибо. Уважаемые коллеги, кто желает выступить? Есть необходимость записаться? Я смотрю, что только двое... Много, да? Включите режим записи для выступлений. Покажите, пожалуйста, список. Так, 11 человек. Уважаемые коллеги, от фракций - вне очереди. Депутат Драганов Валерий Гаврилович.
Драганов В. Г. Я снимаю свое выступление в пользу выступающего от нашей фракции.
Председательствующий. От своей фракции записался Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Я считаю, что мы должны принять эту поправку к нашему предыдущему постановлению, и мне не совсем понятна позиция некоторых депутатов. Независимо от того, процедурно ли мы здесь неправильно поступили, или кто-то злонамеренно что-то сделал, мы должны исправить эту ошибку, а мы сами этому сопротивляемся. Нам указали на это, мы это видим, наши депутаты-профессионалы все это проанализировали, а мы пытаемся отложить решение вопроса! Вот в этом случае закрадывается сомнение: видимо, кому-то это было выгодно, кто-то хотел освободить из мест лишения свободы своих людей и сегодня им невыгодно, что эти люди еще не успели уйти, а если мы внесем поправку, они не выйдут из мест заключения или из-под стражи. Поэтому мы сами себя как бы здесь изобличаем. Мы не должны совершать ошибок, но в данном случае еще можно поправить дело. Большинство еще находится в местах лишения свободы, и прокуратура наверняка имеет возможность задержать их выход, поскольку в отношении каждого лица должна быть осуществлена определенная процедура, особенно в отношении тех лиц, на кого не должна распространяться амнистия. Конечно, амнистия - это акт гуманизма, но гуманизма к тем, кто исправился и кто находился в местах лишения свободы за незначительные преступления. Даже если мы ввели те составы преступлений, на которые распространяется амнистия... Но если выйдут на свободу те, кто являются убийцами, да еще серийными убийцами, да еще на почве национальной розни, или те, кто совершил антигосударственные, антироссийские действия, а мы их освободим, то как же память перед теми солдатами, которые еще даже не похоронены некоторые?! Еще трупы не опознали родители, а мы убийц этих солдат выпустим или тех, кто совершил тяжкие преступления внутри России! Поэтому надо обязательно поддержать постановление. Но другой вопрос возникает: почему так произошло? Мы внесли проект большой амнистии в сентябре 1999 года. Он пролежал четыре месяца в нарушение нашего Регламента. Почему-то тогда не было специалиста по Регламенту Коломейцева. Может быть, если бы он был, он бы тут больше поработал и помог. Председатель комитета Лукьянов не передал своевременно проект новому председателю другого комитета, который теперь занимается амнистией, Крашенинникову. До сих пор комитет Крашенинникова не рассматривает наш проект. Это же внутреннее нарушение уже! Вот отсюда всё проистекает. Нам кажется, что мы внутри можем нарушить Регламент - ерунда, подумаешь там, проект фракции ЛДПР! Есть вот проект Крашенникова по амнистии. А теперь мы совершили большую ошибку, теперь вся страна видит, что мы можем принимать законы, которые нарушают права граждан, а не, наоборот, защищают их. Поэтому недопустимо нарушение Регламента внутри Думы. Если бы мы ту амнистию рассмотрели так, как следует, и к Новому году уже выпустили часть преступников, потом весеннюю амнистию сделали... То есть этот процесс должен идти постоянно, а не по поводу: вот 9 Мая - давайте к Дню Победы... Хватит уже к юбилейным датам совершать такие действия! Людей юбилеи не интересуют, их интересует защита их прав. Поэтому я бы очень хотел, чтобы два наших правовых комитета... Их правильно разделили, потому что комитет по законодательству был перегружен в прошлом составе. У нас вообще вся работа в этих комитетах в основном идет. Комитетов профильных должно быть меньше. Больше законов должно приниматься в юридических комитетах. Но когда юридический комитет совершает ошибку, это тем более двойная наша как бы отрицательная оценка: что, мол, даже юристы-депутаты и Правовое управление всё это недосмотрели. К Правовому управлению у меня постоянно были претензии. Это должен быть наш самый главный фильтр. Если он пропускает антиконституционные законы, как, например, закон о выборах депутатов... Кстати, к Анатолию Ивановичу Лукьянову две претензии. Он пропустил закон, и Конституционный Суд признал нашу ошибку в марте, а мы до сих пор еще ничего не сделали, до сих пор поправку не внесли еще в этот закон. То есть это наша беда. Поэтому я призываю всех депутатов поддержать этот закон Илюхина. Виктор Иванович знает, что я был очень недоволен его заявлениями в мой адрес, но я уважаю демократию - он имеет право так говорить, но в данном случае онабсолютно прав и как депутат наш, и как юрист. И это честь для Думы поддержать поправку эту, чтобы акт об амнистии имел действительно гуманную цель: освободить тех, кто совершил незначительное преступление и кто уже практически из-за наших плохих условий содержания свою вину искупил, и не допустить, чтобы вышли на свободу те, чей выход на свободу очень дурно скажется на авторитете Думы. Скажут: кого же Дума выпустила на свободу! Мы от имени фракции обращаемся к депутатам с просьбой поддержать данную поправку к нашему постановлению об амнистии.
Председательствующий. Депутат Чуев, пожалуйста. Хорошо бы сразу от фракций...
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, рассматриваемый сегодня проект постановления, на мой взгляд, действительно очень сложный и требует очень пристального внимания. Я понимаю всю озабоченность правоохранительных органов, но то, что предлагается сегодня, - это не государственный подход. Давайте серьезно посмотрим на ситуацию. Мы с вами не в игрушки играем здесь, мы принимаем законы. Принимаем те законы, от которых зависит жизнь конкретных людей. И сегодня как раз такой случай. Поймите, это не игрушки - вчера освободили, сегодня снова посадили, это не разговор серьезных государственных деятелей. Давайте разберемся в этой ситуации. Амнистия является-таки законом (это моя точка зрения), потому что она прекращает действие уголовного закона, кодифицированного, в тех случаях, когда речь идет о подследственных. Это акт прямого действия здесь. Кроме того, у нас есть целый ряд других механизмов, включая и пленум, о котором я говорил, включая и возможности следователя, о которых говорил здесь коллега Ковалев, которые позволили бы нивелировать те отрицательные моменты, которые были в прошлом постановлении. Поймите, закон, отягощающий положение лица, обратной силы не имеет, а речь идет об инвалидах, людях, больных туберкулезом, и так далее. Поймите, как мы будем выглядеть в глазах не только этих людей, но в глазах близких и родных им людей и так далее, да и в глазах других людей сегодня. Я предлагаю серьезно подумать, это не тот акт. Кроме того, мы создаем опасный прецедент. Стоит один раз пойти на отмену такого закона, как появится соблазн сделать это еще раз и еще раз, уже в отношении других актов. Я предлагаю серьезно задуматься об этом. Действительно, от нашего решения сегодня зависит и судьба конкретных людей, и также правоприменение в этой области в дальнейшем. Коллеги, я считаю, что нельзя принимать такие действия. Может быть, необходимо пойти на целый ряд других мер - есть Правительство, есть Президент, - можно что-то где-то обойти, но нельзя отменять то, что мы уже приняли.
Председательствующий. Пожалуйста, Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д. Уважаемые коллеги, я отношусь к тем депутатам, которые изначально были против такой огульной амнистии, которая нам была предложена и которую, к сожалению, мы приняли. Я задавал вопрос тогда уважаемому депутату Крашенинникову: а как относятся правоохранительные органы, силовые структуры к этому проекту нашего постановления об амнистии? Нам было сказано, что в целом положительно, что 120 тысяч выйдут и пятое-десятое. К сожалению, реальность оказалась куда хуже, нежели мы тогда себе представляли. Сегодня фактически нравственная и гуманистическая сущность проекта той амнистии, которую мы с вами запустили, нивелируется тем колоссальным ущербом, который в ближайшие месяцы понесет наше общество. И мы должны четко себе это представлять. Уровень рецидивной и спецрецидивной преступности сегодня таков, что мы себе не представляем, и фактически в целом бедственно сказывается на положении простых людей, тех же самых участников Великой Отечественной войны, против которых совершаются преступные посягательства. Мы не имеем права эти вещи сегодня с вами не замечать. Мы еще и еще раз должны поддержать мнение и Генеральной прокуратуры, и МВД, тех, кто сегодня говорит: нельзя столь поспешно принимать подобные документы! Я предлагаю поддержать проект постановления, внесенный депутатом Илюхиным.
Председательствующий. Депутат Гончар Николай Николаевич, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, тезисно, основные моменты. Первое. В обязательном порядке выслушать представителей Генеральной прокуратуры и Министерства внутренних дел и дать возможность депутатам задать им вопросы. Второе. Обязательно разобраться, почему имевшаяся в тексте статья о том, что амнистия не распространяется на лиц, совершивших тяжкие преступления, особо тяжкие преступления, и не проголосованная к исключению в окончательном варианте исчезла, если это так. Третье. Обязательно принять новый документ, но предпринять шаги к тому, чтобы с сегодняшнего дня прекратили выпускать на свободу лиц, совершивших такие преступления. Да, аргумент в пользу того, что эти люди испытают травму, моральную травму испытает человек, инвалид, который совершил убийство и сидит в местах лишения свободы, - это вопрос. Но, с другой стороны, значительно большую травму испытают люди, родственники тех, кого этот человек может убить. И выбирая между интересами одних и других, я выбираю защиту интересов тех, кто может пострадать от этой категории лиц, даже если у них есть ордена и медали и они являются кавалерами правительственных наград. Но сделать это нужно как можно быстрее. И я хотел бы услышать от представителей Генеральной прокуратуры и Министерства внутренних дел, что можно сделать сегодня, чтобы и они тоже могли исправить сделанную нами совместно ошибку. Я по стенограмме посмотрел: в ходе обсуждения никто из представителей Правительства, Генпрокуратуры, МВД не возражал по поводу принятия сырого и непродуманного текста. Это наша совместная ответственность. Нам нужно совместно и немедленно исправлять сделанную ошибку.
Председательствующий. Депутат Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". По сути, сегодня нам предстоит ответить на вопрос: является ли факт награждения человека медалью индульгенцией на убийство, является ли факт болезни туберкулезом индульгенцией на изнасилование? И я очень просил бы тех депутатов, которые выступают против предложенного комитетомпостановления, все-таки посмотреть на ситуацию глазами других людей глазами жертв и родственников жертв. А ссылка на то, что мы приняли закон, а в соответствии со статьей 10 Уголовного кодекса нельзя принимать законы, которые ухудшают положение людей в плоскости уголовного права, на мой взгляд, не совсем состоятельна, потому что есть определенная процедура принятия федеральных законов. Это три чтения в Государственной Думе, это Совет Федерации, это подпись Президента. И не может Регламент Госдумы, как почему-то пишет Правовое управление, утверждать, каким образом принимаются в России законы. Поэтому, на мой взгляд, мы имеем абсолютно полное юридическое право принять данное постановление. У нас моральная обязанность перед населением страны проголосовать за этот документ.
Председательствующий. Депутат Бурдуков Павел Тимофеевич, вы автор постановления, пожалуйста.
Бурдуков П. Т. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я выступаю от имени Комитета по безопасности. 22 июня Комитет по безопасности на своем заседании обсудил рассматриваемый сегодня проект постановления. Причиной постановки его в повестку дня заседания комитета явилось огромное количество обращений в комитет из субъектов нашей Федерации. В ходе обсуждения заслушаны мнения представителей Генеральной прокуратуры, Министерства внутренних дел, Федеральной службы безопасности и налоговой полиции, которые единогласно поддержали инициативу по внесению изменений в принятое Государственной Думой 26 мая постановление об амнистии. Вместе с тем обращаю ваше внимание на то, что принятое решение об изменении текста постановления об амнистии, так же как и ранее принятого текста об амнистии, - это акт волеизъявления, относящийся исключительно к компетенции депутатов Государственной Думы, выступающих от имени государства и проявляющих милость к определенной группе граждан, совершивших те или иные преступления, и желание признать и исправить допущенную в ходе нашей работы ошибку. С определенностью можно сказать, что принятым ранее актом об амнистии мы поставили под угрозу национальную безопасность страны, потому что освобождаем от наказания и уголовной ответственности тех, кто не заслуживает этой милости в полном ее понимании. Хочу подчеркнуть, что у названной категории граждан нет конституционного права на амнистию, это право не провозглашается ни одним федеральным законом России, ни одним международным пактом. Это милость государства! Мы должны быть честны перед обществом и, приняв поправку к постановлению об амнистии, заявить тем самым, что Государственная Дума проводит и будет проводить в интересах граждан и государства целенаправленную и последовательную политику борьбы с преступностью. Уважаемые коллеги, в связи с тем что нам нужно будет принять сегодня документ в трех чтениях, просьба перед голосованием обратиться к Виктору Ивановичу, чтобы он прочел буквально дословно текст сегодняшнего постановления, чтобы у нас не было еще...
Председательствующий. На руках у всех есть.
Бурдуков П. Т. Лучше прочесть, чтобы не было двойного толкования, это еще раз подстрахует наше решение. Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение Комитета по безопасности и инициаторов внесения данного постановления. Спасибо.
Председательствующий. Елена Борисовна Мизулина, пожалуйста.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Я призываю вас проголосовать против проекта постановления, предложенного Виктором Ивановичем Илюхиным, по следующим соображениям. Первое. Этот проект постановления противоречит Конституции Российской Федерации. И все попытки обосновать какую-то конституционность этого проекта постановления не более чем спекуляции, что прекрасно осознает и сам Виктор Иванович Илюхин. Именно с этим связана попытка найти первоначально некоторые нарушения процедуры при принятии постановления об объявлении амнистии. Во-вторых, уважаемые депутаты, вопрос о том, что якобы имело место какое-то нарушение Регламента, возник именно в связи с тем, чтобы найти конституционное обоснование возврата к первоначальному тексту для внесения поправок в этот первоначальный текст. По существу, даже по ходу сегодняшней дискуссии можно сказать, что тот текст, который 26 мая раздавался и голосовался в Государственной Думе, рядом депутатов был прочитан так, как он написан, и так, как действует. Но некоторыми, например такими, как Виктор Иванович Илюхин, не был прочитан. Но каждый из нас знает, что голосование за текст, который ты не прочитал и детально с ним не ознакомился, не является нарушением Регламента. Да мы с вами каждый день голосуем за множество текстов, которые не читаем! Я сотни раз говорила: мы не имеем права голосовать за тексты, которые не читаем! Но нарушением Регламента это не является. Выдергивая только этот проект постановления, об амнистии, пытаясь в него сегодня внести поправки, мы дискредитируем работу Государственной Думы, мы применяем выборочный метод при принятии тех или иных решений. Поэтому я бы хотела здесь обратить ваше внимание еще вот на два момента. Во-первых, Правовое управление, юридическое Правовое управление обращает внимание на то, что никакого нарушения Регламента здесь нет и что проект постановления, предложенный Илюхиным, противоречит Конституции. Во-вторых, те обоснования, которые давал Виктор Иванович Илюхин, очень опасны. Что он сказал? Что акт амнистии применяется только по отношению к Иванову, Сидорову и так далее. Объявление амнистии еще не означает ее применение. Такого рода утверждение аннулирует законность в Российской Федерации, потому что, следуя логике Илюхина, мы должны будем сказать: ни один закон в Российской Федерации не действует, пока не появится соответствующее распоряжение исполнительной власти о применении этого закона по отношению к Илюхину, Иванову, Сидорову, Петрову. Это ошибочное представление. Любой закон, включая акт амнистии, имеющий общий характер применения, вступает в силу с момента его опубликования, если иное не сказано в самом законе или этом акте. И что еще предлагает нам Виктор Иванович? Он нам говорит: целесообразность выше закона. Посмотрите-ка, начали применять амнистию, и обнаруживается, что какие-то есть люди, которых вроде бы как отпускать нельзя. А что следует из этой логики? Да мы с вами с ней жили в предыдущие годы! Ведь именно целесообразность над законом возобладала, когда был издан соответствующий указ Президента Ельцина о том, чтобы распустить Верховный Совет! Виктор Иванович говорит: давайте, уважаемые депутаты, примем сегодня постановление о поправке, а пусть потом другие, ретивые, оспаривают в Конституционном Суде. Я хочу напомнить о 21 сентября 1993 года, когда депутаты Верховного Совета оспаривали соответствующий указ в Конституционном Суде. Какова судьба?! Мы что, хотим опять спровоцировать расстрел парламента или еще какие-то такого рода действия. Мы сегодня и так на грани, когда целесообразность становится выше закона. Государственная Дума не имеет права провоцировать такую политику. Ну и есть еще один момент. Если кто-то думает, что можно найти стрелочника - Комитет по законодательству или конкретных людей в этом комитете, кто якобы спровоцировал внесение этих поправок в основной текст амнистии, - тот глубоко заблуждается, что виновниками станут эти стрелочники. Стрелочницей будет вся Государственная Дума, потому что люди про нас скажут как раз так: Дума не отвечает за то, что она принимает. Сегодня она дает свободу осужденным, подозреваемым, обвиняемым, подследственным, а завтра она отказывается от своих же решений. Кому верить?! Ей верить окончательно нельзя! Мы и так имеем очень низкий рейтинг. И если мы будем принимать решения явно неконституционные, грубо неконституционные, мы создадим основу для того, чтобы неконституционные действия, решения применялись по отношению к самой Государственной Думе. Стрелочницей в конечном счете будет именно Государственная Дума. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна. Резник Борис Львович.
Резник Б. Л., депутатская группа "Народный депутат". Спасибо, Артур Николаевич. Уважаемые коллеги, на самом деле мы сами создали совершенно постыдную ситуацию, бросающую тень на всех нас, депутатов. Давайте назовем вещи своими именами. Это вовсе не ошибка, как говорили здесь многие наши коллеги, это уголовно наказуемое деяние, имя которому - преступная халатность. Вот что мы сотворили! Я совершенно не согласен с коллегой Мизулиной, которая призывает нас упорствовать в этом сущем безобразии, которое грозит огромной бедой стране. Нельзя выпускать на свободу бандитов, у которых руки по локоть в крови, им место в тюрьме. И я считаю, что мы должны проголосовать за подготовленный новый документ. Но вот у этой преступной халатности... Я бы хотел обратить ваше внимание, что произошло это при том, что Дума имеет консультативные правовые институты, которые должны всесторонне исследовать, давать экспертные заключения по принимаемым документам. Могли депутаты в спешке где-то что-то просмотреть, но есть масса людей в Аппарате Думы, которые должны были давать свои заключения. Я думаю, что виновные должны быть названы поименно и понести наказание. Спасибо.
Председательствующий. Борис Львович, я хочу сказать, что дано поручение и Советом Думы, и я такое поручение... Давайте сейчас оценку не давать, не будем сами себя казнить, как было сказано. Мы послушаем заключение по этому поводу, и обязательно все депутаты будут с ним ознакомлены. Депутат Конев, пожалуйста.
Конев Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Все ищут сейчас какого-то виновника, который представил не тот текст. Я бы хотел сказать вот о чем. Можно поднять стенограмму первичного обсуждения этого вопроса. Я задавал коллеге Крашенинникову вопрос, когда он стоял на трибуне, что, на мой взгляд, по статье 12 документа могут быть выпущены лица, которые совершили тяжкие, особо тяжкие преступления. Павел Владимирович меня убедил: нет, это не так, там поставлены жесткие ограничения. Мне кажется, что мы, наверное, и в процессе первого обсуждения не очень серьезно отнеслись к тем формулировкам, которые были там даны. Поэтому я вдвойне сегодня рад тому, что было обращено внимание на текст, который был нами принят, и надо внести в него изменения.
Председательствующий. Депутат Крашенинников Павел Владимирович. И от фракции приготовиться депутату Говорухину. Больше от фракций никого нет, я так понимаю. Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо большое. Вы знаете, мне кажется, что у нас дискуссия сейчас идет о том, исполнять законодательство и Конституцию или не исполнять. Давайте мы просто вспомним чуть-чуть, буквально два слова, о том, как вносился проект и как шло обсуждение. Действительно, когда проект вносился на первое чтение (вносил его я), ни орденоносцев, ни тех лиц, у которых есть медали, ни больных туберкулезом и инвалидов там не было. Но вы знаете, что у нас существует законотворческий процесс, есть право у субъектов законодательной инициативы вносить поправки. Таких поправок было достаточно много, в том числе (вот мы уже говорили о том, что Комитет по безопасности предложил больных туберкулезом и инвалидов без ограничения) были поправки, связанные с орденами и медалями, были и другие поправки. И кстати говоря, когда я это все предлагал на второе и на третье чтения, я об этом говорил. Насчет обвинения, что текст менялся. Действительно, текст менялся, и законотворческий процесс - это непрерывный процесс. Я обращаю ваше внимание, что 23 мая на Совет Государственной Думы текст был действительно представлен. Текст был представлен без заключения Правового управления. При этом на следующий, точнее, в этот же день, днем, Комитет по законодательству утвердил другой текст, и когда мы рассылали этот текст, было уже и заключение Правового управления. 24-го была рассылка, 26-го мы с вами вместе его рассматривали. Теперь два слова о тех ужасах, о которых нам здесь рассказывается. Я уже об этом говорил и еще раз хочу сказать, что на самом деле награжденных орденами и медалями, которые могут подпадать под амнистию, в местах лишения свободы находится 640 человек, при этом в следственных изоляторах - 203 человека. Из них тяжких порядка 30-35, может быть, 40 человек. Поэтому, когда... Я специально у Виктора Ивановича спросил про письмо Генеральной прокуратуры. Там речь идет и об орденоносцах, и об инвалидах, и о больных туберкулезом - обо всех вместе. Нам иногда подаются эти 311 человек как чуть ли не убийцы, которые имеют ордена и которые в Москве сейчас вот-вот выйдут. И общество, конечно, напрягается, и это давление чувствуется, в том числе и здесь, в зале. Но я бы не хотел, чтобы меня понимали так, что я защищаю этих лиц. Я просто хочу сказать, что раз Государственная Дума приняла тот проект, который был предложен, следовательно, этот текст вступил в силу, и на самом деле 27 мая этот текст действительно вступил в силу. И я просто напомню, что в соответствии с Уголовным кодексом актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Вот это самое произошло 27 мая, когда текст постановления вступил в силу и когда по этому акту подлежали освобождению те лица, которые были указаны в постановлении об амнистии. И теперь самый, наверное, главный вопрос: можно ли вносить поправки в действующее, подчеркиваю - в действующее, постановление об объявлении амнистии? На мой взгляд, нет, нельзя. Почему? Мы уже сегодня здесь слышали рассуждения о том, является ли постановление об амнистии законом или не является. На мой взгляд, раз не является это постановление законом, тем более оно не должно устанавливать, как указано в статье 54 Конституции, отягчающую ответственность либо иметь обратную силу. На мой взгляд, уважаемые депутаты, если все-таки это сегодня произойдет, у данного проекта постановления есть блестящая судебная перспектива в Конституционном Суде и, на мой взгляд, это будет очень большая дискредитация нашего парламента. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. От фракции - депутат Говорухин, и мы заканчиваем обсуждение. Пожалуйста.
Говорухин С. С. Ну я уже напоминал некоторые выступления во время обсуждения проекта амнистии, могу еще вспомнить выступление Жириновского, если кто-то забыл. Вспомните, что он говорил: "Выпустить всех, оставить 200 тысяч человек, остальных всех выпустить". А сегодня он говорит, что это происходит потому, что это кому-то выгодно. Ему тогда это было выгодно, а сейчас они посчитали, что это им не очень выгодно, что ли? Ну что мы превращаем в балаган всё? Было серьезное обсуждение этого постановления. Вы подумайте, какая ситуация сейчас в стране. В тюрьмах, в следственных изоляторах, в лагерях сидит больше, чем во всем Советском Союзе, а население уменьшилось вдвое, даже больше. Уже некуда сажать людей. Сажать-то некуда! В камерах на 40 человек сидят по 120. Куда вы собираетесь сажать? Педикулез, туберкулез, другие болезни - все это распространяется в обществе. Вместе с этим миллионом человек сидят 300 тысяч человек, которые их охраняют. Они сидят в тех же тюрьмах, в тех же лагерях. Нужна широкая амнистия. Но если вы сегодня сделаете эту ошибку (а она еще страшнее, чем предыдущие), - примете поправку Илюхина, она, во-первых, не будет никакой широкой, а во-вторых, она будет совершенно несправедливой. Меня его эмоциональное выступление абсолютно не убедило, наоборот. Гражданин Л., гражданин Ю., гражданин Ж. - кто все эти граждане? Выяснится, что гражданин Л. - человек, который сидит по совокупности статей и амнистии не подлежит, гражданин Ж. совершил преступление в лагере, нарушил режим и амнистии не подлежит, гражданин Ю. - подозреваемый, сидит в СИЗО вина его скорее всего, не будет доказана. И так далее. Я гораздо больше верю представителю Минюста, который был на комиссии, которую собрали после того, как возникла вот эта волна, и который сообщил вот эти цифры, которые сегодня озвучил Крашенинников. Всего их там 450 человек. У половины этих орденоносцев нет документов на то, что они имеют ордена и медали. Всего 450 человек на всю Россию. Вы знаете, сколько в Москве сидит в СИЗО и в тюрьмах орденоносцев? А Москва - это огромное государство, 9 миллионов человек. Ну, как вы думаете, сколько? 22 человека! Что вы здесь всё плетете: какие-то убийцы выходят на свободу... Уверяю вас, прав совершенно Гончар. Если уж дело зашло так далеко, пригласите сюда специалистов ГУИНа, Минюста, пусть точно расскажут, кто конкретноможет под эту амнистию выйти. Что это за аргумент: те, которые вышли, они уже вышли, а остальных пооставим? Это что, это права человека? Это, вообще говоря, юридически грамотно? Я дал свою поправку, она разослана депутатам. Дал я эту поправку только на всякий случай - если на Думу, на наше собрание, найдет затмение и мы захотим как-то изменить принятое раньше постановление. Она проста и абсолютно понятна. Содержание ее... Вот просто в двух словах: не подлежат амнистии люди, награжденные орденами и медалями, инвалиды первой и второй группы, больные туберкулезом, если максимальное наказание предусмотрено свыше 10 лет лишения свободы. Вот вам... Эта поправочка, простенькая, которую никто не собирается здесь обсуждать, решает все проблемы. Никакие особо тяжкие... никто уже выйти не может. Вот давайте обсуждать и эту поправку.
Председательствующий. Хорошо.
Говорухин С. С. Теперь. В письме Генерального прокурора (с чего все и началось) речь идет лишь о том, чтобы внести коррективы в постановление только в отношении лиц, совершивших особо тяжкие преступления. А по поправке Илюхина мы сейчас должны оставить в тюрьмах сотни тысяч людей. Потому что там по экономическим преступлениям - до трех лет. Да там нет у нас, в кодексе, даже таких наказаний. Словом, вот давайте так: не обсуждать сейчас ни поправку Илюхина, ни поправку Говорухина. На пятницу приглашаем представителей Минюста, ГУИНа. Пусть они нам расскажут с фамилиями, с цифрами, как обстоит дело. А если мы сейчас поступим вот так, как предлагается, то мы совершим еще более страшную и позорную ошибку.
Председательствующий. Всё, спасибо. Уважаемые коллеги, я сейчас дам некоторую информацию. Голосование в СоветеФедерации по закону "О порядке формирования Совета Федерации...": "за" 13 человек, "против" - 129 человек. Уважаемые коллеги, мы обсудили всё. Я прошу выступить представителя Президента и представителя Правительства. Потом - заключительное слово автора. Пожалуйста, представитель Президента.
Котенков А. А. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего, конечно, я не хотел выступать, но меня Елена Борисовна Мизулина просто подвигла своим выступлением. Уважаемые депутаты, я попросил бы вас остеречься от таких заявлений, что то или иное постановление Государственной Думы может спровоцировать расстрел парламента. Упаси вас бог даже думать об этом! И просить будете, не будем этого делать. Что ж вы творите-то в конце концов?
Председательствующий. Да не будем об этом просить, не волнуйтесь, не волнуйтесь! (Шум в зале.)
Котенков А. А. И теперь несколько слов по сути вопроса. Уважаемые депутаты, амнистия - это исключительное полномочие Государственной Думы. К сожалению, Государственная Дума поставила Президента и Правительство в положение, когда они не смогли, физически не смогли выразить свое отношение к тому постановлению, которое было вами принято, ибо текст, направленный Президенту и Правительству для представления замечаний, разительно отличался от того, который был проголосован. К сожалению, мы не имели возможности вмешаться в этот процесс, поскольку это внутреннее дело Государственной Думы. Президент не мог ни отклонить этот акт, ни принять иные меры. И коль скоро, по мнению ряда депутатов и по мнению ряда органов в государстве, то есть и прокуратуры, и МВД (а я думаю, что вы дадите возможность представителям МВД здесь выступить), Дума допустила ошибку (кстати, я должен сказать, что, просмотрев все материалы, связанные с принятием этого постановления, нам не удалось найти письменную поправку, в результате которой был изменен текст постановления), то исправлять эту ошибку надо Государственной Думе. Это ваше внутреннее дело. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги!.. Не поднимайте руки. Я иду строго по Регламенту. 12 человек выступили, все вопросы были заданы. (Шум в зале.) По ведению я могу давать. Так, сейчас я хочу слово предоставить представителям Правительства. Пожалуйста, есть ли желающие выступить? Нет желающих? Пожалуйста. Кто?
Гаврилов Б. Я., заместитель начальника Следственного комитета при Министерстве внутренних дел Российской Федерации. Представитель МВД России Гаврилов Борис Яковлевич. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Министерство внутренних дел серьезно обеспокоено той ситуацией, которая начала складываться в связи с принятием Государственной Думой акта об амнистии. Хотя мы прекрасно понимаем...
Председательствующий. Извините, вы представились, да? Гаврилов Борис Яковлевич, заместитель начальника Следственного комитета при МВД России. Пожалуйста.
Гаврилов Б. Я. Мы всегда и душой, и телом за амнистию в той части, когда речь идет о том, чтобы амнистировать тех наших граждан, которые сидят за кражу велосипеда, за кражу мешка картошки и так далее. Но мы, Министерство внутренних дел, во все предыдущие акты амнистий всегда категорически выступали против, чтобы амнистировались крупные взяточники, крупные расхитители и ряд других категорий лиц, несмотря на то, награждены они медалями или не награждены, являются ли они инвалидами или не являются. Этим мы всегда выступали против избирательного правосудия. В противном случае, что у нас сегодня получается? У нас сегодня получилось по акту амнистии правосудие для избранных. Если гражданин - простой смертный, значит, он должен находиться в местах лишения свободы, он может находиться под следствием и может быть осужден на длительный срок лишения свободы. А если у него была такая возможность, у чиновника, получить орден, то он должен быть в обязательном порядке амнистирован. Второй момент, на который я сегодня тоже хотел бы обратить внимание...
Председательствующий. Я вот хочу сказать: почему только чиновники ордена-то получают? Ведь не совсем корректные ваши выражения.
Гаврилов Б. Я. Я прошу извинить, уважаемый председательствующий. Второй момент, на который я хотел бы обратить внимание. Об этом сегодня уже много говорилось - о том, что Министерство внутренних дел фактически было лишено возможности видеть ту поправку, которая была внесена. В том проекте, который поступил в Правительство, соответственно, в Министерство внутренних дел, об этом речь не шла. Естественно, если бы была возможность у нас ознакомиться, мы бы, конечно, свои возражения внесли. Третий момент. Я не хочу вдаваться в юридические подробности, о которых сегодня много говорилось, но я бы еще раз хотел пару слов сказать о том, о чем Виктор Иванович Илюхин говорил, и правильно говорил, - о том, что ни Верховный Суд не вправе давать толкование закона, ни следователь не вправе принять решение о том, чтобы лишить человека ордена и медали, и так далее. Установлен общий судебный порядок, и установлен общий порядок в законотворческой деятельности. Еще на одном моменте хотел бы я остановиться. Цифры сегодня были названы Виктором Ивановичем. Да, можно говорить о том, что гражданин К., гражданин Л. - вроде бы это звучит неубедительно. Но я могу, не называя фамилии, привести один пример: человек, руководитель крупного суконного предприятия города Москвы, совершил хищение на сумму свыше 1 миллиона долларов бюджетных средств под предлогом поставки в Чеченскую Республику, который в ближайшее время одним из судов города Москвы будет амнистирован. Вот вам конкретный пример. И в заключение я хотел бы обратиться к депутатам и убедительно просить поддержать поправку Виктора Ивановича Илюхина. В противном случае действительно мы будем иметь весьма негативные последствия, о чем уже сегодня говорилось выше. Спасибо за внимание. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я дам слово, но только по ведению. Депутат Лабейкин, вы стоите наверху. Не по ведению - отключаю микрофон. Пожалуйста, депутату Лабейкину включите микрофон.
Лабейкин А. А. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемый Владимир Александрович! Депутаты, сидящие на галерке, - тоже депутаты. Я уже семь минут стою с поднятой рукой.
Председательствующий. Я хочу вам сделать замечание: записаться надо было раньше на выступление. Пожалуйста.
Лабейкин А. А. Я только по ведению.
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению.
Лабейкин А. А. Депутат Говорухин допустил оскорбление в адрес докладчика, многих выступавших депутатов, когда сказал: что вы здесь плетете? Председательствующий должен делать замечания не только Шандыбину, не только Жириновскому, но и депутату Говорухину. Вот что по ведению я хотел сказать. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, по ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Я это не заметил как раз, потому что я считаю, что творческие работники не могут без хороших русских слов. Но другое, что касается выступления депутата Говорухина. Мы как раз за то, чтобы всех выпустить, но кроме убийц и мошенников, кроме тех, о ком сказал здесь представитель министра внутренних дел. Миллион долларов украл две недели назад, а мы его сегодня отпускаем. И миллион долларов трать, мы такие вот благородные. Об этом идет речь. То есть обязательно выпускать как можно больше, но...
Председательствующий. Так, это не совсем по ведению.
Жириновский В. В. Это по ведению, потому что это корректировка выступления Говорухина. Он говорит, что мы изменили точку зрения. Мы не изменили ее. Мы за то, чтобы проголосовать за амнистию, которая была в первом варианте, и за то, чтобы поддержать поправку Илюхина. Но смысл остается: убийц оставить за решеткой.
Председательствующий. Депутат Гостев - по ведению.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я по ведению, Артур Николаевич. А сколько человек осталось тех, о ком мы там печемся сегодня? Я думаю, что они...
Председательствующий. Будет заключительное слово, будет.
Гостев Р. Г. Подождите, Артур Николаевич. Я думаю, что они все уже ушли из тюрем, а мы говорим о тех, кого уже нет в тюрьмах.
Председательствующий. Депутат Воронцова - по ведению. И заключительное слово Виктора Ивановича Илюхина. Пожалуйста, Воронцовой включите микрофон.
Воронцова З. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я думаю, уже достаточно прозвучало и "за", и "против", пора перейти к голосованию.
Председательствующий. Конечно.
Воронцова З. И. Четвертый раз переносятся два моих закона.
Председательствующий. Вы видите, как я пытаюсь это сделать. Заключительное слово Виктора Ивановича Илюхина давайте послушаем. По ведению - Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Реплика Котенкова обсуждалась в Администрации Президента или это его личное мнение?
Председательствующий. Ну хорошо, все понятно. Откройте... Александра Алексеевича, представителя Президента, не видно. Не надо ничего. (Шум в зале.) Нет, всё. По порядку ведения? Сейчас. Пожалуйста, представитель Президента, вы хотите что-то сказать?
Котенков А. А. Да, я хочу сказать. Мне надоело выслушивать безграмотные мнения отдельных депутатов. Я здесь представляю Президента, а не свое личное мнение высказываю, уважаемый Коломейцев... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, мы договорились, закончили обсуждение. Так хорошо мы начинали! Николай Николаевич - по ведению, пожалуйста. Елена Борисовна, ну вы же столько сказали уже. Гончару включите микрофон.
Гончар Н. Н. Артур Николаевич, а от Генеральной прокуратуры, инициировавшей этот вопрос, кто-то будет выступать у нас или нет?
Председательствующий. Нет, я еще раз вам повторяю: здесь присутствуют от МВД, еще есть начальник ГУИНа, я так понимаю. Да, здесь он. Но от Генеральной прокуратуры никого нет, я так понимаю. Пожалуйста, Елена Борисовна, вам слово по ведению. Не уходите, Виктор Иванович. Не уходите, не уходите! Пожалуйста, Мизулина, по ведению.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты, я как раз хочу обратить ваше внимание на то, что вы, как председательствующий, должны были все-таки сделать замечание Александру Алексеевичу Котенкову. Неуважительные высказывания в адрес депутата Коломейцева...
Председательствующий. Я сделал.
Мизулина Е. Б. Какие бы утверждения здесь Александр Александрович ни делал, он всего лишь чиновник, и гарантом действий Президента он выступать не может.
Председательствующий. Я сделал замечание, сделал. Мы отключили микрофон. Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин.
Илюхин В. И. Уважаемые коллеги, я еще раз хотел отметить, точнее, ответить на те...
Председательствующий. Послушаем, уважаемые коллеги! Непростое постановление. Послушаем Виктора Ивановича Илюхина! Пожалуйста.
Илюхин В. И. ...на те замечания, на те предложения, которые здесь звучали, по поводу той дискуссии, которая состоялась. В общем-то, действительно другой дискуссии лично я и не ожидал, потому что у данного постановления есть как активные сторонники, так и активные противники. Первое, на что я хотел бы обратить внимание. Сегодня вашему вниманию предлагается текст поправки, внесенной депутатами Бурдуковым и Илюхиным. Этот текст поправки доработан с учетом замечания Главного государственно-правового управления. Он состоит из двух частей. Первое. Внести изменения в абзац первый пункта 12. Второй пункт этой поправки заключается в том, что постановление вступает в силу с момента опубликования, и это постановление, точнее, эта поправка, не распространяется на лиц, к которым уже применена амнистия. Это гуманно, это абсолютно справедливо. По поводу того, что вот следователи, Правительство, Президент могут что-то сделать. Ничего уже не смогут сделать, прав здесь представитель Президента, который сказал: это наше право с вами принимать - не принимать, уточнять - не уточнять. Не следователя и так далее, и так далее... Что касается мнения прокуратуры. Оно высказано. Николай Николаевич сегодня в письме (письмо роздано всем депутатам Государственной Думы) высказал свое отношение к этой амнистии. Относительно того, кто же внес поправки по поводу инвалидов и прочего. Я не поленился, взял таблицы. Поправки вносились депутатами Федуловым и Мирзоевым по инвалидам и по больным людям. Что касается выступления уважаемой мною Елены Борисовны. Елена Борисовна, мы с вами на этой проблеме можем еще по две докторских написать. И будем дискутировать очень долго, и я думаю, что каждый будет по-своему прав, если не будет прислушиваться к тому, что звучит и справа, и слева. Да не могу я вам сегодня фамилии называть по уголовным делам! Вы знаете: есть еще презумпция невиновности, презумпция невиновности существует. По этим делам не вынесены приговоры и так далее. Относительно заключения Правового управления. Еще раз заявляю: не могу с ним согласиться, считаю его ошибочным, потому что часть 1 статьи 54 Конституции прямо говорит: закон, устанавливающий или отягчающий ответственность, обратной силы не имеет. Ответственность уже установлена судом в соответствии с теми законами, которые действовали. Теперь относительно того, много или не много, широкой или не широкой будет амнистия. Станислав Сергеевич, вы сами себе противоречите, говорите: ну чего там, немножко осталось, а вы не хотите их освободить! Ну если немножко, тогда мое постановление никоим образом не повлияет... Что касается вашего предложения, то оно ведь достаточно противоречиво. В пункт 11 вы предлагаете внести ограничение: до 10 лет лишения свободы. А почему вы не редактируете пункт 12? Ведь у вас такое противоречие, что вы еще больше внесете осложнений. Поэтому несостоятельно ваше утверждение. Я хотел бы еще на один вопрос ответить. Вы знаете, уважаемые мои коллеги, можно говорить о том, сотни выйдут преступников из мест лишения свободы или выйдет один преступник. Вот я отвечаю на эмоциональное выступление Станислава Сергеевича. Станислав Сергеевич, я хочу вас поздравить, вы ратуете за то, чтобы господин Берия, или товарищ Берия, по этому постановлению был амнистирован. Я не понимаю позиции демократов, сидящих справа. Он будет амнистирован, хотя суд уже дважды отказывал в пересмотре приговора! По этому постановлению он будет амнистирован. Так что, когда вы будете голосовать, еще раз подумайте. Я призываю сегодня принять постановление, нельзя его больше откладывать по времени, потому что постановление должно уже реализовываться и органами предварительного расследования, и органами дознания. Почему я и просил бы сегодня проголосовать за него и в первом, и во втором, и в третьем чтениях. Лингвистические и все правовые правки текст постановления прошел. Спасибо.
Председательствующий. Я понимаю, Станислав Сергеевич, вы по поводу... Я хотел бы вам сказать... (Шум в зале.) Нет, уважаемые коллеги, есть еще постановление, которое предложено депутатом Говорухиным. Я прошу Говорухину дать слово, или мы его постановление включаем в повестку дня. Оно не было включено вчера Советом. И голосуем, соответственно. Пожалуйста, Станислав Сергеевич.
Говорухин С. С. Во-первых, мое предложение заключается в том, чтобы не повторять ошибок. "У нас сейчас нет времени", - сказал Виктор Иванович. У нас есть полгода, во-первых. Я предлагаю перенести на пятницу. До пятницы снова собраться комиссии и еще раз обсудить обе поправки. В пятницу пригласить представителей Минюста и ГУИНа. Если вы на это не пойдете, то я прошу, конечно, обсуждать и мою поправку. Считаю, что она проста, понятна и соответствует духу этой широкой амнистии, посвященной 55-летию Победы.
Председательствующий. Уважаемый Станислав Сергеевич, относительно перенесения на когда-то - это определяется голосованием. Есть ваша поправка, не поправка, а отдельный проект постановления. Он невключен в повестку дня. Процедура может быть такой: если вы настаиваете мы голосуем и включаем ее в повестку дня и дальше рассматриваем после постановления, которое предложено Илюхиным; нет - я ставлю тогда на голосование проект постановления, предложенный депутатами Илюхиным и Бурдуковым. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что именно перенести на пятницу? Ну мы же проголосовали за повестку. Пожалуйста, если вы настаиваете, я могу поставить на голосование. Пожалуйста, от регламентного комитета - Коломейцев. (Шум в зале.) Я вижу, три минуты осталось, сейчас я продлю...
Коломейцев Н. В. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Мы в соответствии с Регламентом рассмотрели вопрос. Осталось единственное: проголосовать. Поэтому надо сначала поставить вопрос о голосовании за постановление Илюхина, а потом - все остальные.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, понятна задача. Я, Станислав Сергеевич, вам разъяснял, надо было так и сделать, наверное. Хорошо, уважаемые коллеги, есть проект постановления, внесенный депутатами Бурдуковым и Илюхиным. Есть предложение принять его в первом чтении. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 63 чел. 14,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, я прошу продлить заседание до принятия окончательного решения по этому вопросу, по проекту постановления, на несколько минут. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы продлить заседание до решения вопроса по постановлению? Определитесь голосованием. Кто за то, чтобы продлить? (Шум в зале.) Если какие-то вопросы есть, в установленном порядке задавайте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин, ваше предложение.
Илюхин В. И. Уважаемые коллеги, я еще раз к вам обращаюсь. Лингвистическая правка проведена, правовая правка проведена. Есть один момент, по которому у нас несогласие с Правовым управлением, но он не относится уже к технико-юридической правке. Я просил бы проголосовать в трех чтениях.
Председательствующий. Виктор Иванович, уважаемый, я все-таки должен объявить, вы сказали об этом: заключение Правового управления по этому постановлению отрицательное. Должен об этом знать депутатский корпус. Вы об этом сказали, я еще раз хочу подчеркнуть.
Из зала. Три фракции проголосовали против!
Председательствующий. Нет, ну зачем вы подходите? Есть микрофон, скажите, что вы от меня хотите. Поставьте вопрос такой. Ну так же не делается! Я-то не считаю, у меня здесь своей машины нет. Пожалуйста, если у кого-то есть сомнения в правильности голосования, есть установленный порядок. Уважаемые коллеги, ну неужели я должен разъяснять вам! Никаких предложений по этому поводу нет, я так понимаю? Уважаемые коллеги... (Шум в зале.) Депутат Исаев, пожалуйста.
Исаев А. К., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, у нас вызывает сомнение результат голосования - 316 голосов за предложение Илюхина. У нас консолидированно голосовали три фракции...
Председательствующий. Предложение ваше.
Исаев А. К. Мы просим поставить на переголосование данный вопрос.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, есть предложение депутата Исаева о переголосовании. Я ставлю на голосование. Пожалуйста, депутат Жириновский. Что вы хотите?
Жириновский В. В. Так нельзя, Артур Николаевич! Депутат Исаев должен знать, что три фракции имеют 100 голосов, даже 125, нас 450, при любом случае - они могут голосовать все оставшиеся три года против - мы будем получать более 300 голосов. Он что, в арифметике не разбирается, депутат? Ну отнимите ваши голоса от 450 - вы получите 320. То есть в Думе есть без ваших трех фракций 320 голосов.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П. Уважаемые депутаты, уважаемый Артур Николаевич! Я предостерегаю, чтобы мы не допустили грубейшего нарушения Регламента. Переголосовывать мы можем только в том случае, если не принято решение по существу. Решение принято, более 300 депутатов проголосовало за. Поэтому те депутаты, у которых есть сомнения в том, что неправильно проголосовало их гнездо, вправе обратиться с письменным заявлением в адрес секретариата. Будут проверены их гнезда, и только после этого, так скажем, можно возвращаться, пересчитать голоса.
Председательствующий. Насчет гнезд все понятно, проверим все гнезда. Уважаемые коллеги, разъяснения все даны, я ставлю на голосование. Виктор Иванович, вы предложили принять в целом. Уважаемые коллеги, я должен быть тут корректным. Есть предложение принять данное постановление в целом. Заключение Правового управления вам известно - оно отрицательное. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 68 чел. 15,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Никитин. Пожалуйста, одно слово. И объявление у меня. В 15 часов в зале заседаний Совета Государственной Думы будет проводиться совещание председателей комитетов по примерной программе. Я буду проводить. Прошу в 15 часов быть. Пожалуйста, Валентин Никитин, две секунды.
Никитин В. И. Артур Николаевич, только что закончилось заседание Совета Федерации по обсуждению этого закона. У меня просьба какая? Запросить у них стенограмму обсуждения этого вопроса и распечатку голосования.
Председательствующий. Тайного голосования? Они тайно голосовали, бюллетенями. Стенограмму мы запросим. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба прибыть в зал, к месту работы, и приготовиться к регистрации. Включите режим регистрации. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 25 сек.)
Присутствует 396 чел.        88,0%
Отсутствует  54 чел. 12,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Сейчас просит слова по ведению Евгений Максимович Примаков. ПотомБезбородов. Пожалуйста, Евгений Максимович.
Примаков Е. М., председатель фракции "Отечество - Вся Россия". Спасибо большое. Я бы просил начать нашу работу сейчас с обсуждения проектов постановлений Государственной Думы. Они все время переносятся, откладываются и откладываются, а некоторые из них имеют большую актуальность.
Председательствующий. Так, пожалуйста, по ведению - Безбородов. ПотомРыжков.
Безбородов Н. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Полностью поддерживаю Евгения Максимовича в том, чтобы начать с обсуждения, рассмотренияпроектов постановлений, а потом с 17 до 18 часов, в фиксированное время, законопроекты.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Светлана Петровна Горячева. Я вижу, вижу вас.
Горячева С. П. Уважаемые депутаты, уважаемый Артур Николаевич! И все же я просила бы до проектов постановлений рассмотреть два проекта федеральных законов, вопросы под номерами 5 и 6, которые пятый раз уже переносятся из повестки в повестку. Они касаются прав детей. А потом давайте рассматривать постановления. Я бы очень просила об этом.
Председательствующий. Рыжков, Воронцова и Смолин. Я вижу, да. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста.
Рыжков Н. И. Уважаемые коллеги, я поддерживаю, конечно, предложение Евгения Максимовича и Николая Максимовича, что надо постановления рассмотреть. Мы их уже раз пять таскали по разным повесткам. Но мне кажется, что надо все-таки прислушаться к нашим женщинам. И давайте мы рассмотрим, Евгений Максимович, вопросы 5 и 6, о детях, тем более Галина Николаевна Карелова у нас уже второй день здесь находится, и потом сразу перейдем к постановлениям. Я вношу такое предложение.
Председательствующий. Нет возражений по этому поводу? Депутат Смолин. Пожалуйста. Я сейчас поставлю на голосование.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, законопроект, который мы с вами перенесли на 7-е место точно так же касается прав детей, причем поступающих в профессиональные учебные заведения. Мы его специально на 7-е место переносили. Поэтому я поддерживаю предложение Светланы Петровны и прошу присоединить вопрос 7 к этим...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, сегодня среда, мы можем работать и дальше, после 18 часов. Есть такое предложение. Пожалуйста, я прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы рассмотреть сейчас пункты 5, 6 и 7, затем - проекты постановлений и так далее? По ведению кто? Я не вижу. Пискун, пожалуйста.
Пискун Н. Л., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Пунктом 7 там стоял закон о создании...
Председательствующий. Пункт 26, я хотел сказать. 5, 6 и 26. А пункт 7это постановление.
Пискун Н. Л. Да, 26-й там переносится. 7-й - это двухминутный вопрос. Доложит Гребенников о создании суда Таймырского автономного округа.
Председательствующий. Но если двухминутный, мы успеем и после проектов постановлений. Пожалуйста, Лунцевич, по ведению, и я ставлю на голосование. Уважаемые коллеги, больше времени тратим на обсуждение. Пожалуйста.
Лунцевич В. В. Спасибо, Артур Николаевич. Я хотел бы напомнить своим коллегам, что повестка определена. Зачем терять время? Давайте идти по повестке, будет все нормально.
Председательствующий. Значит, есть предложение следующее: рассмотреть пункты 5, 6, 26, после этого проекты постановлений и дальше идти по повестке. Прошу решить голосованием. Кто за? Голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        90,3%
Проголосовало против 29 чел. 9,1%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пункт 5: о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 22 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации". Второе чтение. Доклад заместителя председателя Комитета по делам женщин, семьи и молодежи Зои Ивановны Воронцовой. Просил бы очень четко, аккуратно и соблюдая Регламент обсуждать законопроект. Пожалуйста.
Воронцова З. И. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект закона "О внесении изменения в статью 22 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации". Статья 22 устанавливает порядок подготовки и публикации ежегодного государственного доклада о положении детей в Российской Федерации. Данный проект закона был внесен Правительством. Мы с вами его рассмотрели 13 апреля и проголосовали за него в первом чтении конституционным большинством. В ходе подготовки проекта закона ко второму чтению на него поступили заключения от 30 субъектов права законодательной инициативы. Все заключения носят исключительно положительный характер. Внесенные предложения и поправки носят исключительно юридико-технический характер. Абсолютно все они учтены в проекте закона, который предложен вам сейчас во втором чтении. Эти поправки и предложения включены в таблицу 1 поправок. Комитетом принято решение за эту таблицу проголосовать. И в целом есть предложение комитета проголосовать во втором чтении предложенный законопроект. Правовая и лингвистическая экспертиза была проведена. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не имеется. Поэтому, уважаемые коллеги (я доложила очень кратко), прошу и за таблицу поправок, которые комитет предлагает к принятию, и в целом за законопроект во втором чтении проголосовать.
Председательствующий. Все, да?
Воронцова З. И. Да.
Председательствующий. Хорошо. Есть вопросы к Зое Ивановне? Есть желающие выступить? Поправок нет у нас, да, Зоя Ивановна?
Воронцова З. И. Чисто технические.
Председательствующий. Технически нет. Представители Правительства, Президента желают выступить? Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять проект федерального закона "О внесении изменения в статью 22 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" во втором чтении.
Из зала. Таблицу 1 надо было проголосовать.
Председательствующий. А, еще таблица 1 у нас есть. Минуточку, уважаемые коллеги. Я же спросил вас: есть?.. Таблица 1, предлагаемая комитетом к принятию. Есть ли у вас на руках таблица 1? Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять таблицу 1, рекомендованную комитетом к принятию? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     380 чел.        84,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел.
Результат: принято
Принимается. Зоя Ивановна, вы предлагаете во втором чтении принять? Уважаемые коллеги, прошу определиться. Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Во втором чтении принимается. Зоя Ивановна, вам слово, пожалуйста.
Воронцова З. И. Уважаемые коллеги, в связи с тем что законопроект прошел и лингвистическую, и правовую экспертизы, у Правового управления Государственной Думы замечаний нет, убедительно прошу проголосовать данный проект закона в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я вот думаю, что у нас там еще будет три законопроекта. Давайте я объявлю "час голосования", а дальше мы по всем трем проектам проголосуем. Нет возражений? Прошу определиться. Кто за то, чтобы нам объявить "час голосования"? Примите решение. Кто за? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Зоя Ивановна Воронцова. Пункт 6 - "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" (в части дополнительной социальной защиты детей, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях). Обязательно примем.
Воронцова З. И. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представляется еще один проект федерального закона - "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации". Изменения и дополнения касаются преамбулы основного закона, статей 1, 8, 10, 12 и 15 (в части дополнительной социальной защиты детей, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях). Предлагаемый для рассмотрения проект закона был внесен Советом Федерации в Государственную Думу предыдущего созыва. Дума приняла его в первом чтении 29 сентября 1999 года также конституционным абсолютным большинством: 325 было за, против и воздержавшихся не было. В ходе подготовки проекта закона ко второму чтению на него поступили заключения от 42 субъектов права законодательной инициативы, в том числе заключение Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, Верховного Суда, субъектов Российской Федерации и депутатов Государственной Думы уже нынешнего созыва. Большей частью заключений проект закона поддерживается. При подготовке проекта закона ко второму чтению были максимально учтены все предлагаемые поправки. Особое внимание было уделено поправкам, поступившим от органов законодательной власти северных субъектов Российской Федерации. Из 37 поправок 27 комитетом рекомендованы к принятию, 10 - к отклонению. Поправки, предлагаемые к принятию, представлены в таблице 1, в таблице 2 представлены поправки, рекомендованные к отклонению. Кратко по поправкам. Принята...
Председательствующий. Сейчас я по поправкам скажу, Зоя Ивановна. Есть таблица 1. Возьмите ее, уважаемые коллеги. И я хотел бы знать ваши замечания по таблице 1. Есть ли предложения по отдельному голосованию по поправкам, представленным в таблице 1? Нет. Зоя Ивановна, значит, понятно тогда. Я тогда ставлю на голосование. Кто за то, чтобы... Пожалуйста, представитель Правительства Галина Николаевна Карелова.
Карелова Г. Н., заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я несколько слов скажу по поводу сути этого закона, поскольку он принимался предыдущим составом Государственной Думы. Правительство возражало по поводу этого закона, но не по сути возражало, а по концепции - против включения именно в этот закон данных поправок. Речь идет о законе об основных гарантиях прав детей. По сути дела, этот закон как детская конституция, которая прописывает права и гарантии детей независимо от места их проживания. Однако Государственная Дума не учла позицию Правительства, проголосовала. И в данном случае Правительство вносило ряд поправок, в связи с чем мы просим сейчас вынести на отдельное голосование поправки 19, 20, 21, 22 из таблицы 1. Эти поправки, которые внесены в таблицу, ухудшают положение всех детей, потому что включение слов "детей Севера" в середину пункта, где перечисляется, какие гарантии необходимо соблюдать, допустим...
Председательствующий. Галина Николаевна, когда к поправкам подойдем, вы скажете по каждой поправке. Вы просите отдельно проголосовать поправки 19, 20, 21, 22. Есть еще соответствующие предложения от депутатов? Нет. Я ставлю на голосование: принять таблицу 1 поправок, рекомендованных Комитетом по делам женщин, семьи и молодежи к принятию, кроме поправок 19, 20, 21, 22. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Я так понимаю, мы обсуждаем поправки, Валентина Николаевна. Вы после обсуждения поправки 19? Пивненко, председатель комитета по Северу, пожалуйста. Включите, пожалуйста, микрофон.
Пивненко В. Н. Уважаемый Артур Николаевич, я бы хотела высказать позицию Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока. Мы рассматривали данный законопроект, мы на него давали заключение. И я убедительно просила бы депутатов при голосовании и по поправкам, и в целом по предложениям профильного комитета, с которыми сейчас выступают на трибуне, поддержать его. Это очень нужный для северных детей законопроект. Он очень нужен особенно сейчас, когда невозможно предоставлять элементарные государственные гарантии, для того чтобы поддерживать состояние здоровья детей. Я прошу вас опереться не только на мнение комитетов, но и на предложения и на поддержку северных субъектов Российской Федерации. Очень прошу вас: поддержите данный законопроект!
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, мы нарушаем немножко Регламент. Есть предложение Правительства - отдельно проголосовать поправку 19. Сейчас я даю по поправке 19 время на обоснование: кто за, кто против. Пожалуйста, Галина Николаевна.
Карелова Г. Н. Уважаемые депутаты, я просила бы очень внимательно посмотреть поправку 19. Включение слов "витаминизация и обеспечение питьевой водой детей Севера" после слов "обеспечение диспансеризации" приводит к тому, что обеспечение диспансеризации будет относиться не ко всем детям Российской Федерации, а только к детям Севера. Поэтому некорректный учет поправки или неточная формулировка автором этой идеи приводит к тому, что мы диспансеризацию распространим только на детей Севера. Уважаемые коллеги, комитет учел в поправке 19 к статье 1 (пункт 4) предложения, или замечания, Правительства. Они просят слова "витаминизация и обеспечение питьевой водой" дополнить словами "детей Севера". Поэтому в пункте 4 статьи 1 поправка 19 так и звучит. Статью 10 основного закона после слов "диспансерное наблюдение" дополнить словами "витаминизация и обеспечение питьевой водой детей, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". Артур Николаевич, уважаемые коллеги, я бы хотела еще объяснить, почему ряд поправок, которые были предложены Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации, не были комитетом поддержаны. Можно я все-таки объясню?
Председательствующий. Да.
Воронцова З. И. Прежде всего Президент...
Председательствующий. Зоя Ивановна, мы сейчас по поправкам 19, 20, 21, 22, а дальше... Пожалуйста, говорите.
Воронцов З. И. Они связаны вместе, и поэтому не сказать об этом я просто не могу. И президентские поправки, и правительственные взаимосвязаны. Президент в целом внес ряд поправок, так же как и Правительство, но окончательно дали отрицательное заключение по данному законопроекту. Мотивировка Президента достаточно интересна. Считается, что законы, которые уже предложены, вернее, приняты по вопросам северных территорий, урегулировали все правоотношения, которые мы сейчас пытаемся дополнительно урегулировать. В частности вывод о нецелесообразности принятия данного законопроекта обоснован тем, что действительно защита интересов детей, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, урегулирована рядом нормативных правовых актов, а также рядом подзаконных актов. Комитет позволил себе не согласиться с этим выводом, и вот по каким основаниям. В действующих нормативных правовых актах по социальной защите народов, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, нет правовой нормы, касающейся именно детей. Возьмем хотя бы закон о государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях.
Председательствующий. Уважаемая Зоя Ивановна, вы понимаете, что так мы пойдем по всем поправкам... Я хочу по Регламенту. Правительство высказало свое мнение, вы высказали свое мнение, комитет высказал свое мнение. Они просили вынести на отдельное голосование. Давайте пройдем по каждой поправке. Когда будем законопроект принимать, я вас поддержу, если вы будете говорить о том, что надо его поддержать. Пожалуйста, было следующее предложение. В таблице 1 поправок есть поправка 19. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Комитет по делам женщин, семьи и молодежи рекомендует ее принять, Правительство просит отклонить. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять? Позиция Правительства понятна. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        36,2%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Теперь по поправке 20, пожалуйста.
Карелова Г. Н. Уважаемые депутаты, поправки 20, 21 и 22 - это поправки одного порядка. Речь идет о летней оздоровительной кампании и предоставлении прав и гарантий на летний отдых и оздоровление детей. В тех поправках, которые я сейчас назвала, предлагается слова "детей, находящихся в экстремальных ситуациях" заменить словами "обеспечение прав и гарантий детям Севера". Но у нас экстремальные ситуации не только там, где живут дети Севера. Например, это могут быть ситуации у детей, проживающих в пустынных территориях Калмыкии, детей, которые попали в вооруженные конфликты и пострадали от этого. Это может быть обыкновенный пожар и так далее. Поэтому это более широкая трактовка в том законе, который вы принимали. Введение же этих поправок сужает права и гарантии детей. Спасибо. Я действительно из гуманных...
Председательствующий. Пожалуйста, Зоя Ивановна. Я потом, как председательствующий, (несколько слов скажу, попрошу, чтобы Дума высказалась насчет детей Севера.
Воронцова З. И. Уважаемые коллеги, наверное, Артур Николаевич не совсем прав в том, что не дал мне обосновать, почему наш комитет не учел эти поправки. Потому, что они действительно связаны с тем замечанием, которое сейчас Галина Николаевна объясняла уважаемым депутатам. Поэтому еще раз повторяю: дайте мне все-таки обосновать, почему мы эти поправки включили, а часть поправок из тех, которые были непосредственно предложены Президентом и Правительством Российской Федерации, не включили. Они как раз связаны не по социальным признакам. Это Галина Николаевна знает хорошо. В статье 1 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" обоснование по социальным признакам, мы сейчас помимо социальных признаков (там и дети-инвалиды, и дети-беженцы, и дети-переселенцы, и дети, которые находятся в экстремальных условиях) к этому признаку еще добавляем признак территориальный. У нас нет больше в России по эколого-климатическим условиям такой территории, как Крайний Север, как Арктика. Вот чем обоснованы наши предложения о внесении дополнений в этот закон, в статьи 8, 10, 12, 15. Именно по территориальному признаку признать, а не только по социальному. Поэтому мы не могли согласиться с предложениями Правительства. Я думаю, на этом основании Государственная Дума первого созыва конституционным большинством приняла данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть еще желающие выступить по этому поводу? Нет. Правительство уже высказалось. Уважаемые коллеги... Нет, вы высказали свою позицию, мы ее послушали. Я хочу... Да, пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С. П. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Я очень тепло отношусь к Галине Николаевне, но здесь не могу с ней согласиться, потому что никакие другие категории детей мы не ущемляем. Ничего подобного! Вот я буквально зачитываю. Вслушайтесь в пункт 1 статьи 12. Здесь идет речь: органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации устанавливают социальные гарантии и льготы по обеспечению в приоритетном порядке отдыха и оздоровления детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. И дальше поправка: в том числе детей, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Здесь как раз речь идет о том, чтобы обеспечить в приоритетном порядке детей, находящихся в экстремальных ситуациях, в том числе детей Севера и приравненных у нему местностей. Ничего, никакого ущемления здесь нет. Я прошу принять эту поправку.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, я не имею права комментировать по Регламенту - мне сразу замечание. Коллега Пивненко, пожалуйста, скажите по этому поводу, вы поднимали руку. Депутату Пивненко включите микрофон.
Пивненко В. Н. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Это очень важное предложение, которое исходит с трибуны Государственной Думы. Нельзя поддерживать позицию Правительства, учитывая то, что сегодня действительно есть такая необходимость, поскольку 80 процентов детей, которые проживают на Севере, имеют авитаминоз, чего нет у детей, которые живут в более благоприятных условиях, на два-пять лет возрастного развития иммунная система отстает от... Опять-таки это характерно для детей, которые живут в таких сложных природно-климатических условиях.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас три поправки. Видимо, будем голосовать каждую поправку отдельно. Пожалуйста, коллеге Лекаревой включите микрофон.
Лекарева В. А., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Я предлагаю повторно поставить на голосование поправку 19, потому что депутаты не поняли, о чем идет речь. И я прошу принять эту поправку, поскольку все, что касается детей, почему-то встречает такое ожесточенное сопротивление.Единственная страна, где чудовищным образом нарушаются права ребенка, это наша! Только вчера на комиссии по профилактике детей мы говорили о том, что огромное количество детей у нас остается без оздоровления, без внимания. Очень вас прошу внимательно отнестись к тому, что предлагает Зоя Ивановна. Комитет долго работал над этим проектом федерального закона, над этими поправками. Прошу принять их.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу быть повнимательней. Коллега Лекарева предложила вернуться к голосованию по поправке 19. Прошу вас определиться. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию поправки 19? Прошу решить голосованием. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        96,9%
Проголосовало против 6 чел.  2,3%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Уважаемые коллеги, прошу еще раз тогда определиться голосованием. Поправка 19 рекомендуется Комитетом по делам женщин, семьи и молодежи. Представитель Правительства. Пожалуйста.
Карелова Г. Н. Уважаемые депутаты, неужели вы думаете, что в данном случае, когда мы говорим, что это ухудшает положение детей, мы говорим неправду? Если мы принимали другие законопроекты, мы так и объясняли, что такова экономическая ситуация, поэтому мы так действуем. Если диспансерные наблюдения сегодня являются гарантией и правом каждого ребенка, то, вставляя фразу об обеспечении питьевой водой и витаминизации, вы сужаете сферу диспансерного наблюдения, ограничивая ее только детьми Севера. Это ухудшает положение детей России! Поэтому я прошу вас внимательно посмотреть. Я не собираюсь здесь говорить неверные вещи. Это так, Вера Александровна, прочитайте, пожалуйста.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Конев, пожалуйста, по ведению.
Конев Ю. М. Артур Николаевич, я вынужден, уже второй день наблюдая, сделать замечание. Вы даете слово тем депутатам, которых знаете. Ну, не знаете меня... Но я же не могу два часа руку держать!
Председательствующий. Ну зачем вы так говорите? Вы подняли руку ровно пять минут назад. (Оживление в зале.)
Конев Ю. М. Ну, конечно!..
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон. Зачем выключаете? Потом на меня будут кричать.
Конев Ю. М. Уважаемые депутаты, я, наверное, непопулярный депутат, но территория, на которой я живу, простирается от степей Казахстана до Ледовитого океана. Поверьте мне, в Сладково (это на самом юге Тюменской области, около Казахстана) вообще питьевой воды нет. Взрывают котлованы и из них пьют воду. В Надыме на Севере, поверьте мне, с питьевой водой гораздо лучше. С диспансеризацией тоже лучше, чем на юге области, потому что бюджет другой. Может быть, в других территориях по-другому. Поэтому я считаю (особенно что касается питьевой воды, авитаминоза), что не надо, наверное, делить детей по территориям. Все дети должны иметь право!..
Председательствующий. Хорошо. Все дети должны иметь право. Я ставлю на голосование, на повторное голосование. Кто за то, чтобы поправку 19 принять? Комитет по делам женщин, семьи и молодежи рекомендует ее принять. Правительство просит отклонить. Кто за то, чтобы принять данную поправку из таблицы 1 поправок, рекомендованных к принятию? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: не принято
Не принимается.Уважаемые коллеги, поправка 20. Были обоснования. Поправки 20, 21 и 22 это почти что одинаковые поправки, друг друга заменяющие. Я по очереди их ставлю. Поправка 20 из таблицы 1. Комитет просит принять данную поправку. Обоснования были высказаны. Я не имею права комментировать, но я занимаюсь 10 лет детьми Севера и Арктики и считаю, что эта поправка совершенно правильная. Правительство возражает. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять поправку 20? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, поправка 21. Пожалуйста, поведите, а я хочу выступить по этому поводу.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, по поправке 21.
Чилингаров А. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, я обращаюсь к тем, кто избран от северных регионов. Вы понимаете, поправка очень важна для детей, которые живут на Крайнем Севере. Не хватает 10 голосов. Ситуация следующая. Я 10 лет занимаюсь программой "Дети Арктики" вместе с Сенкевичем. Я знаю, что такое дети, которые живут там. В том числе на них воздействуют последствия ядерных взрывов, которые были на Новой Земле. Я просил бы, чтобы вы все-таки отвлеклись, особенно я обращаюсь к депутатам с Севера, которые избирались здесь, естественно, к фракции "Медведь", которая тоже имеет отношение к Крайнему Северу, потому что она... Медведи белые и бурые есть. Всё.
Председательствующий. Пожалуйста, депутату Лигачеву включите микрофон, по ведению.
Лигачев Е. К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо сердечное. Я целиком и полностью поддерживаю слова, сказанные здесь Артуром Николаевичем. В моей жизни особое место занимает Север, районы, приравненные к Крайнему Северу. И я вот уже здесь нахожусь пятый месяц и наблюдаю: нравится это Правительству или не нравится, но все делается для того, чтобы как-то урезать все, чем пользуются там люди. Между тем этот самый Север дает 25 процентов всего валового продукта. Там сосредоточены основные залежи нефти, газа, цветных металлов, гидроресурсов, рыбы, пушнины и многого другого, понимаете? И мы опять ущемляем права - права детей. Жить там трудно, дышать там нелегко. Я целиком и полностью поддерживаю и прошу моих уважаемых товарищей, господ и всех поддержать это предложение.
Председательствующий. За высказались. Кто против? Все за, да? Кто против? Николай Иванович Рыжков, пожалуйста. Включите микрофон.
Рыжков Н. И. Спасибо. Но я не против. Я просто вношу предложение: вернуться к голосованию по тому пункту, который мы провалили, набрали 217 голосов, вернуться, а дальше пойти по поправкам 21 и 22. И по существу вопроса. Вот Егор Кузьмич здесь говорил о Севере. Мы видим, что на протяжении десяти лет проводится политика, чтобы постепенно Север был безлюдный. И то, что десятки, сотни лет Россия шла на Север, создала огромнейшую индустрию там, сегодня все это по боку, - по сути дела, бросается. Поэтому, я думаю, надо принимать решение. Если мы не понимаем, так, может быть, дети потом будут понимать, что Севером в нашей стране надо заниматься. Я предлагаю вернуться к голосованию и поддержать, а также поддержать следующие поправки.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Депутат Райков.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Уважаемые коллеги, ну мы уже два раза возвращались к голосованию и как-то в третий раз возвращаться уже неприлично.
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Петровна Горячева. Включите микрофон.
Горячева С. П. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! И все же, соглашаясь, может быть, с Правительством по 19-й поправке, коль скоро мы не проголосовали (там действительно большой беды нет), но все же я очень просила бы вас поправки 20, 21 и 22 принять. Я еще раз акцентирую ваше внимание на том, что здесь речь идет об обязанности органов государственной власти и местного самоуправления обеспечить в приоритетном порядке и отдых, и все остальное для детей, находящихся в экстремальной ситуации, в том числе в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Здесь нет противопоставления, нет ухудшения. Я обращаюсь к вам и очень прошу: пожалуйста, поддержите эти три поправки.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Петровна. Зоя Ивановна Воронцова, и проголосуем предложение Николая Ивановича Рыжкова.
Воронцова З. И. Уважаемые коллеги, действительно, по 19-й поправке возникла вот такая, может быть, правовая неувязка. Я вот смотрю, "ОВР" делает замечание, что там нет слов "в том числе". Чисто техническая, так будем говорить, неувязка, которую можно к третьему чтению просто-напросто убрать. И всё.
Председательствующий. Спасибо, Зоя Ивановна. Так, уважаемые коллеги, голосуем предложение Николая Ивановича Рыжкова. Кто за то, чтобы вернуться к рассмотрению поправки 20? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        98,0%
Проголосовало против 4 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, возвращаемся. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 20? Комитет рекомендует принять, Правительство - против. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Поправка принята. Уважаемые коллеги, переходим к голосованию поправки... (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, предложения по 19-й не было, поэтому извините. Я веду строго по Регламенту. Кто за то, чтобы принять поправку 21? Комитет рекомендует ее принять, Правительство - против. Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Таким образом, мы обсудили все поправки, которые предлагалось рассмотреть отдельно. Переходим к рассмотрению... Извините, вот напоминают: 22-я поправка. Уважаемые коллеги, поправка 22. Пожалуйста, Зоя Ивановна.
Воронцова З. И. По поправке 22. Речь идет о приоритетности вывоза детей с территорий Крайнего Севера, особенно из Арктики и сельских местностей Крайнего Севера, на отдых на материк. Поэтому еще раз повторяю: помимо социального признака мы здесь указываем территориальный признак и учитываем особые эколого-климатические условия этой территории. Мы вносим такую поправку и просим ее принять.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Карелова Г. Н. Уважаемые депутаты, я уже говорила по предыдущим двум поправкам, это одного плана поправки. Речь идет о том все-таки... У нас есть закон о социальном обслуживании населения, где перечислено, какие категории детей относятся к нуждающимся категориям детей. Там нет категории детей, допустим, попавших или пострадавших от вооруженных конфликтов и так далее, то, о чем я говорила.
Поэтому, когда мы с вами принимали закон об основных гарантиях детей, мы и записали "и экстремальных ситуаций", естественно, предполагая, что 98 процентов детей - это дети Севера. Мы сделали формулировку - специально прорабатывали все юристы - более широкой. Поэтому в данном случае вы не думайте, что мы худшую ситуацию вам предлагаем. Просто вы сейчас сузили количество детей, которые попадают в эту категорию.
Но уже две поправки прошли, третья уже может не голосоваться, вот эта.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, "за" и "против". Кто за?
Пожалуйста, Светлана Петровна Горячева.
Включите микрофон.
Горячева С. П. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Все же я считаю, что нужно голосовать по поправке 22. Мы ничего не сужаем, еще раз подчеркиваю. Мы просто предусматриваем обязанность органов государственной власти Российской Федерации и субъектов Федерации устанавливать социальные гарантии и льготы по обеспечению в приоритетном порядке отдыха и оздоровления детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, в том числе детей, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Вот что записано, так сказать, в связи с этой поправкой. Ничего мы здесь не сужаем, но такой приоритет должен быть. Я прошу проголосовать за эту поправку.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Петровна.
Мнение против? Все ясно. Голосуем. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобыпринять поправку 22? Комитет рекомендует ее принять, Правительство против. Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Поправка принимается.
Переходим к таблице отклоненных. Таблица 2. Пожалуйста, у кого есть мнение по отдельным поправкам?
Воронцова З. И. Мне обосновать ведь надо.
Председательствующий. Пожалуйста, Зоя Ивановна.
Воронцова З. И. Вообще, уважаемые товарищи, у нас сегодня как-то интересно ведется заседание: вместо того чтобы дать докладчику обосновать таблицу поправок, рекомендованных к принятию, таблицу поправок, рекомендованных к отклонению, начинаем сразу по поправкам бежать, не давая докладчику детально провести это обоснование.
Итак, на чем основана таблица поправок, которые рекомендуются к отклонению, таблица 2? Прежде всего, комитет не согласился в большей степени с конечным обоснованием Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, с их заключением отрицательным, и с мнением ряда субъектов права законодательной инициативы.
Прежде всего, почему нет согласия с заключением Президента Российской Федерации? Он считает, что достаточно урегулированы вопросы, касающиеся детей Севера, в других правовых документах. Мы считаем, что это не совсем так. В ныне действующих нормативных правовых актах по социальной защите народов Крайнего Севера нет правовой нормы, касающейся именно детей. И я могу сейчас привести много нормативных правовых документов, которые действительно не касаются конкретно именно этой категории населения, детей. В законе "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" правовые гарантии детей четко не выделены. В законе "Об основах государственного регулирования социально-экономического развития Севера Российской Федерации", в статье 9, в пункте 4, сказано: "Государство осуществляет охрану материнства и детства на Севере посредством принятия соответствующих программ..." Да, разработаны для этой территории программы, допустим программа "Дети Севера", но она, эта программа, мягко говоря, исполняется недостаточно, не полностью. В 1998-1999 годах эта программа была профинансирована по текущим расходам на 40 процентов, по госинвестициям - на 10 процентов. За первый квартал текущего года из 26,6 миллиона рублей профинансировано чуть больше 8 миллионов, а финансирование 60 миллионов, выделенных на госинвестиции, пока еще не проводилось.
И еще один аргумент. Внесение поправок в закон "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" дает возможность закрепить правовые нормы, еще раз повторяю, по территориальному признаку, выделить отдельно детей Крайнего Севера и приравненных к ним местностей. И ведь такая проблема не возникла из ничего. Об этом сейчас говорили и Егор Кузьмич Лигачев, и Валентина Николаевна Пивненко, и Николай Иванович Рыжков. Специфика проблем детства на Севере определяется суровым климатом, наличием очагов природных инфекций, особенностями быта коренных малочисленных народов. В особенно трудном положении находятся дети, проживающие в Арктике, в отдаленных сельских поселениях.
Председательствующий. Зоя Ивановна, мы во втором чтении рассматриваем. Концептуально закон в первом чтении утвержден. Вы говорите о концепции.
Воронцова З. И. Я говорю о поправке, почему мы отклонили поправку и не согласны с основным утверждением Президента Российской Федерации и непосредственно Правительства. Мы не согласны с их заключением. Здесь особая территория, к которой нужно особо относиться, по-государственному. Поэтому, не обосновав вот этот государственный подход к этой территории северной, очень сложно будет говорить, почему эти поправки были отклонены.
Председательствующий. Спасибо, Зоя Ивановна.
Уважаемые депутаты и приглашенные, есть ли у субъектов права законодательной инициативы возражения против рекомендаций ответственного комитета по таблице поправок, рекомендованных к отклонению, таблице 2? Есть возражения? Нет возражений? Тогда прошу голосовать. Кто за то, чтобыпринять рекомендацию ответственного комитета по таблице 2 рекомендованных к отклонению поправок?
Включите режим голосования.
Кто без карточки?
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Поправки отклоняются. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование принятие законопроекта во втором чтении. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается.
Спасибо, Зоя Ивановна.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пункт 26, пожалуйста. Да, на"час голосования" у нас два законопроекта. Посмотрим пункт 26. Докладчик Олег Николаевич Смолин. Пожалуйста. Уважаемые коллеги, прошу внимания.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, закон, который мы сегодня рассматриваем, вы принимали в первом чтении 11 февраля, как часто бывает, когда речь идет об образовании, конституционным большинством - в 347 голосов. Поступило 48 отзывов, подавляющее большинство - положительные. Комитет создал рабочую группу. Дали новые технические редакции статей 16 и 33 Закона Российской Федерации "Об образовании". При этом приняли или учли поправки Президента, Правительства, Комитета по труду и социальной политике, ряда депутатов Государственной Думы, законодательных собраний Белгородской, Вологодской, Владимирской, Кировской, Новгородской, Тульской областей и других. Второе чтение было назначено на 16 мая, но здесь возникли определенные разногласия с представителями Президента и Правительства. Стремясь к соглашению и также учитывая, что закон имеет очень важное значение для приемных экзаменов, для вступительных экзаменов в профессиональные учебные заведения, мы пошли на компромисс: сняли все, что относится к статье 33 закона "Об образовании", оставили только то, по чему достигли соглашения, а именно: статью 16 и поправки к ней. Поэтому, уважаемые коллеги, сегодня в материалах, которые вам розданы в дополнение к тем, которые были розданы в мае, имеется дополнительная таблица 1 поправок, рекомендованных Комитетом по образованию и науке к принятию. Суть ее как раз в том, о чем я вам говорил: мы исключили из закона все, что относится к статье 33, и оставили статью 16. Повторяю, эта позиция согласована с представителями Президента и Правительства. Вам также роздан текст с учетом поправок дополнительной таблицы, который прошел экспертизу Правового управления Аппарата Государственной Думы. Хочу сказать вам, уважаемые коллеги, что этот закон на самом деле ждут. Если вы этот закон сегодня примете, то вам скажут спасибо дети-инвалиды, вам скажут спасибо инвалиды - участники боевых действий, некоторые другие категории, которые нуждаются в дополнительных гарантиях права на образование. Я прошу вас проголосовать, уважаемый Артур Николаевич, сначала вместе таблицу 1 принятых поправок и дополнительную таблицу 1, затем таблицу отклоненных поправок, а затем закон во втором чтении, если, конечно, не будет вопросов.
Председательствующий. Олег Николаевич, у вас таблица поправок 1 есть, да?..
Смолин О. Н. Таблица поправок 1, таблица поправок 1 дополнительная, таблица 2 поправок, рекомендованных к отклонению, - и потом уже второе чтение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли у вас предложения, замечания по таблице 1 и дополнительной таблице 1, которые должны быть у вас на руках? Нет замечаний? Тогда я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять таблицу 1, дополнительную таблицу 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     386 чел.        85,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, таблица 2 отклоненных поправок. Есть замечания по этой таблице? Нет замечаний? Ставлю на голосование: принять таблицу 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел.
Результат: принято
Принимается. Олег Николаевич, ваше предложение? Во втором чтении принимаем?
Смолин О. Н. Принимаем во втором чтении - и потом, если можно, на "час голосования".
Председательствующий. Да, хорошо. Уважаемые коллеги, прошу определиться. Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О внесении изменения и дополнения в статью 16 Закона Российской Федерации "Об образовании" во втором чтении? Решите голосованием. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     385 чел.        85,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел.
Результат: принято
Принимается. Олег Николаевич, вы просите рассмотреть в третьем чтении.
Смолин О. Н. Я прошу вынести на "час голосования".
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, мы с вами решили, что мы проведем "час голосования". У нас два законопроекта в "часе голосования". Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О внесении изменения в статью 22 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" в третьем чтении? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения и дополнения в статью 16 Закона Российской Федерации "Об образовании". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     374 чел.        83,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Уважаемые коллеги, как мы и договаривались, сейчас рассмотрим проекты постановлений. Пожалуйста, по ведению - депутат Зоркальцев, затем - депутат Пузановский.
Зоркальцев В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Седьмой раз переносится вопрос (кстати, он под номером 8 стоит у нас в повестке дня) - это закон о коэффициентах деноминации с марта по декабрь 1991 года. Закон проработан, он внесен Правительством. Имеет смысл его сейчас рассмотреть, потратить три минуты на этот закон и принять его в "часе голосования" в третьем чтении. Я прошу предоставить мне слово буквально на две минуты.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вы решение приняли, я готов еще раз поставить... У нас есть еще и другие законопроекты в третьем чтении. О Таймырском суде тогда... Мы сейчас их проголосуем, после постановлений. Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А. Г. Уважаемый Артур Николаевич, под пунктом 27 в фиксированное время (17.00) идет законопроект, по которому в третий раз приезжает из Краснодара его законодатель - председатель комитета по экономике Законодательного Собрания Краснодарского края. Просьба отработать этот номер, затем вернуться к предложению Евгения Максимовича Примакова и работать по постановлениям.
Председательствующий. Отработаем все номера, я думаю, сегодня. Давайте не тратить время. У нас есть сегодня возможность поработать и после 18 часов. Я предлагаю сейчас рассмотреть проекты постановлений. Дальше мы пройдем пункт 7, обязательно пункт 8 и дальше, как полагается. Сегодня мы примем... Если сейчас будем голосовать... Пожалуйста, депутат Зоркальцев, я готов поставить, но Дума не проголосует. Мы обязательно постановления сейчас пройдем, после них сразу перейдем к двум законопроектам. "Час голосования" остался. (Шум в зале.) Депутат Зоркальцев, если вы настаиваете, я поставлю на голосование. Виктор Ильич, уважаемый...
Зоркальцев В. И. Я, собственно говоря, просто обращаюсь к палате.
Председательствующий. Ну я же не могу...
Зоркальцев В. И. Артур Николаевич, какой смысл тогда тратить полтора часа утром - с 10 до 11.30 - на формирование повестки дня?
Председательствующий. Ну не ко мне вопросы!
Зоркальцев В. И. Потом мы ее комкаем и переделываем, так как...
Председательствующий. Ну не ко мне вопросы! Вы же, видимо, отсутствовали, когда было голосование по этому вопросу. Я выполняю вашу волю. Мы бы давно уже три постановления проголосовали. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н. И. Я думаю, что нам надо выполнять решение, которое мы с вами приняли час назад. Мы специально пустили вперед пятый, шестой и, ну, условно 26-й вопросы для того, чтобы решить все вопросы по детям. Дальшеприняли решение рассмотреть постановления. Пройдем постановления пожалуйста, следующее. А насчет того, кто кого проталкивает... Посмотрите повестку дня: в 13.40 мы должны были принимать постановления. В 13.40!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, переходим к постановлениям, и я прошу вас оперативно их рассмотреть. Обязательно надо принять и те законопроекты второго чтения, о которых говорил Виктор Ильич Зоркальцев. Я прошу меня поддержать. Так, пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев. Проект постановления "О внесении изменений в статьи 18, 137, 138, 139, 140 Регламента Государственной Думы...". Постановление у всех на руках. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, необходимость принятия данного постановления обусловлена изменением нами структуры Государственной Думы и названий комитетов. Изменения носят только технический, уточняющий характер. Прошу поддержать это постановление.
Председательствующий. Нет вопросов по постановлению? Прошу, режим голосования побыстрее сделайте, уважаемая электронная... Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу проголосовать. Это не значит, что мы поверхностно подходим к любому постановлению. Просто более оперативно работаем. От белых медведей спасибо вам... Пожалуйста, результаты покажите.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 11: о проекте постановления Государственной Думы "О Комиссии Государственной Думы по вопросам выпуска телевизионной передачи "Парламентский час". Константин Владимирович Ветров, вы снимаете свое постановление?
Ветров К. В., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, уважаемый Артур Николаевич, мы снимаем этот вопрос с голосования. Есть смысл еще раз провести по нему...
Председательствующий. Хорошо.
Ветров К. В. Нет, я еще не все сказал.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Ветров К. В. ...консультации. Значит, мы просим поставить его на рассмотрение в фиксированное время в пятницу. К этому времени будут внесены все уточнения, и вопрос будет полностью готов для рассмотрения.
Председательствующий. Хорошо. Учтем ваше пожелание. Фиксированное время в пятницу безумно трудно назначить, вы видите. Мы посмотрим, видимо, будем в повестку дня включать на пятницу, а дальше посмотрим, если там получится по повестке дня. Нет - в крайнем случае на среду. Уважаемые коллеги, пункт 12: о парламентском запросе Государственной Думы Председателю Правительства Касьянову "О недостатках в организации работы по восстановлению экономики и социальной сферы в Чеченской Республике...". Пожалуйста, Александр Николаевич Ткачев, председатель Комиссии Государственной Думы по содействию нормализации... Включите микрофон Ткачеву.
Ткачев А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, за менее чем трехмесячный период своей деятельности комиссия проанализировала положение дел в Чеченской Республике и меры, принимаемые Правительством по нормализации социально-экономической обстановки. Комиссией выявлен ряд недостатков в этой работе. Прежде всего мы не удовлетворены ходом работ по восстановлению экономики Чечни, расходованием бюджетных средств, и поэтому в запросе мы четко ставим вопросы: как расходуются, через какие банки, как поставлена система учета и контроля бюджетных средств, каков порядок и по каким критериям отбираются предприятия и организации для восстановления Чечни? У комиссии есть также целый ряд вопросов по соблюдению прав человека, в том числе и русскоязычного населения, оказавшегося в наиболее ущемленном положении. А что касается непосредственно названия парламентского запроса, то по согласованию с многими фракциями мы решили немножко изменить его и слова "о недостатках" убрать, и название запроса будет звучать: "Об организации работы...".
Председательствующий. Принимается ваше предложение.
Ткачев А. Н. Просим поддержать запрос. В комиссию входят представители всех депутатских фракций на пропорциональной основе, просьба поддержать коллег.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, коллега Ткачев сказал, что недостатков нет, мы в стенограмме это записываем. В смысле, недостатки-то есть, но запрос называется "Об организации работы...", а не "О недостатках в организации...". Прошу всех (на руках есть этот запрос) определиться голосованием. Кто за данное постановление? Прошу, включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, мы дали указание размножить стенограмму заседания Совета Федерации, ту, что вы просили. Я думаю, что завтра (там большой материал) вы получите все этот материал, который нам доставили из Совета Федерации.
Из зала. Очень оперативно.
Председательствующий. Да, очень оперативно. Пункт 13: о проекте постановления Государственной Думы об обращении к Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину в связи с Указом Президента "О структуре федеральных органов исполнительной власти". Гаджимет Керимович Сафаралиев, пожалуйста. Включите депутату микрофон.
Сафаралиев Г. К., фракция "Единство". Уважаемые депутаты, суть вопроса заключается в том, что 17 мая Указом Президента "О структуре федеральных органов исполнительной власти" было упразднено Министерство науки и технологий Российской Федерации. Мы обращаемся к Президенту с предложением провести совещание с заинтересованными лицами, для того чтобы восстановить в какой-то форме министерство науки или какой-то другой орган. Но передавать науку в Министерство промышленности, науки и технологий... В общем-то, оно занимается не только промышленностью, но и гражданской наукой. Прошу поддержать данное постановление.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, на руках есть постановление? Все ознакомились? Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Уважаемые коллеги, следующий пункт: о проекте постановления Государственной Думы об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации В. В. Путину о необходимости создания представительного рабочего органа по подготовке поправок к Конституции Российской Федерации". Евгений Максимович Примаков, пожалуйста.
Примаков Е. М. Спасибо, Артур Николаевич. Эта комиссия необходима, потому что, во-первых, те законопроекты по модернизации, как хотите, исполнительной власти и законодательной, которые внесены, нуждаются и в продолжении. Поэтому параллельно с обсуждением этих законопроектов необходимо уже сейчас думать о каких-то изменениях, дополнениях в действующую Конституцию. И мы обращаемся от Государственной Думы, считая, что момент весьма ответственный, к Президенту с просьбой создать конституционную комиссию для отработки проектов (проектов, я хочу подчеркнуть) поправок к Конституции. Мне кажется, что это в то же самое время поможет преодолеть трещины, которые сейчас образовались в отношениях между Государственной Думой и Советом Федерации. Я просил бы поддержать это постановление.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы? Депутат Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А. Г. Уважаемый Евгений Максимович, я понимаю выраженную озабоченность и аргументацию необходимости принятия данного постановления, но тем не менее у меня есть вопрос: почему не использовать для решения этой проблемы возможности закона о Конституционном Собрании, ведь Конституция предусматривает создание этого института? Наши правовые комитеты работали над этими законопроектами. Хотелось бы знать, в чем необходимость форсированного решения в обход выпуска закона о Конституционном Собрании, который мог бы это решить?
Председательствующий. Включите микрофон депутату Примакову, пожалуйста.
Примаков Е. М. Отвечаю. Мне представляется, что одно другого совершенно не исключает, просто у нас сейчас Конституционное Собрание пока не функционирует, а здесь речь идет о, так сказать, горячих каких-то поправках, которые необходимо сформулировать и внести. Поэтому здесь не надо рассматривать эту комиссию, если она будет создана, как альтернативу Конституционному Собранию, она, наоборот, подкрепляет конституционный процесс.
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов просил слова. И всё, голосуем. Пожалуйста.
Лукьянов А. И. Уважаемые депутаты, мы полностью поддерживаем предложение, которое здесь внес Примаков. Я считаю, что это очень важное предложение. Но надо сказать, что сейчас уже у нас в портфеле имеется более 30 поправок к Конституции, которые мы обязаны рассматривать. Они все внесены субъектами права законодательной инициативы, в частности субъектами Федерации, Советом Федерации и так далее. У нас готов для первого чтения закон о Конституционном Собрании. Надо только сейчас договориться между фракциями, что мы можем такой акт рассмотреть. Причем в этом акте нет тех проблем, которые возникали раньше. Я полностью поддерживаю то, что говорил Евгений Максимович, но рассматривать эту проблему надо гораздо шире, она касается не только Совета Федерации. Например, Дума обладает точным перечнем полномочий и тогда не вписывается в перестройку тех систем управления, о которых говорит Президент. Совет Федерации - то же самое. У самого Президента полностью исчерпаны все полномочия в Конституции, и их тоже придется дополнять. Поэтому это очень большой и существенный вопрос. И надо было бы, чтобы все фракции договорились и поддержали это важнейшее предложение.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы... "К Президенту Российской Федерации В. В. Путину о необходимости создания представительного рабочего органа по подготовке поправок к Конституции Российской Федерации". Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел.
Результат: принято
Пункт 15: о проекте постановления "О заявлении Государственной Думы... "В связи с приданием русскому языку статуса официального языка Киргизской Республики". Пожалуйста, Борис Николаевич Пастухов. Нет его? Ну, мы голосуем, я так понимаю. Уважаемые коллеги, проект постановления на руках, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Ясное постановление, поэтому... Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Уважаемые коллеги, пункт 16. Николай Максимович Безбородов предлагает внести изменения в пункт 2 постановления Государственной Думы от 31 марта 2000 года "О поручении Счетной палате Российской Федерации". Включите микрофон депутату Безбородову.
Безбородов Н. М. Уважаемые коллеги, предлагаем по просьбе Счетной палаты Государственной Думе перенести до 1 ноября сего года срок представления сводного отчета Счетной палаты о результатах проверки целевого использования средств федерального бюджета, выделенных в 1998-1999 годах на финансирование мероприятий по розыску пропавших без вести и погибших в ходе боевых действий в Чеченской Республике. Просим поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Задача понятна, проект постановления на руках. Кто за данное постановление? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Пункт 17: о проекте постановления "О запрете курения табака в помещениях Государственной Думы". Только табака или вообще о запрете курения? Пожалуйста, Вадим Николаевич Бондарь. (Шум в зале.) Не надо, нет? Нет вопросов именно по этому постановлению? Уважаемые коллеги, я так понимаю... (Шум в зале, выкрики.) "И нюханья". Нет, нет, только о запрете курения табака в помещениях Государственной Думы. Уважаемые коллеги, такая реакция бурная... Значит, прошу определиться голосованием. Кто за данное постановление Государственной Думы - о запрете курения в помещениях Государственной Думы? Решите голосованием, пока разминка. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Не было такого... Такой бурной реакции не было у нас давно уже. Кто без карточки? Лукин, вы за что? За запрет, да? За запрет. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел.
Результат: принято
Принимается. (Оживление в зале.) Можно, я пойду покурю, пока еще решение не действует? Знал бы, я так быстро вообще не принимал бы решение. Пункт 18: о проекте постановления "О мерах по укреплению отношений междуРоссийской Федерацией и Союзной Республикой Югославией". Докладчик Николай Максимович Безбородов. Но, кстати, по мнению Правового управления, это не совсем правомерно, правда. Ну ладно, решение принято.
Безбородов Н. М. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Учитывая сложную ситуацию на Балканах, учитывая особое значение Союзной Республики Югославии в общем контексте геополитических интересов России, Комитет Государственной Думы по международным делам и Комиссия Государственной Думы по оказанию содействия Союзной Республике Югославии в преодолении последствий агрессии НАТО вносят предложение о дополнительных мерах по расширению политического и экономического сотрудничества России и Югославии. Постановление доработано. Проведена лингвистическая экспертиза. Получено положительное заключение Правового управления. Просим поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у вас на руках проект постановления, прошу определиться голосованием. От табака никак не можем отойти. Включите режим голосования. Я так понимаю, Геннадий Николаевич Селезнев тоже против этого постановления, как и я. Курилку придется где-то делать. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 20: проект постановления "О заключении Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по дополнительному изучению и анализу событий, происходивших в городе Москве 21 сентября - 5 октября 1993 года". Доклад депутата Татьяны Александровны Астраханкиной. Пожалуйста, включите микрофон.
Астраханкина Т. А., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, цель постановления - довести до сведения депутатов нынешнего созыва основные выводы Комиссии по дополнительному изучению и анализу событий, происходивших в Москве 21 сентября - 5 октября 1993 года.
Председательствующий. Внимание, пожалуйста, уважаемые коллеги.
Астраханкина Т. А. Доклад и заключение комиссии розданы. Я не буду их излагать. Мы пытались установить объективную картину происшедшего, учитывая в том числе результаты расследований уголовных дел, возбужденных в связи с октябрьскими событиями. Наши выводы, как и выводы следствия Генеральной прокуратуры, опровергают ключевые моменты официальной версии и президентской стороны. Например, установлено, что штурма телецентра "Останкино" как такового не было. Не было и выстрела из гранатомета сторонников Верховного Совета, от которого, по официальной версии, якобы погиб рядовой "Витязя" Ситников, что, в свою очередь, якобы стало причиной стрельбы по людям. На самом деле в определенный момент событий группой лиц было принято решение об открытии огня на поражение из автоматического оружия и бронетехники. Не получили подтверждения некоторые сведения, распространявшиеся оппозицией, например о сотнях убитых в Белом доме, об использовании президентской стороной разрывных пуль и пуль со смещенным центром тяжести, массовых случаях глумления над телами погибших и массовых фальсификациях данных судебно-медицинских экспертиз. По имеющимся данным, число убитых внутри здания парламента было невелико. Какое-то количество трупов могло быть вывезено и скрыто от следствия. Описание раневых каналов и результатов судебно-криминалистического исследования пуль и оболочек пуль, извлеченных из тел пострадавших, исключает применение пуль со смещенным центром тяжести и разрывных пуль. Большинство ранений причинено штатными боеприпасами. В то же время установлены такие подтвержденные судебно-медицинскими и судебно-криминалистическими экспертизами случаи, как убийства гражданских лиц выстрелами из крупнокалиберного пулемета БТР, нанесение множественных огнестрельных ранений (до 18 ран у одного из погибших), закалывание штыком, раздавливание бронетехникой, выстрел в упор и добивание лежачего на земле человека штыком. В пункте 1 постановления предлагается принять к сведению заключение комиссии и направить его в те органы государственной власти, которые оказались причастными к тяжким последствиям октябрьских событий. Отдельно хочу остановиться на пункте 2. Предлагается принять к сведению решение комиссии и направить собранные материалы в Генеральную прокуратуру для проведения проверки на предмет наличия в этих материалах оснований для возбуждения уголовных дел или возобновления производства по уголовным делам. Что имеется в виду? Комиссией была собрана обширная информация о результатах расследования и изучены некоторые материалы уголовных дел, возбужденных в связи с октябрьскими событиями. Установлено, что в отношении ряда лиц, действия которых, по мнению комиссии, привели к тяжким последствиям, до сегодняшнего дня не исчерпаны все внутригосударственные правовые средства. Более того, некоторые из них вообще не привлекались к ответственности. При этом эти лица не подпадают под амнистию участникам октябрьских событий. Прежде всего это бывший Президент России Ельцин, его действия по подготовке и созданию условий для реализации его указа ј 1400 в части неконституционного использования президентских полномочий для прекращения и приостановления деятельности законно избранных органов государственной власти Российской Федерации. Эти действия Ельцина, в конечном итоге приведшие к массовым столкновениям, человеческим жертвам и иным тяжким последствиям, находятся за пределами временных рамок совершения деяний, подпадающих под действие акта об амнистии участникам событий 21 сентября - 4 октября 1993 года. Это же касается, в частности, действий Гайдара, Козырева, Шумейко, Шахрая, Чубайса, Панкратова, Ерина и некоторых других лиц по организации блокады Белого дома в период до обнародования указа Президента ј 1400. Установлено также, что некоторые уголовные дела, возможно, были прекращены производством без достаточных оснований. Сейчас заканчивается подготовка соответствующих материалов для передачи их в органы прокуратуры. В ряде случаев наши обращения будут поддержаны аналогичными судебными исками со стороны пострадавших в октябрьских событиях. К сожалению, амнистия участникам октябрьских событий препятствует привлечению к установленной законом ответственности некоторых участников противостояния, действия которых привели к тяжким последствиям происшедшего. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать данное постановление и проголосовать за него.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Татьяна Александровна высказала довольно-таки подробные обоснования. Мы внимательно выслушали. На руках у вас есть данное постановление, прошу определиться голосованием. От фракции - Фарида Гайнуллина, пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Фракция "Отечество - Вся Россия" внимательно рассмотрела все документы комиссии и проект постановления и тем не менее предлагает уважаемым коллегам принять проект постановления только за основу. И в частности, в пункте 2 после слов "направить материалы в Генеральную прокуратуру Российской Федерации" поставить точку. Это первое. И второе: дополнить проект постановления еще одним пунктом о необходимости принятия государственных мер социальной помощи в отношении лиц, пострадавших в период указанных событий. Если вы это рассмотрите, то фракция готова поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть предложение от фракции. Беляков - от фракции "Единство" и Похмелкин, пожалуйста. От фракции только. Было одно предложение - за основу.
Беляков А. С., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, фракция "Единство". Уважаемые коллеги, я считаю, что ни в коем случае нельзя голосовать за это постановление, и вот почему. Зачем нам ворошить историю, это наша общая история. Мы выслушали проект односторонний. Мы были участниками, мы видели, что творилось тогда. Противостояние достигло кульминации. Слава богу, что сегодняшняя Дума совсем по-другому работает. Если бы тот верховный орган представительной власти так работал, не было бы этого. И потом провокации шли с той стороны. Нельзя. Это история. Мы должны сделать выводы из этого, и мы их сделали. И надо закрыть это, потому что ворошить это - это только хуже для всей нашей страны! Только созидательный процесс начинается, как тут же кому-то надо все разворошить! Я призываю всех голосовать против этого постановления.
Председательствующий. Депутат Похмелкин, пожалуйста. От фракции, только от фракции. Пожалуйста.
Похмелкин В. В. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Совершенно очевидно, что, проголосовав за это постановление, мы выразим солидарность с заключением, которое представила комиссия. Я хотел бы напомнить, что комиссия эта была образована Государственной Думой второго созыва при левом большинстве, коммунистическом. И естественно, что носит она абсолютно односторонний характер, не учитывает очень многие объективные факты, которые имели тогда место. И поэтому фракция "Союз Правых Сил", конечно же, будет голосовать против данного постановления и призывает к этому всех остальных депутатов.
Председательствующий. Есть еще предложения? Пожалуйста, депутат Коломейцев. Ну давайте от фракций...
Коломейцев Н. В. Ну, во-первых, справочка депутату Похмелкину: в прошлой Думе в трех фракциях было 187 левых из 450. Второе: забывший историю, не знающий ее - всегда ребенок. Поэтому всегда все обстоятельства должны иметь оценку. Я предлагаю поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все высказано. Уважаемая Татьяна Александровна... Давайте мы сначала депутатский корпус... Вы высказали вашу позицию, и мы выслушали. (Выкрики из зала.) Еще?! Ну достаточно! Ну высказали же позицию и так далее! Еще хотите?.. Пожалуйста, но только по ведению даю вам слово. Пожалуйста, депутатАстраханкина. Заключение только - и мы голосуем. Ваше предложение принять...
Астраханкина Т. А. Уважаемые коллеги, я думаю, очень неуважительно относиться к депутатскому корпусу второго созыва и подвергать сомнению его работу... Каким бы он ни был, он работал, на мой взгляд, честно и добросовестно, так же, как работаем и мы сейчас. В комиссию входили представители всех фракций того состава Государственной Думы. И на 354 страницах вам был представлен доклад о нашей работе. И данный проект постановления - это итог работы нашей комиссии. Если мы не принимаем постановление, то давайте тогда продолжим, создадим еще... Это было бы, кстати, очень неплохо. Что касается предложения о социальной защите пострадавших, то готов законопроект. Я знаю, что он был у нас запланирован на май, потом на июнь перенесли. Комитет по социальной политике планирует его вынести на одно из заседаний Государственной Думы. Я согласна на принятие его за основу. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Еще раз: вы настаиваете на принятии его в целом или за основу? Вы конкретно скажите.
Из зала. За основу!
Председательствующий. За основу. Депутат Баскаев, пожалуйста, по ведению - и мы заканчиваем. Включите микрофон.
Баскаев А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Нет, я - от группы "Народный депутат".
Председательствующий. Пожалуйста.
Баскаев А. Г. Я внимательно ознакомился с этим заявлением и считаю, что оно предвзятое. Я лично был комендантом Белого дома с 4 по 18 октября и знаю о всех событиях не понаслышке. Там никаких лопаток, никаких штыков, о которых там написано, никогда не было. Поэтому я считаю, что это просто те люди, которые защищали в том числе демократию в государстве, а сейчас их причисляют к виновникам убийств и так далее. Я считаю, что это категорически неправильное заявление, оно предвзятое и абсолютно не соответствует действительности.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, обсуждение произошло. Александр Алексеевич, настаиваете? Пожалуйста. Ну это наше же постановление! Пожалуйста.
Котенков А. А. Да, но, к сожалению, это ваше постановление затрагивает слишком большие государственные интересы и спокойствие нашего населения. Уважаемые депутаты, действительно события семилетней давности не могут быть забыты, уроки из них извлечены и должны быть извлекаемы. Но давайте все-таки не поднимать ту волну взаимной ненависти, которая, слава богу, уже ушла в небытие, и тем более не надо это делать на недостоверных материалах. Я хотел бы проинформировать депутатов, вновь избранных, а таких здесь свыше трех четвертей, о некоторых решениях Государственной Думы предыдущего созыва. Прежде всего, я не буду говорить уже о том, что материалы на 300 страницах, которые я внимательно изучил и которые вам были розданы, ничем не подтверждены и не обоснованы. Это абсолютно тенденциозное изложение определенной группы депутатов. Задумайтесь только над одним: среди перечисленных сотен убитых и раненых нет ни одного так называемого защитника Белого дома, ни одного народного депутата, ни одного сотрудника Аппарата. Кто эти пострадавшие люди, не знает никто. Это с точки зрения социальной защиты и так далее...
Председательствующий. Александр Алексеевич, уважаемый, ну давайте вы...
Котенков А. А. Всё, всё. Артур Николаевич, я прошу прощения, это вопрос не рядовой...
Председательствующий. Я понимаю, я тоже участвовал в этих событиях. Пожалуйста, но ваше время...
Котенков А. А. Я не хотел бы, чтобы сейчас определенные политические силы вновь вносили раскол в наше общество. Далее...
Председательствующий. Понятна ваша позиция.
Котенков А. А. Не ясна моя позиция. В проекте постановления предлагается направить эти, подчеркиваю опять, необоснованные материалы в прокуратуру для возбуждения уголовных дел или возобновления следствия. Я напомню, что Государственная Дума прошлого созыва приняла акт об амнистии всех участников данного процесса. И к сожалению (подчеркиваю: к сожалению), многие из них, виновные в кровопролитии, вышли на свободу и стали еще депутатами Госдумы. И сейчас по этому акту об амнистии нельзя возбудить или возобновить уголовные дела, по вашему же решению, вернее, по решению ваших предшественников.
Председательствующий. Александр Алексеевич, уважаемые коллеги, давайте так... Вот вы начали выступать, и депутат Алкснис настаивает... Пожалуйста, включите микрофон. Хорошо, выслушаем всех. Я бы хотел, чтобы более корректно говорили. Я хочу предупредить депутатов, что доклад комиссии каждый депутат получил. У вас есть проект постановления по этому поводу. Депутат Алкснис, пожалуйста. Включен микрофон у вас.
Алкснис В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, конечно, с одной точки зрения, это история, но, с другой стороны, есть конкретные люди, есть конкретные виновники этих событий. Я был среди этих людей. И вот когда здесь некоторые говорят: давайте забудем об этом... Ну позвольте! Как мне забыть ту лужу крови, в которой я лежал у станции метро "1905 года"? Как забыть ту сломанную руку? Как забыть ту разбитую голову? Как забыть это все? Как забыть тех людей, которых я видел там? Как простить это? Тем более, что они действительно были безоружны. Единственное оружие, которое у меня было, - это депутатский значок СССР у меня на груди. И поэтому я считаю, что тут так просто не отделаться. Все равно я убежден, что придется давать правовую оценку этим событиям. Я считаю, что да, надо постановление принимать в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, значит, у нас следующее предложение... (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, всё, я хочу подвести черту, иначе... Уважаемые коллеги, своей властью... Мнения "за" и "против" высказаны. Я так понимаю, что коллега Астраханкина предлагает принять за основу данный проект постановления. Прошу вас определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления, который у вас на руках, за основу? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 115 чел.        25,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, пункт 21: о проекте постановления Государственной Думы "Об обеспечении устойчивого развития районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей". Валентина Николаевна Пивненко, пожалуйста.
Пивненко В. Н. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Поводом для внесения этого постановления является желание и потребность депутатов-северян вновь напомнить Президенту и особенно Правительству России, что для экономических, геополитических, оборонных и стратегических интересов России ее Север и приравненные к нему местности имеют приоритетное значение, так как они являются основными поставщиками минерально-сырьевых и других ресурсов. Поэтому обеспечение устойчивого развития экономики этих районов и жизнеобеспечение их населения, особенно в суровых условиях зимы, остаются важнейшей государственной задачей, тем более что многие из расположенных здесь предприятий являются градообразующими. А в настоящее время экономическая и демографическая ситуация на Крайнем Севере близка к катастрофе. Из года в год возникают сложности с досрочным завозом грузов, имеющих большое значение для жизнеобеспечения северных районов страны. До сих пор федеральным Правительством не выработан системный подход к проблемам энергообеспечения северных территорий. В результате пока не разработана альтернативная нынешней высокозатратной для федерального и регионального бюджетов системе система устойчивого жизнеобеспечения населенных пунктов Севера России. Основной причиной сложившейся критической ситуации с северным завозом в последние годы является недостаточный объем государственной финансовой поддержки завоза продукции и товаров в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, предусмотренный законом о федеральном бюджете. Из года в год сокращается финансирование этой программы, и, к сожалению, не было поддержано предложение депутатов Государственной Думы об увеличении финансирования северного завоза. Депутаты от северных и дальневосточных территорий Российской Федерации считают, что нужен принципиально новый механизм хозяйственного жизнеобеспечения Севера страны, который предполагал бы наряду с использованием методов действующего механизма рыночной экономики сохранение имеющегося положительного опыта государственно-административного воздействия на экономику этих регионов, как это делается и в других северных странах. Во всем мире Север осваивается исключительно благодаря политике протекционизма государства. Частный капитал никогда не пойдет в эти регионы без государственных гарантий, без поддержки. Поэтому если Правительство не будет выполнять своих обязанностей перед северянами, то в скором времени могут быть снижены поставки основных сырьевых ресурсов, с которыми Россия выходит на международный рынок. Мы удовлетворены тем, что была принята концепция государственной поддержки экономического и социального развития Севера, появились некоторые сдвиги в социально-экономической ситуации в субъектах Российской Федерации, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. И вот в этот момент, при формировании нового состава Правительства Российской Федерации, был ликвидирован орган исполнительной власти, ведавший всем комплексом проблем Крайнего Севера, - Госкомсевер. Мы не считаем нужным навязывать свое предложение Правительству Российской Федерации, но мы считаем, что в настоящее время должно быть уделено особое внимание государственной политики нашему Северу, должны быть определены в органах исполнительной власти те структуры, которые бы занимались предметно этими очень важными и серьезными вопросами. Понимаете, это постановление не ради постановления. Это постановление для того, чтобы действительно по-государственному подойти к этим позициям. Не случайно вопросы жизнеобеспечения в апреле были рассмотрены на экспертно-консультативном совете при Председателе Государственной Думы.
Председательствующий. Валентина Николаевна, заканчивайте.
Пивненко В. Н. Я завершаю. Уважаемые депутаты, очень странным является то, что какой бы закон, какое бы решение, касающееся жизнеобеспечения населения Крайнего Севера, ни выносились сегодня, они встречаются с отрицательным заключением Правительства.
Председательствующий. Зря вы так говорите! Всё поддержали!
Пивненко В. Н. Сегодня мы его преодолели. Уважаемые депутаты, я вас убедительно прошу проголосовать данное постановление, чтобы мы смогли конструктивно работать дальше. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Николаевна. Я думаю, что и представитель Президента, и представитель Правительства вас поддерживают. Вдруг нам всем на Крайнем Севере придется оказаться! Нет замечаний по данному постановлению? Но давайте примем решение. Мы один раз голосовали - 224 голоса было. Это рекомендательное постановление. Пожалуйста, Адриан Георгиевич Пузановский.
Пузановский А. Г. Уважаемый Артур Николаевич, мы знаем, что вы не просто северянин, но полярник. И всегда с уважением относимся ко всем вашим идеям и предложениям. И тем не менее ежегодно, так же как и по сельскохозяйственной кампании, мы на палате рассматриваем постановление по северному завозу. Артур Николаевич, еще в первой Думе выходили с идеей о подготовке закона об организации северного завоза. Где этот закон? Когда он появится?
Председательствующий. Сейчас я скажу вам.
Пузановский А. Г. Северян все меньше, требуем для завоза всё больше. Пожалуйста, ответьте.
Председательствующий. Закон готов. Валентина Николаевна Пивненко доложит, видимо, осенью. Я думаю, что сейчас он есть. Вы рядом сидите с ней, она вам сейчас объяснит. Уважаемые коллеги, просьба поддержать проект постановления. Прошу определиться голосованием. Кто за данное постановление? Прошу проголосовать. Уважаемые коллеги, кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Но это не значит, что мы все на Север поедем. Пункт 22 - о политической поддержке Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина. Заявление Государственной Думы. Докладчик - Алексей Валентинович Митрофанов. Попросил слова Жириновский Владимир Вольфович вместо докладчика.
Жириновский В. В. Да, он просил. Это как бы больше по линии фракции. Текст заявления есть у вас. Вы знаете, что новое руководство действует полтора месяца всего, и нас должно беспокоить то, что некоторые средства массовой информации внутри страны, за рубежом, некоторые политические силы внутри страны и за рубежом пытаются уже помешать тому курсу, который мы все с вами можем поддержать, ибо это курс на укрепление и государства, и экономики, и демократии. Простой пример. Сегодня Совет Федерации отклонил принятый нами недавно закон о новом порядке реформирования. То есть мы конституционным большинством закон приняли... Даже губернаторы мешают нам с вами нормально работать. Поэтому это наша общая обеспокоенность. И борьба с преступностью... Только-только новое руководство стало подбираться к некоторым группировкам, и легкие пока еще попытки просто допросить их, получить информацию вызвали такую резкую реакцию, когда те, кто называет себя демократами, пытаются навязать новую тенденцию - чтобы руководители исполнительных органов власти влияли на прокуратуру и в целом на правоохранительные органы. Мы все вместе вроде бы критиковали старую систему, когда было телефонное право, а теперь нам в открытую говорят: пусть Президент позвонит прокурору, пусть отпустит. Получается, у нас появляется каста неприкасаемых, группа таких лиц, о которых даже нельзя сказать ничего негативного. А это все мешает борьбе с преступностью и мешает укрепить основы государства. Поэтому за полтора месяца очень много негативного появилось со стороны тех, кто не хочет нового курса. Наша Госдума выбрана тоже под флагом улучшения положения в стране. Мы все хотим борьбы с бедностью, все хотим, чтобы меньше было произвола и насилия. Но антироссийские силы внутри и за рубежом, они как бы встали в обратную позицию и мешают. И за эти полтора месяца есть очень много примеров, доказательств того, когда напрямую проводится мысль о том, чтобы вновь восторжествовало какое-то телефонное право или же давление, или стремятся привязать правоохранительные органы к позиции тех или иных руководителей исполнительных органов власти в стране. Это недопустимо, это опасно. Поэтому я считаю, что мы, как депутаты, должны поддержать тот курс, который проводится сегодня в стране. Все это подробно изложено. Это короткое заявление о том, что мы такой курс поддерживаем и хотели бы, чтобы те, кто пытается сегодня его поломать, вновь спутать нам все карты и помешать развитию страны, остановились вовремя.
Председательствующий. Понятно. Депутат Морозов - и голосуем. Пожалуйста.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, в нашем политическом фольклоре была такая притча. Задают вопрос: "А кто поддерживает Президента?" Ответ: "Да вроде он сам ходит". Так вот, у нас был Президент, который не всегда уверенно ходил, но тогда мы не вносили подобных постановлений. Именно при этом Президенте пресса вела себя по отношению к нему очень активно и критически, и мы тоже не рассматривали подобного рода заявлений. На наш взгляд, на мой взгляд, если мы не хотим оказать медвежью услугу вполне самостоятельно передвигающемуся и в политическом, и в физическом плане Президенту, голосовать за этот документ не следует. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, документ у вас на руках, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять постановление Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О политической поддержке Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина"? Прошу определиться голосованием. Кто за данное постановление? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 15,6%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.
Результат: не принято
Постановление не проходит. Уважаемые коллеги, мы договорились и дополнительно включили постановление об обращении Государственной Думы к парламентариям государств - членов Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе об экономических санкциях против Югославии. Предложение было Николая Ивановича Рыжкова. Пожалуйста, Николай Иванович. Постановление на руках, очень коротко, пожалуйста. И еще одно постановление, и мы заканчиваем.
Рыжков Н. И. Уважаемые коллеги, постановление вам раздали. В констатационной части есть все данные, что произошло во время агрессии в отношении к Югославии, я не буду повторяться. Самое главное в этом постановлении - это последний абзац, в котором говорится, что мы обращаемся к парламентариям других стран, с тем чтобы они приняли решение ликвидировать те экономические санкции, которые сегодня существуют. Положение там чрезвычайно тяжелое. Мы знаем, что в некоторых странах сегодня такое движение началось, очень многие парламентарии уже ставят конкретно вопрос о том, что надо прекращать экономические санкции против этого народа. Поэтому я прошу поддержать. Согласования все прошли. Депутат Шелехов внес некоторые стилистические поправки, с которыми мы согласны. И когда окончательно будем выпускать, мы их учтем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, на руках есть проект постановления, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, еще один вопрос, который мы включили в повестку дня. О проекте постановления Государственной Думы об обращении к Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину о недопустимости реформирования Российского акционерного общества энергетики и электрификации. Снимается, да? Пожалуйста. Вопрос снят. По ведению, пожалуйста, Кибирев.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Ну давайте же уважать собственный порядок, который принимаем! На 17 часов, на фиксированное время, у нас запланировано три вопроса. Сейчас у нас без десяти шесть, мы эти вопросы не рассматривали. А у нас сидит наш коллега из краснодарского Законодательного Собрания Приз, второй раз приезжает.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ну вы меня-то не мучайте! Я как раз очень хочу оперативно и конструктивно провести заседание. Давайте приступим дальше к работе. У нас есть два постановления по второму чтению. Давайте определимся и будем дальше работать. По ведению - Коломейцев, и далее по ведению - Георгий Иванович Тихонов.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, мы ведь голосованием дополнительно включили в повестку дня вопрос по РАО "ЕЭС...". Кто снял? Никто не снимал!
Председательствующий. Я сейчас объясню вам. Автор поправки, автор предложения Владимир Вольфович Жириновский... Пожалуйста, скажите, Владимир Вольфович. Пожалуйста. (Шум в зале.)
Жириновский В. В. Автор, автор. Его сейчас нет, поэтому мы не можем обсуждать.
Председательствующий. Хорошо. Георгий Иванович, пожалуйста. Тихонову Георгию Ивановичу включите микрофон, пожалуйста. Давайте тогда проголосуем, чтобы была ясность.
Тихонов Г. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Владимир Вольфович, там два соавтора - Митрофанов и Тихонов. Я здесь, я готов доложить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, давайте по последнему постановлению... Георгий Иванович Тихонов, коротко, пожалуйста, и мы проголосуем.
Тихонов Г. И. Сегодня ведется очень большая работа по реорганизации, вернее, по плану реорганизации РАО энергетики. Мы просим Владимира Владимировича Путина детально вникнуть в эти вопросы. Это вопрос сохранения государственности. Я просто прошу это обращение поддержать. Это просто просьба к Путину разобраться. Прошу голосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у вас на руках есть данное постановление. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Значит, я так понимаю, что Жириновский снял свое авторство, а предложение было Георгия Ивановича Тихонова. (Выкрики из зала.) По мотивам, пожалуйста, депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Конечно, нельзя ставить вопрос на голосование. Мы имели дело с проектом постановления, внесенным депутатом Митрофановым. Как я понял, этот проект сегодня снят с рассмотрения. Другого проекта с иным авторством на сегодня нет, голосовать нечего! Вопрос решен.
Председательствующий. Еще раз. Я согласен, если процедурно посмотреть, то да, есть тот документ, на котором настаивал депутат Митрофанов. Пожалуйста, вот оно есть, постановление. Вот оно. Они его снимают. Георгию Ивановичу Тихонову микрофон включите.
Тихонов Г. И. Кто снимает?! Здесь есть авторы - Митрофанов, Тихонов. Ну, Митрофанова нет в зале, я в зале есть. Я прошу проголосовать.
Председательствующий. Георгий Иванович, вот то, что сегодня мы включали... Да, уважаемые коллеги, есть Митрофанов, Соломатин, Тихонов. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу решить голосованием.
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Да ну какое еще поименное, ну что вы! И так все голосования поименные у нас. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, пункт 7: проект закона "О создании суда Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа". Мы приняли постановление по Северу, теперь там суд хотят организовать. Пожалуйста, Валерий Васильевич Гребенников. Пожалуйста, коротко, можно и с места.
Гребенников В. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Коллеги, мы приняли 7 апреля в первом чтении проект закона "О создании суда Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа". С тех пор на проект, который был разослан на заключение, поступили заключения от всех заинтересованных ведомств, от Правительства. Вашему вниманию предлагается таблица замечаний, поправок, которые комитет предлагает принять. Да, надо особо сказать, что поступили также предложения, поправки от Президента, которые мы не успели включить в предлагаемую вашему вниманию таблицу, потому что мы их получили уже после того, как передали эти материалы в Совет Думы для распространения среди депутатов. Но поправки, предлагаемые Президентом, совпадают с теми, которые были внесены Верховным Судом, арбитражным судом, Правительством, поэтому они все равно присутствуют в этой таблице поправок, рекомендуемых нашим комитетом к принятию. Прошу вас поддержать.
Председательствующий. Где представитель Президента? Александр Алексеевич, там поправки ваши были, вот они говорят, что они такие же, как здесь, в таблице поправок. Если они не такие же, я снимаю с рассмотрения.
Гребенников В. В. Такие же, такие же!
Председательствующий. Пускай Котенков подтвердит.
Котенков А. А. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! У нас единственная поправка была - это о сроке введения закона в действие, это связано с финансированием создаваемого суда. Мы не возражаем, более того, поддерживаем создание суда, но просим изменить дату введения его в действие - с 1 января 2001 года, с нового бюджетного года.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, по таблице поправок есть еще замечания? Будем принимать таблицу поправок? Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных к принятию Комитетом по законодательству? Голосуйте.
Гребенников В. В. По государственному строительству.
Председательствующий. По государственному строительству. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Я прошу отдельно проголосовать предложение о том, что данный закон вступает в силу с 1 января 2001 года. Эта поправка была вынесена как отдельная... Кто за данное предложение? Прошу определиться голосованием? Кто без карточки? Лукин - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Пожалуйста.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, проект прошел правовую и лингвистическую экспертизу в Правовом управлении, и Правовое управление замечаний по нему не имеет. В этой связи комитет просит принять проект также в третьем чтении.
Председательствующий. У нас "час голосования" есть, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данное постановление в третьем чтении? Символично: по Крайнему Северу... И сразу суд, да. Остановите голосование. Уважаемые коллеги, сначала давайте проголосуем за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Ну зачем вы меня спутали, я и так уже, видите, устал. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
"Час голосования". Было предложение принять в третьем чтении. Прошу, уважаемые коллеги, определиться голосованием. Включите режим голосования. Вот были предложения депутатов вернуться к курению... (Оживление в зале.) Результаты голосования покажите.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Виктор Ильич Зоркальцев, ваш законопроект. У нас на руках поправки, осталось еще шесть минут - успеваем...
Зоркальцев В. И. Коллеги, выполняя статью 5 ныне действующего закона "О порядке перевода государственных ценных бумаг СССР из сертификатов Сберегательного банка СССР в целевые долговые обязательства Российской Федерации", Правительство Российской Федерации внесло проект закона о численных значениях коэффициентов деноминации. Мы этот проект в первом чтении приняли и, принимая его, договорились, что внесем некоторые редакторские поправки и посмотрим эти коэффициенты деноминации. Мы с Правовым управлением тщательно проработали и отшлифовали текст законопроекта и свели поправки в таблицу поправок принятых. Таблицы отклоненных поправок нет. Но у нас с Правительством возникли разночтения по поправке 7, где наши расчеты несколько расходятся: 10 коэффициентов по нашим расчетам совпали, а по пяти у нас небольшие разночтения - от 0,04 до 0,01. Поскольку такие разночтения есть, но принципиальных расхождений с Правительством мы не имеем, я вношу предложение: таблицу поправок утвердить, исключив поправку 7 из этой таблицы, которую проголосовать отдельно.
Председательствующий. Мы отдельно 7-ю будем голосовать? Так вы предлагаете?
Зоркальцев В. И. Поправку 7 будем голосовать отдельно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть на руках у вас данная таблица? Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данную таблицу, рекомендованную комитетом к принятию, кроме поправки 7? Определитесь голосованием. Прошу внимания, осталось немного времени. Пожалуйста, давайте сконцентрируем наше внимание. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принимается. Поправка 7. Из Правительства может кто-нибудь сказать по этому поводу? Пожалуйста, заместитель министра финансов.
Моторин М. А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, в данном случае предлагается увеличить некоторые коэффициенты деноминации. Те коэффициенты деноминации, которые были внесены в первом чтении, рассчитаны на основе данных официальной статистики, комитет применил несколько другую методику расчета. Мы считаем, что наша методика расчета более правильная. Я при этом обращаю внимание, что увеличение коэффициентов деноминации приводит к тому, что увеличиваются долговые обязательства России. Поэтому Правительство против этой поправки и предлагает Государственной Думе оставить те коэффициенты, которые были приняты в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позиция понятна. Я ставлю на голосование: принять поправку 7 из таблицы 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Комитет предлагает принять. Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 107 чел.        23,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: не принято
Я так понимаю, предложение не принято. Остается предложение Правительства. Тогда, уважаемые коллеги, я так понимаю, мы можем ставить на голосование во втором чтении. Виктор Ильич, так я понимаю?
Зоркальцев В. И. Да.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении, учитывая те голосования, которые были только что по принятию таблицы и по поправкам? Прошу определиться голосованием. Ну уже все перепуталось. Спокойно! (Шум в зале.) Сейчас, минуточку. Я имею право продлить. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, осталось 35 секунд. Пожалуйста, Виктор Ильич.
Зоркальцев В. И. Правовая и лингвистическая экспертиза проведена, я вношу предложение поставить на "час голосования".
Председательствующий. Понятно. В "час голосования" я ставлю вопрос о принятии законопроекта в третьем чтении. Прошу определиться голосованием. (Выкрики из зала.) Сейчас я дам слово Коломейцеву, потом вам. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Коломейцев, потом - депутат Кулик. И я вам дам определенную информацию. (Выкрики из зала.) Я вижу, 18.00, поэтому он предложил...
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, у нас третий раз в зале присутствует человек, который приезжает от Законодательного Собрания Краснодарского края. Есть предложение продлить немножко время и рассмотреть его законопроект.
Председательствующий. Какой это пункт повестки дня? 27-й. Депутат Кулик, пожалуйста. (Шум в зале.) Было предложение продлить время.
Кулик Г. В. Артур Николаевич, я прошу вас и коллег: давайте продлим время, чтобы рассмотреть законопроекты второго чтения. Потребуется 15-20 минут, многие из них имеют важное значение, но болтаются уже по полгода в Думе.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, было два предложения. Первоечтобы мы продлили время для рассмотрения законопроекта по Краснодарскому краю. Это законопроект под номером 27. Это первое чтение, обращаю ваше внимание. И второе предложение - депутата Кулика: продлить время, чтобы рассмотреть законопроекты, которые представлены во втором чтении. Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Минуточку. По ведению, пожалуйста, депутат Комиссаров.
Комиссаров В. Я. Уважаемые депутаты, уважаемый Артур Николаевич, я вношу еще одно предложение: закончить на этом пленарное заседание и завтра с нормальной психикой прийти на внеочередное заседание.
Председательствующий. Нет, ну у нас и сегодня нормальная психика. У меня все нормально и с психикой, и со всеми другими делами. Уважаемые коллеги, я вас хочу просто проинформировать, что сегодня в обеденный перерыв вместо обеда заседал Совет Думы. Мы приняли решение и вас будем просить о том, чтобы 6 июня, в следующий четверг, мы тоже провели бы дополнительное заседание. Кроме этого, я вас хочу проинформировать, мы будем просить вас о том, мы согласовали это с Правительством, чтобы не продлевать на неделю заседания Думы, а провести внеочередное заседание 17 июля. Но это - на ваше решение. Я просто в качестве информации. Два предложения. (Шум в зале.) Герасименко, по курению? Пожалуйста. Переголосовать просите, да?
Герасименко Н. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья и спорту, депутатская группа "Народный депутат". Артур Николаевич, а когда нас Президент пригласит на зачтение Послания? Может, в этот день и собраться, чтобы два раза не ездить?
Председательствующий. Ну давайте узнаем. Я же не могу за Президента сказать. Может, представитель Президента что-нибудь скажет нам? Пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Ориентировочно представление Послания Президента намечается на 8 июля. То есть вы заканчиваете сессию 7-го официально, 8-го, видимо, состоится представление Послания, чтобы нам, так сказать, не разъезжаться и не съезжаться на него.
Председательствующий. Понятно. Я прошу проголосовать первое предложение. Кто за то, чтобы рассмотреть пункт 27, законопроект о внесении изменений в закон "О конкурсах на размещение заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных нужд" в первом чтении (Краснодарский край вносит) и закончить на этом заседание? Это первое предложение. Пожалуйста, голосуйте. Кто за то, чтобы рассмотреть вот этот законопроект?
Из зала. Фиксированное время было!
Председательствующий. Я знаю, что было фиксированное. Ну все читают! Нучто же вы думаете? (Шум в зале.) Да я и не курю уже день! И всё тогда придется бросить. Но трубку можно курить, там не написано в законе. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 81 чел. 18,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        281 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, я вас всех благодарю. Хочу поздравить с днем рождения, и на этом закончим заседание. (Шум в зале.) А, второе чтение, да. Уважаемые коллеги, второе предложение - Геннадия Кулика - о том, чтобы рассмотреть законопроекты, которые представлены во втором чтении, продлить на это время работу. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   121 чел.
Не голосовало        329 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, я хочу поздравить с днем рождения... Минуточку! ...Кибирева Бориса Григорьевича, Зюганова Геннадия Андреевича, Сафаралиева Гаджимета Керимовича, 50 лет ему, Коваля Александра Павловича, Швыряева Ярослава Михайловича, Юшенкова Сергея Николаевича, Храмова Рэма Андреевича. (Аплодисменты.) Вы по ведению, да? Депутат Лунцевич. Пожалуйста, включите микрофон Лунцевичу. Не расходитесь, минуточку!
Лунцевич В. В. Уважаемые коллеги, я прошу представителей всех фракций, тех, кто действительно заинтересован в работе над законопроектом "О рыболовстве...", быть завтра в 9.20 в кабинете 328-а для того, чтобы снять кое-какие вопросы, выяснившиеся сегодня в ходе кулуарных бесед. Я очень прошу подойти и поработать над этим законопроектом. И завтра его рассмотреть.
Председательствующий. И еще: 50 лет исполняется Юшенкову и 60 летнашему депутату Нигматулину, президенту Академии наук Башкирии. Уважаемые коллеги, я вас благодарю за очень оперативное конструктивное заседание. Завтра в 10 часов утра у нас очередное заседание. 