11 февраля 2000


Здание Государственной Думы. Большой зал. 11 февраля 2000 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Коллеги, идет регистрация. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 40 сек.)
Присутствует 347 чел.        77,1%
Отсутствует  103 чел.        22,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги, в работе палаты принимает участие депутат Государственной Думы Александр Павлович Владиславлев, избранный пофедеральному избирательному округу от избирательного блока "Отечество Вся Россия". Александр Павлович, где вы? Поздравляем с началом работы! (Аплодисменты.) Так, коллеги, у вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день. Я предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Принимается. (Шум в зале.) Сейчас. Прошу группу электронного голосования произвести запись для предложений по повестке дня. Покажите, пожалуйста, список. Десять человек записались. От фракции - депутат Иваненко. Пожалуйста. По карточке Явлинского.
Иваненко С. В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" предлагает изменить наш порядок работы. Мы считаем, что вопрос о ситуации в Чечне надо рассматривать в открытом режиме. Люди должны знать, что там происходит. Никакой военной тайны мы не откроем. Но реальное положение вещей в Чечне с нашими потерями, с тем, что собирается делать политическое руководство страны для урегулирования именно политического аспекта этой проблемы, мы должны знать. Потому что мы - представители избирателей, а не чиновники, которые могут в закрытом режиме рассматривать какие-то вопросы. Это первое. Второе. Мы считаем необходимым все-таки рассмотреть вопрос специально на "правительственном часе" о судьбе журналиста Андрея Бабицкого. Такие случаи, которые происходят с журналистом в нашей стране, недопустимы.
Председательствующий. Депутат Хакамада, пожалуйста.
Хакамада И. М., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку дня вопрос о парламентском запросе о правовых основах выдвижения обвинения журналисту Бабицкому. Он роздан, есть у всех на руках, прошел всю процедуру. Правовое управление дало положительное заключение.
Председательствующий. Депутат Свечников.
Никифоренко Ю. В., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". По карточке Свечникова - депутат Никифоренко. Уважаемые коллеги, есть предложение: пункты 3, 4 и 5 повестки дня сегодня снять. Ну представьте: небывалое количество заместителей Председателя Государственной Думы! Мы можем на две команды разделиться: половина - в зале, половина - в президиуме. Надо ли идти на такое обилие заместителей? Тем более ряд лиц не укрепляют парламентаризм, а компрометируют его. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Романов. Пожалуйста, Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение Комитету по энергетике, транспорту и связи в связи с публикациями в центральной печати о том, что в Лондоне руководители РАО "ЕЭС России" обнародовали разработанный план дробления этой крупнейшей в мире энергетической компании. Причем эти документы не известны ни Правительству, ни Государственной Думе. Полагаю, что комитет должен запросить соответствующие материалы и войти в контакт с Правительством, чтобы разобраться, как это так - то, что составляет национальное достояние и связано с безопасностью страны, уже обсуждается в Лондоне, когда Правительство этого не знает.
Председательствующий. Валентин Степанович, распространите, пожалуйста, протокольное поручение. Депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Я поддерживаю в известном смысле мысль депутата Никифоренко о том, что надо ограничить количество вице-спикеров. В том числе и не понятна позиция фракций, которые ранее покидали зал: они отказывались жестко - теперь захотели. Мне кажется, что действующее количество надо оставить и принять по этому поводу решение. Хотя были переговоры, понятно, но пленарное заседание выше, как известно. И поэтому я обращаюсь к депутатам: просто принять решение ограничить сейчас количество вице-спикеров уже избранными. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Буратаева. (Выкрики из зала.) Сейчас, от группы потом.
Буратаева А. М., фракция "Единство". Я снимаю.
Председательствующий. Спасибо. От депутатской группы - Морозов Олег Викторович.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, я - в связи с прозвучавшими предложениями. К сведению тех, кто их выдвигает. В настоящее время на заседаниях Совета Государственной Думы, на совещаниях лидеров депутатских объединений идет совершенно очевидный процесс сближения наших позиций, выработка компромиссов, которые позволят Государственной Думе нормально и эффективно работать. Вот сейчас мы можем совершенно на ровном месте, так сказать, взорвать это наметившееся согласие. Зачем мы это делаем? Абсолютно непонятно. Мы категорически против такой постановки вопроса.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, вы от фракции? От фракции "ОВР" - Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Вы слышали, вчера было объявлено о повышении цен на водку, причем в значительных размерах. И я, как человек, который непосредственно занимался этой проблемой, могу сказать, что это, кроме увеличения теневого производства, ничего не даст. Поэтому я просил бы поручить бюджетному комитету и комитету по экономической политике разобраться в этом вопросе и доложить на следующем заседании Государственной Думы свои предложения.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, я прошу вас тоже оформить протокольное поручение и раздать его в зале, и после этого оно будет проголосовано. Депутат Грешневиков, пожалуйста.
Грешневиков А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня вопрос к вам. Я просил бы вас прокомментировать ситуацию, которая сложилась сегодня вокруг выборного законодательства, так как 26-го будут не только выборы Президента, но и выборы в региональные законодательные собрания. И в основном во всех субъектах, особенно у меня в Ярославской области, все главы администраций, мэры городов, госслужащие идут на выборы. Дело даже не в том, что они будут использовать административные ресурсы, дело в другом. Вот мы 3 декабря, как мне помнится, принимали закон, который регламентирует этот порядок, то есть запрещено госслужащим, главам администраций быть и депутатами. То есть закон такой весьма демократичный был, я считаю, нужный, но, насколько мне известно, он не подписан или в Совете Федерации задержался. Вот, на ваш взгляд, как мы можем повлиять на ситуацию вокруг этого законодательства и будет ли этот закон подписан, потому что до выборов осталось совсем немного времени?
Председательствующий. Хорошо, Анатолий Николаевич, я попрошу сейчас узнать, в чем проблема с этим законом. Это сейчас у кого - у депутата Крашенинникова Павла Владимировича или у Анатолия Ивановича Лукьянова? В компетенции какого комитета? Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста. Сейчас. Там ведь два комитета теперь.
Лукьянов А. И., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству, фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые депутаты, этот запрет есть и в законе "О выборах Президента...", и в законе "Об основных гарантиях избирательных прав...". Можно еще смотреть этот закон, надо просто, чтобы он выполнялся, для этого как можно скорее надо утвердить состав нашей комиссии, в которой представлены все фракции и группы, для того, чтобы она контролировала исполнение этих законов. У нас такая комиссия сейчас есть, есть положение о ней - Дума этот вопрос решала. Если мы на следующем заседании ее утвердим, я приглашаю Анатолия Николаевича и всех принять активнейшее участие в ее работе.
Председательствующий. Плюс, Анатолий Николаевич, если есть конкретные факты, давайте мы оформим как запрос в прокуратуру, если идет грубое нарушение закона. Депутат Юшенков, пожалуйста.
Юшенков С. Н., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые депутаты! Фракция "Союз Правых Сил" предлагает Государственной Думе дать поручения комитетам по обороне и по безопасности подготовить и провести парламентские слушания по вопросу о правовых основах применения Вооруженных Сил. Письменный текст распространен, мотивы - при голосовании.
Председательствующий. Да, мы проголосуем потом. Распространите. Нет, это потом пояснит комитет по Регламенту, как должно выглядеть. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы. Ну, у нас многопартийный парламент, поэтому несколько депутатов вновьсегодня заняли антироссийскую линию и антиармейскую, а я, наоборот, пророссийскую и проармейскую. Поскольку приближается 23 февраля, я предлагаю руководству Государственной Думы или конкретно Комитету по обороне обратиться к исполняющему обязанности Президента с просьбой издать указ и присвоить очередные воинские звания всем офицерам, которые участвовали в кавказской операции, а всех солдат наградить орденами и медалями по случаю Дня защитника Отечества, ибо они действительно защищали Отечество, в то время как другие, в том числе избранные депутаты, ведут борьбу с собственным государством и с собственной армией. Надо поощрить наших военнослужащих - к 23 февраля указ Президента России. (Аплодисменты).
Председательствующий. Депутат Махачев, пожалуйста.
Махачев Г. Н., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые депутаты, я предлагаю включить в повестку дня вопрос с обсуждением положения учителей Омска, которые бастуют, там дети лишены возможности учиться. Это первое. Второе. Я хотел бы, чтобы мы здесь говорили не об орденах и о медалях, а о семьях погибших офицеров и солдат, о том, в каком они положении и как живут. Надо создать комиссию и поехать посмотреть. И третье. Я не хотел бы, чтобы мы здесь все время поднимали вопрос о Бабицком. Ничего там... Если у коллег болит душа о нем, надо заплатить деньги, пойти забрать его - и вся проблема. Почему мы не говорим о Шпигуне, почему не говорим о сотнях, которые находятся там в заложниках? Спасибо за внимание. И еще одно, пожалуйста. Вот тут коллеги поднимали вопрос о численности замов в парламенте. Я хотел бы, когда будут учитывать вопрос о численности, чтобы учитывали национальный признак... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, понятно. (Шум в зале.) Коллеги, ну это очень сложно. Россия - многонациональная страна, здесь... Все правильно. Коллеги, все, кто записались, выступили. Сейчас будем обсуждать вопросы, которые вы предложили включить в повестку дня. Депутат Иваненко предложил изменить порядок сегодняшней работы и слушания по Чечне провести в открытом режиме. (Шум в зале.) Подождите секундочку! Коллеги, когда мы обращались с просьбой принять участие сегодня в "правительственном часе", те, кого пригласили на него... Это была их инициатива, поскольку, видимо, пойдет вопрос, затрагивающий и те темы, которые связаны с государственной тайной. Мы просто учли просьбу. Пожалуйста, Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Предложение фракции "ЯБЛОКО" можно уважать, но все-таки предлагаю вопрос в "правительственном часе" рассматривать в закрытом режиме, поскольку этот вопрос можно будет рассмотреть глубже и шире, могут быть вопросы и ответы, затрагивающие государственную, военную и другие тайны. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Гамза - в связи с этим, да? Пожалуйста.
Гамза Г. Е., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Геннадий Николаевич, я не в связи с этим вопросом. Я просто хотел, чтобы справочку дали. Когда будут выданы постоянные удостоверения?
Председательствующий. С понедельника начнут выдавать удостоверения. Сейчас ламинируют, делают. Так, хорошо. Коллеги, я должен поставить на голосование предложение фракции "ЯБЛОКО". Точки зрения за и против прозвучали. Я ставлю на голосование вопрос в постановке фракции "ЯБЛОКО" о том, чтобы провести слушания в открытом режиме. Определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 14,0%
Проголосовало против 260 чел.        57,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: не принято
Депутат Хакамада... Будьте добры, включите микрофон депутату Хакамаде, чтобы она точно сформулировала название проекта постановления о парламентском запросе. Пожалуйста.
Хакамада И. М. Постановление следующее: "О парламентском запросе... "О нарушениях правоохранительными органами Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации". Суть запроса заключается не в том, что мы выясняем судьбу Бабицкого, потому что я прекрасно понимаю всех депутатов, понимаю, что у всех разная политическая оценка этого события, что там огромное количество заложников и они находятся тоже в тяжелом положении. Вопрос совсем о другом - вопрос о правовых основах предъявления обвинения Бабицкому, что является тайной до сих пор для всех. И по этому вопросу мы требуем информацию от Генеральной прокуратуры. Фактически запрос включает три главных вопроса: предъявлены ли корреспонденту Радио "Свобода" Андрею Бабицкому обвинения в совершении преступления? Правомерен ли был обмен корреспондента на российских солдат? И какие меры принимаются Генеральной прокуратурой по соблюдению правоохранительными органами законодательства Российской Федерации о средствах массовой информации? Потому что прецедент очень опасный. Если Бабицкому предъявлено обвинение только за то, что он распространял "неудобную" информацию, и на основании этого произошло все, что произошло, то у нас нет никаких гарантий, что это не произойдет со всеми другими журналистами.
Председательствующий. Есть ли те, у кого другая точка зрения? Михайлов, пожалуйста. Только "за" и "против", коллеги. И потом - голосование.
Михайлов А. Н., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы хотел вот в этой связи, в связи с предложением депутата Хакамады, вообще-то, сказать, что мы второе заседание подряд убеждаемся, что фракция "СПС" и их соседи по скамьям явно заинтересованы, так сказать, в том, чтобы и дестабилизировать работу парламента, и внести вообще сумятицу в работу и правоохранительных органов, и средств массовой информации. Я бы тогда поставил вопрос следующим образом: чтобы мы сегодня выяснили действительно судьбу генерала Шпигуна, о котором и в Кремле забыли, и забыла наша правая часть парламента, и судьбу сотен солдат и офицеров и тех заложников, которые находятся в чеченском плену и о которых почему-то никто здесь вопроса не поднимает. Поэтому я предлагаю проголосовать против этого предложения. И обращаюсь к коллегам с правой стороны с просьбой вообще перестать поднимать в зале эти вопросы, поскольку очевидна позиция парламента: она государственная сегодня.
Председательствующий. Коллеги, точки зрения за и против прозвучали. Ставлю на голосование: включить в повестку дня постановление с парламентским запросом, которое подготовила депутат Хакамада. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Иваненко - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 233 чел.        51,8%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: не принято
Так, не принимается. Депутат Никифоренко и депутат Митрофанов поставили вопрос, чтобы сегодня из повестки дня исключить пункты 3, 4 и 5 и ограничить число заместителей Председателя шестью депутатами, которые уже были избраны. Здесь я должен пояснить, что, когда лидеры фракций и депутатских групп обсуждали эту проблему, действительно было принято решение, что каждое депутатское объединение имеет право делегировать своего представителя в состав заместителей Председателя Государственной Думы. Поэтому руководители фракций и групп на заседании этой "девятки" согласились... Ну, Митрофанов сказал, что палата вправе принимать другое решение. Но давайте, может быть, лидеров фракций послушаем: надо ли это ставить сейчас на голосование? Хотя я обязан, конечно же, поставить. Будем это предложение голосовать или нет?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет, голосовать-то придется. Пожалуйста, Митрофанов.
Митрофанов А. В. Я, как автор предложения, хочу сказать, что обязательно здесь надо проголосовать. Хотя там какие-то договоренности за закрытыми дверями руководители фракций заключали, но тем не менее это дело всехдепутатов. Во-первых, с точки зрения организации работы это безумие иметь девять замов. А во-вторых, ну есть же принципиальность у наших фракций меньшинства? Они же говорили: ничего не возьмем! Григорий Алексеевич говорил: нет, мол, не возьмем ни одного поста, мы ребята принципиальные. Ребята, идите до конца! Вы очень принципиальные? Идите до конца! А вы потихоньку и один комитет взяли, потом другой взяли, потом незаметно три должности взяли, и вышло все то же самое... Ну идите до конца! Я вам это предлагаю. Будьте честными!
Председательствующий. Коллеги, давайте мы поставим на голосование предложение депутатов Никифоренко и Митрофанова об исключении из повестки дня пунктов 3, 4, 5. О заместителях, это пункты 3, 4, 5 в повестке. Я ставлю пока на голосование предложение Никифоренко. Пожалуйста, голосуйте. Юрий Васильевич первым предлагал. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 193 чел.        42,9%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: не принято
Депутат Романов Валентин Степанович предложил распространить протокольное поручение. Распечатайте, раздайте депутатам, перед перерывом мы его проголосуем. Депутат Митрофанов просит проголосовать вопрос о том, чтобы у Председателя Государственной Думы было шесть заместителей. Так, Алексей Валентинович? Ставлю на голосование предложение...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, нет. Митрофанов видите как поставил? Никифоренко - об исключении из повестки... Пожалуйста, депутат Иваненко - по карточке Явлинского.
Иваненко С. В. Если депутат Митрофанов считает, что ЛДПР не нужен пост заместителя Председателя, то мы могли бы поменяться.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Митрофанова. По ведению - депутат Кулик. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Геннадий Николаевич, мне просто неудобно вам говорить, но те предложения, что вносятся с нарушением Регламента, вы не можете ставить на голосование. С голоса вы предлагаете принять предложение, которое в соответствии с Регламентом принимается в определенном порядке: пусть человек подаст свои предложения, комитет по организации работы их рассмотрит, доложит какие-то аргументы, за или, наоборот, против. Но разве так можно - с ходу?! Я сейчас предложу ликвидировать комитет, убрать то, убрать это... Вы меня простите, разве можно так решать вопросы в Думе?!
Председательствующий. Геннадий Васильевич, так нельзя вопросы решать в Думе. Каждый депутат прекрасно понимает, что Алексей Митрофанов предлагает нерегламентное постановление, но он настаивает на голосовании. Хорошо. Письменного постановления нет... Пожалуйста, Митрофанов. Вы же не представили письменный проект постановления, я могу и не ставить на голосование, это правильно.
Митрофанов А. В. Я прошу не ставить это, снять. Я подготовлю это письменно.
Председательствующий. Давайте. Потому что нет письменного предложения. Так, Морозов. Нет, не Морозов... Геннадий Васильевич, вы предлагаете протокольное поручение. Тоже распечатайте. Так. Депутат Юшенков тоже предлагает протокольное поручение. Надо раздать депутатам, Сергей Николаевич. Депутат Жириновский... Да? Роздано? Но у нас перед перерывом голосуются протокольные поручения. Депутат Махачев предлагает включить в повестку дня постановление в связи с забастовками учителей. То же самое: я не буду ставить на голосование, так как нет письменного проекта постановления и депутаты не знают, что мы будем обсуждать. Нужен проект постановления. Внесите, пожалуйста, на Совет Думы во вторник, и мы рассмотрим. Ладно? Спасибо. Коллеги, все вопросы, что предлагались для обсуждения, мы с вами обсудили. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пока идет голосование, скажу: не удивляйтесь, что я не поздравляю с днем рождения. На Совете Государственной Думы было признано целесообразным поздравлять с днем рождения в конце рабочего дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Спасибо. Повестка дня принимается. Пункт 2 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "Об избрании заместителя Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (о депутате Боосе). Пожалуйста, Николай Игоревич Локтионов, председатель комитета по Регламенту. Микрофон Локтионову включите.
Локтионов Н. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение вносится проект постановления Государственной Думы о депутате Боосе. Проект прошел правовую и лингвистическую экспертизу, поэтому прошу поддержать.
Председательствующий. По ведению - депутат Ждакаев.
Ждакаев И. А., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые товарищи депутаты, я думаю, наверное, многим было бы интересно хотя бы по три-четыре минуты послушать будущих наших вице-спикеров парламента, тем более что они отказниками были, выходили из зала. Надо послушать их видение своей будущей работы. В этом ничего плохого нет. Я думаю, это нормальное пожелание - послушать наших будущих вице-спикеров и задать им вопросы. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Но давайте мы тогда сделаем так... Вообще-то предыдущих заместителей Председателя мы не обсуждали, но можно, конечно. Я думаю, каждый из них готов сказать о том, как он видит свою работу. Но это должна решить палата. Кто за то, чтобы дать по три минуты на выступление будущим заместителям Председателя? Пожалуйста, определяйтесь голосованием. По три минуты. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        72,8%
Проголосовало против 83 чел. 25,9%
Воздержалось 4 чел.  1,2%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
По три минуты. Пожалуйста, Георгий Валентинович Боос, ваши три минуты. Трибуна вам знакома.
Из зала. (Не слышно.)
Боос Г. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Спасибо. Бороду сбрил вчера. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Заниматься работой заместителя Председателя Государственной Думы необходимо, естественно, в соответствии с распределением обязанностей между заместителями. Пока такое распределение со мной не оговаривалось. Конечно, мне бы хотелось заниматься больше экономическими, финансовыми вопросами, они мне хорошо знакомы. Но тем не менее то направление, по которому мне будет поручено курировать и организовывать работу, - я буду это делать. О себе рассказывать, я думаю, не надо. Мы со многими знакомы здесь, работали в прошлой Думе. Пожалуй, все. Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста. Коллеги, могу я поставить на голосование? Ставлю на голосование... Сейчас, секундочку. Депутат Резник.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, коллеги. Депутат Бездольный. Пожалуйста.
Бездольный А. В., фракция "Единство". Прошу уточнить: вы являетесь сейчас членом бюджетного комитета и избраны председателем подкомитета. Остаетесь ли вы членом бюджетного комитета или покидаете его?
Председательствующий. Локтионов, председатель комитета по Регламенту, сейчас пояснит эту норму.
Локтионов Н. И. Уважаемые коллеги! Я хотел после окончания голосования дать одно пояснение уважаемым коллегам: в соответствии с частью пятой статьи 22 Регламента Председатель Государственной Думы, его заместители не могут быть избраны в состав комитетов и Мандатной комиссии. Поэтому мы бы просили, чтобы при избрании депутат Боос и депутат Лукин (которых предполагается избрать заместителями Председателя Госдумы) последовали примеру депутата Немцова - они должны выйти из составов комитетов, в которых уже состоят.
Председательствующий. Хорошо, коллеги, давайте мы уже будем голосовать. Георгий Валентинович, присаживайтесь, пожалуйста. Это Регламент, нужно было прояснить. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, у нас ведь была совсем иная процедура. Мы вопросов никаких не задавали, вы же помните, мы уже шесть зампредов утвердили. Ставлю на голосование: принять постановление о депутате Боосе. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Иваненко - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: принято
Георгий Валентинович Боос утверждается заместителем Председателя Государственной Думы. (Аплодисменты.) Так, проект постановления под номером 3 - о Немцове Борисе Ефимовиче. Борис Ефимович, пожалуйста, используйте свои три минуты.
Немцов Б. Е., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые депутаты! Я считаю ключевой задачей своей работы в Государственной Думе нормализацию межбюджетных отношений между Федерацией и регионами. Дело в том, что многие регионы России влачат буквально жалкое существование, хотя люди работают не меньше, чем, например, в Москве или в Санкт-Петербурге, и это абсолютно несправедливо. Для этого нам придется внести важнейшие изменения в налоговое законодательство и, самое главное, принять честный и ответственный бюджет, который действительно учитывал бы позиции депутатов, избранных от всех провинций России. Вторая проблема, которая, на мой взгляд, требует особого внимания, - это вопросы образования и здравоохранения. Вот сегодня утром обсуждалась эта тема, связанная с забастовками учителей. Должен вам сказать, что в огромном количестве регионов, несмотря на то что заработная плата бюджетников реально упала в два раза, несмотря на это, все равно вовремя ее не выплачивают. И кроме того, сейчас планируются радикальные изменения в системе образования, в частности переход на 12-летнее образование, что, на мой взгляд, ну, очень спорно. И мы должны принять крайне взвешенное решение в этой сфере, чтобы учителя не влачили жалкое существование, а у России было будущее. Таким образом, проблемы социальные, а также вопросы межбюджетных отношений - это главная тема, которой я хотел бы заниматься на посту заместителя Председателя Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. По мотивам - Никифоренко, и будем голосовать. (Выкрики из зала.) Тише, тише!
Никифоренко Ю. В. Уважаемые коллеги, деятельность Бориса Ефимовича Немцова в Нижнем Новгороде, будучи губернатором, имеет негативные последствия. Его тесные связи с Климентьевым нанесли ущерб бюджету страны, а он как раз межбюджетными отношениями хочет заниматься. Это известно из следственных материалов. А знает ли Борис Ефимович, что в области, где он избран депутатом, матерям дают пособие навозом? Об этом сообщила...
Председательствующий. Юрий Васильевич, по мотивам! Да, да, завершайте, завершайте.
Никифоренко Ю. В. Поведение Бориса Ефимовича Немцова, известное в стране снобизмом, высокомерием, самолюбованием, не соответствует образу заместителя Председателя Государственной Думы. Он явно злобный антикоммунист, и он не сможет наладить отношения между фракциями.
Председательствующий. Коллеги, ну, мы с вами не принимали решения, чтобы проводить обсуждение. (Выкрики из зала.) Василий Иванович, ну мы не принимали решения проводить обсуждение! Депутат Шандыбин настаивает на том, чтобы проголосовать, чтобы была возможность провести обсуждение. Но мы не принимали, я повторяю, этого решения. (Шум в зале.) Тише! Подождите! Я не могу вам дать слово, потому что нет такой нормы. Пожалуйста, депутат Шандыбин - по ведению. И депутат Похмелкин - от фракции.
Шандыбин В. И., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы должны ясно здесь сказать и народу, и своим избирателям, что Немцов является первым врагом России и русского народа!
Председательствующий. Все, Василий Иванович, не надо, не надо больше. Сейчас мы в такую дискуссию втянемся! Пожалуйста, депутат Похмелкин - от фракции.
Похмелкин В. В., фракция "Союз Правых Сил". Коллеги, лексику депутатов Шандыбина и Никифоренко я оставляю на их совести, а всем остальным хотел бы напомнить, что Борис Ефимович Немцов избран в этот состав Государственной Думы от Нижнего Новгорода избирателями, которые оценили тем самым его работу и жизнь в этом городе.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы утвердить? Решайте голосованием. Не надо сейчас открывать дискуссию по персональному делу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Иваненко - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        39,3%
Проголосовало против 147 чел.        32,7%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Четвертый пункт... Вы меня извините, пожалуйста, я должен был дать слово депутату Локтионову. Проект постановления у всех на руках. Нужны комментарии, Николай Игоревич? Депутат Локтионов, пожалуйста.
Локтионов Н. И. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! По поводу проекта постановления, который вам представлен. Фракция предложила пункт 1 оставить без изменений, то есть вывести депутата Государственной Думы Немцова Бориса Ефимовича из состава Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам. Но здесь надо посоветоваться, ведь это постановление шло вслед за тем постановлением, согласно которому Немцов должен был бы быть избранным заместителем Председателя Государственной Думы.
Председательствующий. Ну, останется в комитете!
Локтионов Н. И. Значит, тогда пока остается в этом комитете. И следующее. Пункт 2, где фракция вводит депутата Государственной Думы Федоткина, теперь тоже не имеет под собой никакой основы.
Председательствующий. Мы за это не голосовали ведь.
Локтионов Н. И. Поэтому этот проект постановления тогда, наверное, снимается вообще с голосования. И еще одно пояснение, если вы позволите. Уважаемые коллеги, я бы все-таки просил вас некоторым образом сдерживать эмоции, и, пожалуйста, придерживайтесь тех статей Регламента, где говорится некоторым образом об этике поведения депутата: нельзя голословно ни в коем случае никого обвинять ни в каких проступках. Уважаемые коллеги, давайте, действительно, работать над государственными законами.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Петрович Лукин, ваши три минуты.
Лукин В. П., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я впервые был избран в парламент в марте 1990 года и с тех пор избирался во все Государственные Думы, которые у нас работали. За это время у меня накопился, по-видимому, определенный опыт парламентской работы, и я думаю, что в нынешней Думе, которая в значительной степени обновилась, этот опыт может пригодиться. Я в течение всех этих созывов избирался председателем Комитета по международным делам. Никогда профессиональных претензий в профессиональном отношении к этому комитету не предъявлялось. Думаю, что и в этом отношении мой опыт может пригодиться, хотя, конечно, распределение полномочий - это не мое дело, это дело коллективное, и прежде всего Совета Думы и Председателя. Что касается вопросов, связанных с политическими позициями, то я думаю, обсуждать их в данной ситуации неуместно. Парламент основан на том, что взгляды одного депутата отличаются от взглядов другого депутата. Я имею определенные взгляды, другие депутаты - тоже определенные. В этих условиях человек, который занимает позицию, согласно которой он должен говорить иногда от имени Государственной Думы, обязан четко разделять свои личные взгляды и официальную позицию. В официальном качестве я всегда выражал позиции Государственной Думы в целом и намерен это делать в случае, если вы окажете мне доверие.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Коллеги, я ставлю на голосование данный проект постановления. (Выкрики из зала.) По ведению - депутат Митрофанов. Не по ведению, наверное, по мотивам. Пожалуйста, Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Я призываю всех депутатов проголосовать против, хотя мы признаем, что это квота "ЯБЛОКА", но Владимир Петрович Лукин - человек, связанный прямо с прозападной, проамериканской политикой (это не секрет), и один из авторов текста хасавюртовских соглашений, о чем сейчас никто не вспоминает. Ведь не Лебедь писал этот текст, Лебедь пил с Масхадовым, а текст писал Владимир Петрович, предложивший ряд серьезных формулировок, в том числе упоминание там международного права. Я думаю, что это - позорнейший договор, уникальный совершенно, - с бандитами, подставивший тысячи людей и приведший просто к тысячам жертв, уничтоживший массу людей. Я думаю, после этого невозможно совершенно избирать Владимира Петровича заместителем Председателя Государственной Думы. Это невозможно!
Председательствующий. Коллеги, в связи с этими обвинениями, конечно, я должен дать слово депутату Лукину, он просит. Пожалуйста. Владимиру Петровичу включите микрофон.
Лукин В. П. То, что вы сейчас услышали, уважаемые депутаты, это клевета, за которую я намерен, конечно, привлечь к ответственности коллегу Митрофанова. По вопросу о моих взглядах я уже говорил. Хотел бы напомнить только, что я был первым человеком, который публично осудил одностороннюю прозападную внешнюю политику России, за что и был отозван с поста посла в Америке. Во-вторых, в хасавюртовских переговорах я действительно участвовал, текст не писал. Участвовал я в хасавюртовских переговорах по инициативе российского Правительства и тогдашних руководителей Правительства, в том числе министра внутренних дел, ныне депутата Куликова, который может это подтвердить. Цели этого участия были как раз диаметрально противоположными тем, о которых говорил Митрофанов. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, нет. Куликов Анатолий Сергеевич. Буквально одно слово. Пожалуйста.
Куликов А. С., фракция "Отечество - Вся Россия". Я подтверждаю: действительно, Владимир Петрович Лукин по моей просьбе и просьбе Виктора Степановича Черномырдина, к которому я обратился, участвовал в работе этой комиссии как раз с задачей противостоять предательской позиции Лебедя.
Председательствующий. Ясно. По ведению - Жириновский Владимир Вольфович. И будем голосовать.
Жириновской В. В. Обязательно, обязательно будем голосовать, но нужна историческая правда. Действительно, 10 лет уже, и даже больше, Владимир Петрович Лукин занимается внешней политикой России. И он, как и Козырев, бывший министр иностранных дел, сделал все, чтобы мы потеряли союзников. Есть протоколы его разговоров с госдепом в Нью-Йорке, когда он был в Вашингтоне послом. Он их спрашивал, что еще надо сделать Америке, чтобы уничтожить внешнюю политику России. Вот с чего вы начали делать! Правильно? Вы выполняли, может быть, даже чей-то заказ из Москвы, но нас сегодня это не колышет. Это все привело к негативным результатам! А в Совете Европы? Вы возглавляли нашу делегацию - вас убрали даже не мы, а губернаторы из верхней палаты потребовали вас убрать с поста руководителя нашей делегации, ибо мы в Совете Европы ничего не смогли добиться под вашим руководством. Мало того, вы и депутаты фракции "ЯБЛОКО" ходили по депутатам других парламентов и уговаривали голосовать за антироссийские резолюции и против другого кандидата на пост руководителя делегации. О чем вы говорите вообще, Лукин?! Это позор! Это вас под суд нужно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Достаточно, коллеги, достаточно! От фракции, да? Станислав Сергеевич, от фракции? Говорухин Станислав Сергеевич - от фракции, и будем голосовать.
Говорухин С. С., фракция "Отечество - Вся Россия". Вот уверяют нас в прессе, что Дума наконец-то будет работоспособной. Но месяц прошел - а она не работает. И не будет работать! Потому что нельзя так себя вести. Вот вам депутат Локтионов только что напомнил, что есть Регламент, там есть этические нормы... Что вы всё врете?! Врете бесконечно! Ну, Митрофанов - привыкли. Ну все наврал, когда вот сейчас выступал! Вплоть до того, что Лебедь... Лебедь не пьет, кстати. (Хотя я к нему отношусь плохо.) Про Немцова наврали! Ну что вы несете, что он там развалил, если его выбрали сами нижегородцы?! Ну так нельзя, друзья мои! Ну вот уже месяц Думой руководит Жириновский, который, кстати, достоин быть заместителем Председателя Думы. А вот Немцов - не достоин! Вот что я вам скажу напоследок: при грязных и нечестных выборах Дума не может быть чистой и честной! (Аплодисменты.)
Председательствующий. От фракции, да? Коллеги, давайте голосовать. Ставлю на голосование проект постановления... Депутат Буратаева - от фракции "Единство".
Буратаева А. М. Просто маленький вопрос: если господин Лукин очень хочет нам предложить свой международный опыт, почему он отказался от работы в Комитете по международным делам?
Председательствующий. Пожалуйста, Лукин Владимир Петрович, ответьте.
Лукин В. П. Я не отказался от работы в Комитете по международным делам, мое первое побуждение было работать там, но поскольку моя фракция и три фракции решили пока воздержаться от участия, я выбрал другой комитет, тоже очень достойный, где уже начал работать.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста, голосуйте. Надо быстрее принимать и другое постановление - о комиссии по этике. Кто без карточки? Депутат Иваненко - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        42,9%
Проголосовало против 133 чел.        29,6%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: не принято
Не принято. По ведению - Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е. Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я сожалею, что здесь, в зале, из-за политических разногласий мы начинаем сводить счеты друг с другом. Но я хочу обратить ваше внимание: в России существуют не только избиратели Шандыбина - это раз. И второе (это факт, пусть он будет зафиксирован для стенограммы): в нынешней Государственной Думе в соответствии с Регламентом Государственной Думы, Федеральным законом "О выборах депутатов Государственной Думы...", федеральным законом о статусе депутата и Конституцией Российской Федерации безупречно избран только один человек - заместитель Председателя Государственной Думы Боос. Есть сомнения, но меньшие относительно избрания Председателя Государственной Думы, с этим можно согласиться. Все остальные руководящие должности заняты, на них избраны, назначены с нарушением названных законов и Регламента... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Елена Борисовна, в чем нарушения? Мизулиной включите микрофон.
Мизулина Е. Б. Геннадий Николаевич, я составила обстоятельное заключение относительно нарушений регламентных норм при тех назначениях, которые состоялись 18 и 19 января этого года. В частности, одно из них заключается в том, что голосование по единому списку председателей комитетов, должностей председателей комитетов, так же как и заместителей Председателя Государственной Думы, в соответствии с Регламентом возможно только при одном условии: когда при предварительных консультациях было достигнуто согласие относительно этого единого списка между всеми фракциями и депутатскими группами. Обращаю внимание: между всеми фракциями и депутатскими группами! Если это согласие не было достигнуто, пакет разрушается и каждая должность должна замещаться с прохождением единой процедуры: выдвижение кандидатов на эту должность, вопросы им, их ответы, обсуждение кандидатур и голосование по каждой кандидатуре. К сожалению, разрушив этот пакет, восприняв, что предварительные консультации не являются обязательной регламентной нормой (а они таковыми являются, если мы выходим на единый пакет), Государственная Дума нарушила Регламент в этой части и стала делать эту процедуру совершенно произвольно. И там есть еще пять нарушений, связанных с тем, как регистрировались депутатские группы, имели ли они надлежащий численный состав на момент выдвижения кандидатов...
Председательствующий. Ну достаточно, наверное, да? Да. Коллеги, от комитета по Регламенту - Коломейцев. Пожалуйста, Николай Васильевич. Это, Елена Борисовна, ваша точка зрения.
Коломейцев Н. В., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые коллеги, к сожалению, Елена Борисовна неправильно трактует статью 10, части четвертую и пятую. Ей надо просто их прочитать, и все станет ясно. Спасибо.
Председательствующий. Достаточно с этими вопросами регламентными разбираться. Обсуждаем пункт 6 повестки дня. От фракции - Евгений Максимович Примаков, пожалуйста. От фракции?
Примаков Е. М., председатель фракции "Отечество - Вся Россия". Да, от фракции. Я предлагаю объявить сейчас перерыв для консультаций, перед тем как переходить к другому вопросу.
Председательствующий. А зачем? Мы можем во время перерыва провести консультации. Нам до перерыва осталось совсем немного. Пожалуйста, от Агропромышленной депутатской группы - Чуркин Геннадий Иванович.
Чуркин Г. И., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Никто не сомневается в компетентности Елены Борисовны, но Елена Борисовна почему-то не говорит, что пакет-то как раз был нарушен ими. Вы парализовали работу Думы, так сказать, с первого дня и до сегодняшнего дня и сейчас это пытаетесь сделать, поэтому я считаю, что сегодня ваша постановка вопроса неуместна. Возьмите на себя эту ответственность, и давайте продолжать работу.
Председательствующий. Геннадий Иванович, давайте заканчивать дискуссию. Коллеги, переходим к вопросу 6. По ведению - депутат Травкин.
Травкин Н. И., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, выступает провокатор Митрофанов, ставит вопрос на голосование - и вы незамедлительно выносите на голосование Думы; выступает Шандыбин - сразу на голосование. Почему предложение Примакова на голосование не ставите? Почему?
Председательствующий. Какое?
Травкин Н. И. Он предложил проголосовать и объявить перерыв. То, что произошло, не так маловажно!
Председательствующий. В связи с чем, Николай Ильич? Евгений Максимович, поясните.
Травкин Н. И. В связи с произошедшим. Это для вас пустячки что ли? Пустяк, когда международное лицо Думы - это Жириновский?!
Председательствующий. Да почему пустяк, Николай Ильич? У нас приглашены люди на свои вопросы по повестке дня. Они сидят здесь, они пришли, и мы авторитетным людям - Коптеву, Мамедову - скажем...
Травкин Н. И. От лидера фракции "Отечество - Вся Россия" Евгения Максимовича Примакова поступило предложение сделать перерыв. Поставьте на голосование!
Председательствующий. Евгений Максимович, пожалуйста.
Примаков Е. М. Уважаемые коллеги, то, что сейчас происходит, происходит, во-первых, в нарушение существовавшей договоренности. Во-вторых, это происходит как прелюдия опять к осложнению работы Думы. Поэтому я предлагаю сейчас объявить перерыв для консультации, а не мимоходом проходить мимо этого вопроса и приступать к следующему. (Шум в зале.)
Председательствующий. Давайте мы мнение фракций услышим. Предложение фракции поступило. Решать-то вопрос будут лидеры фракций. Сергей Николаевич, пожалуйста... Виноват, у нас порядок другой. В алфавитном порядке. Депутат Грызлов, пожалуйста.
Грызлов Б. В., руководитель фракции "Единство". Я думаю, что если у нас перерыв начнется по распорядку, то мы можем его, может быть, продлить и провести консультации, но до перерыва, наверное, надо работать.
Председательствующий. Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые коллеги, я не вижу необходимости делать сейчас внеочередной перерыв. Есть время перерыва, мы можем встретиться, и не надо делать трагедии из всех этих сегодняшних событий - утверждение или неутверждение. Да, мы подтверждаем договоренность, что от каждой фракции и депутатской группы будет один представитель заместителем Председателя Государственной Думы, но мы никогда не договаривались - я это подчеркиваю - пофамильно по кандидатурам, которые будут замещать эти должности.
Председательствующий. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я считаю, что у нас повестка дня есть, перерыв есть. Ведь у нас такая ситуация может сложиться и по любому закону: закон не принят, допустим две-три фракции голосуют против, и что, снова консультации будут? Это же работа Думы, это нормальная работа. Никогда не будет единства, в смысле единогласия. Мы же должны иметь только 226 голосов. Потом, что произошло? Ничего же не произошло, никто квоту у двух фракций не забирает. Они имеют право выдвинуть снова эти кандидатуры или другие и снова будет идти голосование. Можно голосовать все четыре года по этим вопросам. Поэтому какая проблема-то? Любые консультации приведут к чему? К тому, что мы снова будем голосовать. Ради бога, пусть снова вносят - в среду снова будем голосовать. В конце концов обязательно изберут от них кого-то. Я уверен, что уже со второго захода от них будут избраны два зама и вопрос будет закрыт, снят.
Председательствующий. Я прошу покороче. Пожалуйста, Иваненко Сергей Викторович - по карточке Явлинского.
Иваненко С. В. Фракция "ЯБЛОКО" поддерживает предложение Евгения Максимовича Примакова. Мы очень серьезно относимся к тому, чтобы Государственная Дума работала эффективно и консолидированно. Несмотря на все наши политические взгляды, мы полагаем, что для того, чтобы нашим людям жилось лучше, мы должны находить точки соприкосновения и компромиссы. Поэтому предлагаю объявить перерыв.
Председательствующий. Агропромышленная, кто? Семигин. Почему Чуркин? Сидит председатель. Пожалуйста.
Семигин Г. Ю., заместитель Председателя Государственной Думы. Наша позиция состоит в том, что перерыв должен пройти по регламенту сегодняшней повестки дня и тогда провести все консультации.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Иванович Райков.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Мы тоже считаем, что надо перерыв делать так, как положено по Регламенту, потому что если по каждому моменту мы начнем делать перерывы, то мы никогда не будем вести сессию.
Председательствующий. Олег Викторович Морозов.
Морозов О. В. Геннадий Николаевич, консультации никому никогда не мешали. Но я просто хочу обратить ваше внимание на другое: абсолютно ненужный обмен мнениями, тем более с известным результатом, сейчас происходит. Ваша задача была - поставить данный вопрос на голосование, в лучшем случае выслушать одно мнение за, одно против. Абсолютно бессмысленная дискуссия. Ставьте, пожалуйста, на голосование.
Председательствующий. Олег Викторович, я поставлю на голосование, но я поставлю на голосование, может быть, в более широкой постановке. Если мы объявим в 12 часов... скажем, если будет перерыв в свое время, я попрошу депутатов, чтобы перерыв был не 30 минут, а 45 минут. Но я поставлю на голосование. Депутат Кириенко Сергей Владиленович.
Кириенко С. В., председатель фракции "Союз Правых Сил". Мы поддерживаем предложение о проведении перерыва, и прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Вот именно сейчас перерыва, да? Хорошо, ставлю на голосование предложение Евгения Максимовича Примакова, чтобы сейчас объявить перерыв. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        29,3%
Проголосовало против 246 чел.        69,3%
Воздержалось 5 чел.  1,4%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, я вас прошу поддержать, чтобы перерыв, который мы объявим в 12 часов, продлить до 12.45, чтобы нам хватило времени для консультаций. Давайте проголосуем. (Шум в зале.) Не успеть, Сергей Николаевич. Но тогда давайте стараться уложиться в этот перерыв. У нас пункт 6. Юрий Николаевич Коптев доложит проект федерального закона "О ратификации Протокола к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Французской Республики о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях от 26 ноября 1996 года". Пожалуйста, Юрий Николаевич, - на трибуну. Содокладчик - Георгий Энверович Мамедов. Уважаемые депутаты, я вас прошу присесть и не ходить по залу.
Коптев Ю. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, генеральный директор Российского авиационно-космического агентства. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение для ратификации выносится соглашение, которое представлено в виде Протокола к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Французской Республики о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях, регламентирующее порядок перемещения грузов, необходимых для реализации совместных программ, и сводящееся к тому, что взаимное перемещение грузов, необходимых для реализации программ, осуществляется без взимания налогов и пошлин. Российско-французское космическое сотрудничество насчитывает 34 года. В рамках наших совместных программ реализованы очень серьезные проекты, и это та область, которая стабильно развивается. Российская сторона в этом заинтересована, учитывая особенно то, что в течение последних трех лет кроме межправительственных программ мы также участвуем в реализации программы запусков различных спутников, что дает достаточно большую загрузку российским предприятиям и возможность внедрить в нашу промышленность значительные внебюджетные средства. Я вам докладываю, что по итогам 1999 года российская промышленность выполнила объем работ в 24 миллиарда рублей. При этом 76 процентов объема работ - это работы, которые выполнены в интересах инозаказчиков, и только менее 30 процентов - это работы, которые выполнялись в рамках Федеральной космической программы и гособоронзаказа. Создание благоприятного режима - это общепринятая мировая практика. Сегодня все запуски, которые осуществляются, и все материальные ресурсы, которые предусматриваются для обеспечения этой работы в рамках тех стран, которые осуществляют эту работу, осуществляются именно в режиме благоприятного таможенного порядка. Мы очень просим вас рассмотреть этот протокол. Он не требует каких-то дополнительных средств, не вступает в взаимоотношения с бюджетом и, можно сказать, наоборот, дает возможность... Я также назову одну цифру: если в прошлом году общие затраты на Федеральную космическую программу составили 2,7 миллиарда рублей, то налоги, которые заплатили предприятия космической промышленности, составили около 6 миллиардов рублей. Сегодня внебюджетный источник за счет продвижения российских космических услуг на мировые рынки - это основной источник сохранения и развития российской ракетно-космической промышленности и деятельности. И мы просим вас рассмотреть этот протокол и его ратифицировать, как вы в 1998 году ратифицировали соглашение о сотрудничестве России и Франции в области космических исследований. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Юрий Николаевич. Вопросы есть к Юрию Николаевичу у депутатов? Если нет, тогда, Юрий Николаевич, присаживайтесь. Для содоклада слово предоставляется Мамедову Георгию Энверовичу. Пожалуйста.
Мамедов Г. Э., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Разрешите мне воспользоваться этим случаем, поскольку это первое международное соглашение, которое ратифицирует новая Дума, и поздравить вас с избранием и выразить надежду от лица руководства Министерства иностранных дел, что мы будем также хорошо с вами сотрудничать. Международная ситуация, вы знаете, сейчас не самая простая, и мы очень рассчитываем на вашу поддержку в формулировании и проведении нашей внешней политики. Что касается протокола, то мне, по существу, нечего добавить к тому, что говорил Юрий Николаевич относительно технических моментов. С политической точки зрения я хотел бы обратить ваше внимание только на одно. Конечно, Франция является и нашим конкурентом в области космических запусков, но мы очень заинтересованы в диверсификации сил в космической области. И вот сейчас мы зачастую опираемся на сотрудничество с европейскими странами, чтобы противостоять диктату и нажиму Соединенных Штатов, которые очень часто привязывают, увязывают наши с ними проекты в области космического сотрудничества с политическими условиями, что европейцы, французы в частности, не делают. Это еще одно политическое обстоятельство, которое побуждает нас призвать вас к ратификации этого протокола.
Председательствующий. Для содоклада слово предоставляется Виталию Ивановичу Севастьянову. Пожалуйста, Виталий Иванович. Где у нас Виталий Иванович Севастьянов? Включили микрофон. Пожалуйста.
Севастьянов В. И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Протокол, который мы сейчас рассматриваем в отношении ратификации, несомненно, будет способствовать решению именно практических вопросов сотрудничества России и Франции в области исследования и использования космического пространства, учитывая, что указанное сотрудничество предлагает масштабный обмен товарами и услугами в беспошлинном режиме. Именно это поможет конкурентоспособности обоих государств на рынке космических услуг. Комитет Государственной Думы по международным делам на своем заседании рассмотрел обсуждаемый вопрос и принял решение рекомендовать ратифицировать Протокол к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Французской Республики о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях от 26 ноября 1996 года, подписанный в Москве 12 января 1999 года, без оговорок. Я огласил решение Комитета по международным делам и прошу депутатов поддержать это решение.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Иванович. Уважаемые депутаты, ставится на голосование вопрос о проекте федерального закона "О ратификации Протокола к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Французской Республики о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях от 26 ноября 1996 года". Кто за принятие данного законопроекта? Прошу определиться голосованием. Прошу включить систему электронного голосования. Кто без карточки у нас голосует? Лекарева. Спасибо. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к седьмому вопросу порядка работы сегодняшнего пленарного заседания: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Японии о поощрении и защите капиталовложений". Дело в том, что этот законопроект мы перенесли с 25-го числа на сегодняшний день, в повестке сегодняшнего заседания стоит именно этот вопрос. Я прошу выступить с докладом по данному вопросу официального представителя Правительства заместителя министра экономики Владимира Викторовича Коссова. Пожалуйста, Владимир Викторович.
Коссов В. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономики Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Поскольку я имею честь первый раз выступить с докладом о ратификации соглашения перед вашим собранием, позвольте уделить несколько слов тому, чтобы обрисовать фон, на котором, собственно, и развивается работа с соглашениями, подписываемыми Российской Федерацией с другими странами. Ситуация такова, что с 70-х годов в мире с огромной скоростью происходит рост иностранных инвестиций, их объем увеличился в 45 раз начиная с 70-х годов. Вот на фоне такого бурного роста, притока прямых иностранных инвестиций в мире положение России более чем скромное: мы занимаем 21-е место среди стран Центральной и Восточной Европы по размеру привлечения инвестиций на душу населения. Всего в мире подписано полторы тысячи соглашений разными странами. На долю России приходится 52 подписанных соглашения, из них ратифицировано вами 35 и 17 соглашений проходят процесс ратификации. Смысл соглашений состоит в том, что они определяют рамочные условия отношений двух стран между собой по поводу привлечения прямых иностранных инвестиций. Эти рамочные условия содержат определение того, что такое инвестиция, и посвящены защите, защите в том смысле, что каждая страна, в данном случае Россия, предоставляет иностранному инвестору национальный режим, то есть относится к пришедшим инвестициям как к своим собственным, распространяя на них одинаковые правовые отношения, предусматривает защиту споров в судах всех уровней, начиная от местных и кончая международным судом, гарантирует защиту от национализации и реквизиции. Практически все соглашения, которые заключает Российская Федерация, делаются по одному стандарту, об этом было соответствующее постановление Правительства, единственным исключением является соглашение с Соединенными Штатами, которое до сих пор не ратифицировано. Это то, что касается логики соглашений, а практика показывает, что в общем соглашения подобного типа оказывают благоприятное воздействие на отношения стран друг с другом в том плане, что появляется дополнительная уверенность в добром человеческом отношении к пришедшим иностранным инвестициям. Теперь - по объему. Российских инвестиций в Японии - следы, не могу сказать, что их нет, но просто они не зарегистрированы, а японских в России - 300 с лишним миллионов долларов. Среди семи развитых стран Япония практически, по-моему, находится на шестом месте по инвестициям в нашу экономику. Они проявляют повышенную осторожность в отношении нас. Среди территорий, к которым Япония проявляет интерес, - прежде всего Дальний Восток, среди отраслей - сырьевые ресурсы. Вот, собственно, та панорама, на которой разворачивалась работа с иностранными инвестициями. Мы вчера обсуждали в думском комитете этот вопрос, было принято решение поддержать закон. Комитет считает нужным привести трактовку термина "инвестор". Ну, коли комитет решил, наверное, можно ее дать. Япония соглашение ратифицировала, теперь очередь за нами.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы есть к Владимиру Викторовичу у депутатов? Нет, спасибо. Для содоклада слово предоставляется председателю подкомитета Комитета по международным делам Тихонову Владимиру Ильичу. Пожалуйста, Владимир Ильич.
Тихонов В. И., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам рассмотрел Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Японии о поощрении и защите капиталовложений. Соглашение было составлено на основе типового проекта межправительственного соглашения, утвержденного постановлением Правительства России от 11 июня 1992 года ј 395. Оно было подписано 13 ноября 1998 года и, как сказал представитель Правительства, японской стороной ратифицировано. Во многом по своему содержанию оно совпадает с аналогичными соглашениями, которые подписаны Россией с Италией, Грецией, Кубой, Венгрией, Данией, Норвегией, другими странами, соглашениями, которые уже ратифицированы Думой и вступили в силу. Соглашение предусматривает допуск капиталовложений инвесторов государства одной стороны на территорию государства другой стороны; возможность распространения на иностранных инвесторов национальных режимов в той мере, в какой это предусмотрено законодательствами Российской Федерации и Японии. В то же время соглашение не обязывает ни одну из сторон распространять на государство другой стороны преимущества, которые она предоставляет инвесторам любого третьего государства на основе, например, соглашения об избежании двойного налогообложения. Соглашение включает в себя гарантии беспрепятственного перевода сумм, причитающихся иностранным инвесторам по результатам их деятельности, возможность рассмотрения инвестиционных споров в международном арбитраже, возможность передачи прав инвесторов в случае страхования капиталовложений от политических рисков, а также возможность применения мер, отвечающих многосторонним соглашениям об инвестиционных мерах. Обязательства сторон не допускают принудительного изъятия иностранных капиталовложений в форме национализации, экспроприации, за исключением случаев, если такие меры принимаются исходя из интересов национальной безопасности. Но если они принимаются, то должны сопровождаться выплатой компенсации в свободно конвертируемой валюте по рыночной стоимости. В соглашении содержатся обязательства сторон не применять экспортные и другие ограничения, связанные с торговлей. Вместе с тем каждая из сторон оставляет за собой право определять экономические отрасли и регионы, в которых запрещается или ограничивается деятельность иностранных инвесторов в соответствии с действующим законодательством, если это необходимо по причине обеспечения национальной безопасности. Комитет рассмотрел замечания Правового управления и пришел к выводу, что в основном они носят чисто технический характер и не создадут трудностей в реализации соглашения, хотя, как уже здесь было сказано, во избежание осложнений мы включили в федеральный закон о ратификации толковательное заявление, касающееся термина "инвестор" в отношении российской стороны. Учитывая, что вступление соглашения в силу не потребует дополнительных финансовых ресурсов из федерального бюджета, будет активно способствовать улучшению инвестиционного климата в Российской Федерации, поможет поступлению в экономику России японских инвестиций, которые сегодня сдерживаются из-за отсутствия правительственных гарантий в двусторонних отношениях, Комитет по международным делам считает, что договор, или соглашение, между Правительством Российской Федерации и Правительством Японии необходимо ратифицировать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Ильич. Вопросы есть к Владимиру Ильичу? Нет. Спасибо. Для выступления просит слова депутат Ждакаев Иван Андреевич. Я прошу включить ему микрофон.
Ждакаев И. А. Уважаемые коллеги, я просил бы проголосовать за ратификацию этого договора не из-за того, что я являюсь депутатом от Сахалина, а потому, что мы наяву видим конкретные шаги японского правительства, японских бизнесменов ради того, чтобы улучшался инвестиционный климат на Дальнем Востоке. И именно эти первые ласточки там наяву показывают положительные подвижки в решении данного вопроса. И конечно, правильно было сказано здесь докладчиком Тихоновым о том, что нужны определенные гарантии. Гарантии - это ратификация данного договора. Прошу поддержать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Слова просит депутат Гамза Геннадий Ефимович. Пожалуйста, включите микрофон.
Гамза Г. Е. Уважаемая председательствующая, уважаемые коллеги! Соглашение будет способствовать улучшению инвестиционного климата в Российской Федерации, притоку японских инвестиций в экономику России и в первую очередь, конечно, к нам, на Дальний Восток (мы депутаты от Дальнего Востока). Поэтому я предлагаю и приглашаю коллег проголосовать за данное соглашение.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект... Пожалуйста, включите микрофон Котенкову Александру Алексеевичу.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хотел бы, чтобы мне представитель Правительства сейчас пояснил: текст с заявлением вносился Правительством или нет, потому что я вижу здесь письмо Правительства и внесенный текст без заявления? Кто внес текст с заявлением?
Коссов В. В. Правительство Российской Федерации вносило, естественно, соглашение с Японией в том виде, в котором оно было подписано, без всяких заявлений и комментариев. Так было внесено. В ходе обсуждения этого соглашения вы просто, так сказать, ударили по чувствительному месту. В Комитете по международным делам были приняты решения ввести трактовки, трактовки термина в семь соглашений, одно из них касается Японии. Для справки хочу сказать, что определение, скажем, инвестора, о чем сейчас идет речь, содержится во всех последних версиях законов Российской Федерации: закона "Об инвестиционной деятельности..." в форме капвложений для русских инвесторов и закона "Об иностранных инвестициях в Российской Федерации". Законы приняты недавно. Я пытался вчера объяснить на заседании комитета, что нам, так сказать, в содержательном смысле вот эта трактовка термина "инвестор" не дает ничего и уж тем более она не имеет абсолютно никакого значения в отношении пресечения бегства капитала, потому что это связано с другими вещами. Но придерживаясь того принципа, что воля депутатов несокрушима (ну, если считают депутаты необходимым вносить трактовку - пусть вносят), Правительство направляло бумаги, соглашаясь с тем, что постановили на комитете. Вот, по существу, такова позиция.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я понимаю, что многие депутаты еще не знают действующего законодательства. Я удивлен позицией Правительства. Я прошу снять данный закон с рассмотрения. И до той поры, пока не будет внесен текст Правительством с этим заявлением, вы согласно закону "О международных договорах Российской Федерации" не можете данное соглашение ратифицировать. Если он сейчас будет проголосован, он будет отклонен Президентом. Я напоминаю, что, если возникает необходимость внести оговорку либо заявление в текст закона, Государственная Дума направляет соответствующее предложение Правительству, и если Правительство с этим соглашается, оно вносит текст заново с данным заявлением. Данный законопроект Правительством не вносился. Поэтому я прошу отложить рассмотрение данного закона, Правительству внести этот закон с заявлением, если оно с ним согласно, после чего голосовать. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Содокладчик, Владимир Ильич Тихонов, пожалуйста.
Тихонов В. И. Уважаемые коллеги, 28 ноября в Комитет по международным делам поступило письмо за подписью Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Христенко о ратификации Соглашения о поощрении и защите капиталовложений с Японией. Он там как раз и предлагает ввести толковательное заявление понятия "инвестор" в текст этого законопроекта.
Председательствующий. То есть надо откладывать, да? Коллеги, давайте, чтобы не нарушать процедуру, отложим, и пусть Правительство перевносит. Давайте снимем его сегодня с рассмотрения. Дмитрий Олегович Рогозин, пожалуйста.
Рогозин Д. О., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера на заседании Комитета по международным делам мы обратили уже внимание на то, что со стороны Правительства у нас идут самые разные трактовки понимания позиции Правительства Российской Федерации. У Министерства экономики есть, так сказать, пожелание принять законопроект без заявления. В документе, который подписан Первым заместителем Председателя Правительства Христенко, написано, что они соглашаются с позицией комитета Думы еще второго созыва и так далее. Нам очень хотелось бы, чтобы со стороны Правительства была единая позиция и чтобы отдельные министерства не трактовали по-своему, как надо принимать те или иные соглашения по ратификации.
Председательствующий. То есть вы поддерживаете предложение отложить, чтобы Правительство определилось? Давайте отложим, коллеги, потому что уже судьба закона предрешена, как сказал представитель Президента. Перенесем рассмотрение, рассмотрим после повторного внесения Правительством данного закона на ратификацию. Уважаемые депутаты, самый главный сегодняшний вопрос повестки дня - о проекте примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в период весенней сессии 2000 года и проекте календаря с 11 по 25 февраля этого года. Любовь Константиновна Слиска - докладчица. Пожалуйста.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, в соответствии со статьей 50 Регламента вносится на утверждение проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы на период весенней сессии и проект календаря на февраль 2000 года, сформированные комитетами Государственной Думы. В ходе подготовки этих документов проведена большая подготовительная работа с участием представителей Администрации Президента, Совета Федерации и Правительства Российской Федерации. Единственное, она осложнялась тем, что в условиях создания новой функциональной структуры Государственной Думы нужно было сориентироваться в очень большом массиве и объеме законопроектов, которые имеются в Государственной Думе. Проведены необходимые согласования проектов на совещании председателей комитетов, которое прошло 7 февраля, с участием представителей депутатских объединений. Дважды эти проекты представлялись на рассмотрение Совета Государственной Думы для выработки общего подхода. Итак, комитеты Госдумы планируют вынести на рассмотрение палаты 513 законопроектов, из них 78 подлежат первоочередному рассмотрению. Большая часть законодательных инициатив - Правительства, 136, они включены в программу.Среди законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, 33принято Государственной Думой второго созыва в первом чтении, 45 рассмотрено Советом Государственной Думы. Кроме того, 51 федеральный закон, ранее отклоненный Президентом или Советом Федерации, также подлежит рассмотрению в первую очередь. Самая объемная программа у Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов - 88 законопроектов. Среди них Трудовой кодекс, законопроекты "О порядке установления размеров социальных выплат и иных платежей в Российской Федерации", "Об основах пенсионной системы в Российской Федерации". Комитет по бюджету и налогам включил 49 законопроектов, часть вторую Налогового кодекса, новую редакцию Таможенного кодекса. Комитет по безопасности - 32 законопроекта. Среди них "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем", "О Пограничной службе Российской Федерации" и другие. Большая работа предстоит Комитету по законодательству по подготовке ко второму чтению проекта Уголовно-процессуального кодекса, Комитету по государственному строительству - проекта Кодекса об административных правонарушениях, а также поправок к статье 101 Конституции Российской Федерации. Большой блок законопроектов о соглашениях о разделе продукции потребует особого внимания нескольких комитетов Государственной Думы. Предстоит заниматься и отклоненным ранее Президентом Российской Федерации Земельным кодексом, который находится в стадии специальных согласительных процедур. Можно констатировать, что каждый из комитетов серьезно подошел кформированию своих планов и загружен законопроектной работой. Программа необходимый технологический элемент нашей работы, без нее мы не сможем продвигаться вперед. Однако это не догма, это открытый документ. Вы обратили внимание, что пункт 5 проекта постановления предусматривает обязанность Совета рассматривать предложения комитетов по дополнению или уточнению программы и при этом устанавливать конкретные сроки рассмотрения. Вам розданы предложения фракции "Союз Правых Сил", которые должны быть рассмотрены ответственными комитетами и в соответствии с Регламентом вынесены на Совет Госдумы для включения в программу. Несколько слов о календаре рассмотрения вопросов с 11 по 25 февраля. Несмотря на трудности организационного порядка в новой Думе, комитеты готовы насытить повестку дня ближайших заседаний, в том числе и приоритетными законами. Всего у нас на февраль предусмотрено 36 законопроектов, из них 13 первоочередных: "О землеустройстве" - 18 февраля, "О Государственной программе приватизации государственного имущества и основах приватизации муниципального имущества в Российской Федерации", "О финансовом оздоровлении организаций" и другие, они у нас представляются по календарю на 23 февраля. Прошу вас поддержать предложения комитетов, Совета Государственной Думы и утвердить проект программы, проект календаря и принять постановления Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчице? Есть вопрос. Депутат Никитчук.
Никитчук И. И., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Спасибо, Геннадий Николаевич. Любовь Константиновна, я хотел спросить вас. Вот здесь есть, в разделе о ратификации договоров, ратификация договора по сокращению наших стратегических ядерных вооружений, то есть договора по СНВ-2. Это настолько серьезное дело, что я не могу не задать вам вопрос: предполагается ли при подготовке этого вопроса создать депутатскую группу, которая бы готовила этот документ к ратификации? И есть ли в планах комитета (или Совет Думы планирует организовать) парламентские слушания по этому вопросу? Потому что ратификация или нератификация - это напоминает 1941 год под Москвой: быть или не быть национальной безопасности России.
Слиска Л. К. Спасибо за вопрос. Я думаю, если такие предложения будут поступать у нас от депутатских групп, такие комиссии будут созданы, потому что здесь, конечно, требуются консультации. Но, наверное, более подробно об этом скажет председатель комитета, который выносит этот договор по СНВ-2.
Председательствующий. Плетнева Тамара Васильевна, пожалуйста, ваш вопрос.
Плетнева Т. В., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Любовь Константиновна, у меня не столько вопрос, сколько просьба. В число приоритетных не попал очень важный социальный законопроект - поправка к закону "О лекарственных средствах", который не только предусматривает поддержку отечественных товаропроизводителей, но и позволит на рынке лекарств значительно снизить цены на необходимые лекарства, особенно для наших пенсионеров. Я прошу: нельзя ли этот законопроект передвинуть на февраль?
Председательствующий. Пожалуйста.
Слиска Л. К. Спасибо, Тамара Васильевна. Дело в том, что у нас порядок рассмотрения того или иного законопроекта утверждает Совет Государственной Думы по представлению комитета. Я думаю, что это возможно - представление комитета и изменение срока рассмотрения, в другом месяце.
Председательствующий. Да, комитет по здравоохранению может внести на Совет. Пожалуйста, депутат Похмелкин Виктор Валерьевич.
Похмелкин В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, правильно ли я понял, что предложения фракции "Союз Правых Сил", касающиеся проектов Земельного кодекса Российской Федерации, федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...", будут включены в программу после их рассмотрения Советом Государственной Думы?
Слиска Л. К. Да, после прохождения необходимых процедурных формальностей.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемая Любовь Константиновна, я хотел бы уточнить вопрос чрезвычайно принципиальный - о судьбе Земельного кодекса. Здесь дается перечень (это редкостный случай): семь раз то мы, то Совет Федерации, то Президент не принимали этот кодекс. И последнее. Мы, депутаты второго созыва, помним, что в конце декабря 1998 года в острейшей дискуссии он не прошел. Здесь записано: в марте рассмотреть его заново. Подскажите, как Совет Думы определяется с доведением содержания этого кодекса до новых депутатов? И второе. А какие же изменения в него внесены по сравнению с тем текстом, который тогда был отклонен?
Слиска Л. К. Спасибо. Я думаю, что это вопросы к комитету, который будет непосредственно выносить этот Земельный кодекс на рассмотрение, в том числе и определять дату его рассмотрения Советом Государственной Думы. Закон будет доведен до всех депутатских объединений и до всех депутатов. У нас с вами до марта еще полтора месяца, и мы смогли бы определиться в процессе консультаций и по поправкам, и по новым каким-то заключениям.
Председательствующий. Валентин Степанович, нам, видимо, придется создавать специальную рабочую комиссию...
Слиска Л. К. Потому что есть еще один законопроект...
Председательствующий. ...потому что очень сложный документ. Тот кодекс был уже в неплохом состоянии, но надо его довести до ума.
Слиска Л. К. Есть уже альтернативный кодекс.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Беляков Александр Семенович.
Беляков А. С., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, по мнению комитета по природным ресурсам и по положению, которое утверждено комитетом, вопросы законодательства по соглашениям о разделе продукции подпадают под ведение нашего комитета. В то же самое время в графике указаны другие комитеты. Мы просим, чтобы этот вопрос был рассмотрен в рабочем порядке нашими комитетами (чтобы график оставить), но в качестве ответственного комитета внести тот, который будет согласован уже после обсуждения.
Слиска Л. К. Я думаю, мы соберемся, все три комитета. Ведь если возникли спорные вопросы по поводу того, как это отрегулировано с тремя комитетами - по бюджету и налогам, кредитам и экономике, - то, я думаю, все это в наших силах, но пусть в программе останется пока тот порядок, который предусмотрен.
Председательствующий. Депутат Гамза.
Гамза Г. Е. Любовь Константиновна, у меня к вам просьба. В период работы прошлой Государственной Думы комитет по бюджету тормозил прохождение законопроекта о долговых товарных обязательствах, и нынче он не включен в программу весенней сессии. Он уже прошел первое чтение в той Думе. Просьба и к Жукову, комитету по бюджету, и к вам включить его в план на весеннюю сессию. Это короткий законопроект, и он пройдет.
Слиска Л. К. Дело в том, что мы учитывали только предложения комитетов. Я думаю, протокольно мы сейчас это запишем. Консультации будут продолжаться. Я же сказала, что программа открыта и она будет наполняться новыми законопроектами в порядке поступления.
Председательствующий. Я вижу, что Александр Дмитриевич Жуков кивает, то есть комитет рассмотрит. Депутат Николаев. Приготовиться депутату Степашину.
Николаев А. И., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вчера Комитет по обороне рассмотрел дополнительно план законотворческой работы на весеннюю сессию. Мы внесли свои предложения о назначении Комитета по обороне ответственным по следующим законопроектам, которые вам представлены в наших предложениях. И одновременно мы во втором разделе определили с другими профильными комитетами, где Комитет по обороне является соисполнителем. Я прошу сегодня это учесть и включить соответствующие изменения в план законодательной работы. Спасибо.
Слиска Л. К. Хорошо, Андрей Иванович. Мы с вами вчера уже после Совета Думы обговорили эти вопросы. Я просто думаю, что с комитетами, с которыми у вас, так скажем, совпадают виды на законопроектные инициативы, мы проведем консультации. Но в проекте программы мы все это пока оставляем.
Председательствующий. Так, депутат Степашин. Подготовиться депутату Кибиреву.
Степашин С. В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемая Любовь Константиновна! В течение четырех лет Государственная Дума не могла ратифицировать две важнейшие конвенции - об экстрадиции, по Совету Европы, и о правовой помощи по уголовным делам. Именно две эти конвенции не дают возможности нашим правоохранительным органам работать вместе с коллегами по тем преступникам, что вывозят деньги из страны, прячутся за рубежом и так далее. Я просил бы, Геннадий Николаевич и Любовь Константиновна, убедительно - это просьба была еще, вы помните, правительств и Черномырдина, и Кириенко, и Степашина, и нынешнего Правительства - в первоочередном порядке ратифицировать эти две конвенции.
Слиска Л. К. Спасибо. Я думаю, что мы протокольно тоже оформляем эту запись и решаем с комитетами.
Председательствующий. Так, депутат Кибирев. Подготовиться депутату Горячевой.
Кибирев Б. Г., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемая Любовь Константиновна, вы, думаю, согласитесь со мной, что одной из самых острых проблем в нашей экономике является проблема энергоносителей. Мы больше 100 миллионов тонн нефтепродуктов в год продаем за рубеж. В то же время у нас замерзают города, в Краснодарском крае нечем летом убирать хлеб, растет цена энергоносителей, как абсолютная, так и относительная, за счет этого наши товары становятся неконкурентоспособными. Намерены ли вы включить в программу законодательных инициатив вопрос, который условно можно было бы назвать так: о государственной политике в области энергоресурсов? Вот у нас здесь, в разделе II "Экономическая политика", есть проект "О государственном контроле за порядком применения регулируемых цен и тарифов". Так этот вопрос в какой-то мере затрагивает ли проблему энергоносителей? Благодарю.
Слиска Л. К. Вопрос к конкретному комитету. Но я должна вам сказать, что ответить с ходу, будет ли, затрагивает ли то, что вы предлагаете... Если есть конкретная инициатива от вас - пожалуйста, в общем порядке, который предусматривает Регламент. И соответствующий комитет рассмотрит ваше предложение, сделает дополнением либо отдельным вопросом.
Председательствующий. Горячева Светлана Петровна. Подготовиться Рыжкову Николаю Ивановичу.
Горячева С. П., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемая Любовь Константиновна! Вчера на Совете Думы по пункту 3.8 примерной программы было определено, что соисполнителем трудовых кодексов будет Комитет по делам женщин, семьи и молодежи. Это очень важно почему? Потому, что в Трудовом кодексе есть два раздела. Первый раздел - особенности правового регулирования труда молодежи, другой раздел - охрана труда женщин. Безусловно, этот комитет должен быть подключен. Я сейчас просто взяла, посмотрела и вижу, что в числе соисполнителей комитет не определен. Я бы вас очень просила, если это просто техническая опечатка...
Слиска Л. К. Это техническая опечатка, Светлана Петровна.
Горячева С. П. ...все же определить. Да, хорошо, спасибо.
Слиска Л. К. Совет Думы принял это решение, и вчера за него проголосовали.
Председательствующий. Рыжков Николай Иванович. Подготовиться депутату Тарачеву.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемая Любовь Константиновна! На 72-й странице, пункт 20, записан проект закона "О промышленной переработке и хранении отработавшего ядерного топлива". И написано, что он будет рассматриваться в июне. Я в данном случае, Геннадий Николаевич, обращаюсь к вам, вы в курсе дела, и особенно к представителю Правительства. Мы перед окончанием работы второй Государственой Думы этот вопрос в рабочем порядке рассматривали. И совершенно очевидно, что в том варианте, в котором он представлен на рассмотрение, он не будет принят и в первом чтении. Там очень серьезные есть изменения, с чем, кстати, соглашалось министерство атомной промышленности. Поэтому, может быть, Правительству все-таки еще раз рассмотреть, и учитывая, что до июня достаточно... (Микрофон отключен.)
Слиска Л. К. Добавьте, пожалуйста, время Николаю Ивановичу Рыжкову.
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста. Николай Иванович.
Рыжков Н. И. Учитывая, что до июня еще достаточно много времени, может быть, Правительство все-таки учтет те замечания и внесет новый проект для рассмотрения в Государственной Думе? Потому что потеряете полгода, а результат будет один и тот же. Я просто информирую о том, что было. И может быть, вы передумаете.
Слиска Л. К. Спасибо. Юрий Дмитриевич, тогда вы себе на заметочку возьмете пожелание Николая Ивановича Рыжкова? Спасибо.
Председательствующий. Так, депутат Тарачев. Приготовиться депутату Сизову.
Тарачев В. А., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, я не увидел в проекте постановления о календаре с 11 по 25 февраля законопроекта "Об инвестиционных фондах", который внесен Правительством и группой депутатов. Владимир Владимирович Путин, выступая с этой трибуны, сказал, что это один из приоритетных законопроектов. Он, кстати, есть на странице 45 и записан на февраль. Почему его нет в...
Слиска Л. К. Вы имеете в виду в разделе I?
Председательствующий. На февраль, в календаре февраля.
Тарачев В. А. В календаре на февраль его нет, а в большой примерной программе на февраль он записан.
Слиска Л. К. Мы это уточним. Я думаю, это техническая ошибка.
Председательствующий. Депутат Сизов. Пожалуйста, Александр Александрович.
Сизов А. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, я просил бы обратить внимание на раздел I, страница 4, пункт 1.13, где значится законопроект "О государственных и муниципальных землях". Я бы просил включить в комитеты-соисполнители наш Комитет по вопросам местного самоуправления. Это очень важно для нашего комитета. Чтобы было согласовано.
Слиска Л. К. Спасибо.
Председательствующий. Так, коллеги, я смотрю, больше вопросов нет. (Выкрики из зала.) Депутат Сокол, пожалуйста.
Сокол С. М., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Спасибо, Геннадий Николаевич. Я - по выступлению председателя Комитета по обороне, поскольку эти вопросы перекликаются в проекте программы с вопросами нашего комитета - Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям, и эти вопросы уже обсуждались у нас. Я бы хотел предложить все-таки согласиться с проектом программы, поскольку со многими комитетами у нас возникают разногласия, и в процессе работы они, безусловно, будут устранены. Что касается участия в работе Комитета по обороне, то мы приветствуем участие любых комитетов, и прежде всего этого комитета, поскольку вопросы здесь перекликаются. Но если иметь в виду суть производства, то это вопросы нашего комитета. Спасибо.
Председательствующий. Подождите, коллеги. Я хочу просто вам напомнить, что сейчас пока задаются вопросы, потом у депутатов будет возможность выступить. Вопросы есть еще? Есть, есть вопрос. Депутат Арбатов.
Арбатов А. Г., фракция "ЯБЛОКО". У меня, вообще, не вопрос, а предложение.
Председательствующий. Предложения потом, будут же выступления. Депутат Томчин. Вопросы.
Томчин Г. А., фракция "Союз Правых Сил". Депутат Томчин. Уважаемая Любовь Константиновна! Пункт 2.11 "О государственной программе приватизации...". Есть письмо Министерства государственного имущества, в котором говорится, что они не готовы пока его вносить. Очевидно, надо обратиться в Правительство, чтобы они разобрались. Эту государственную программу вносит только Правительство, и не депутаты. Поэтому, очевидно, на февраль ставить рано. И просьба запросить об этом Правительство.
Слиска Л. К. Хорошо. Я думаю, наш председатель комитета Пехтин этот вопрос разрешит с Правительством.
Председательствующий. Да, и представитель Правительства здесь, он ваш вопрос слышал, поэтому они дадут пояснение. Есть ли еще вопросы? Вопросов нет. Любовь Константиновна, пожалуйста, присаживайтесь.
Слиска Л. К. Спасибо.
Председательствующий. Кто хотел бы выступить? Депутат Арбатов.
Арбатов А. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вам розданы в письменном виде предложения депутатов - членов Комитета по обороне изменить несколько распределение законопроектов по комитетам. И мы должны или обсудить сейчас этот вопрос, или, если мы перейдем к голосованию по постановлению, можем поставить его на голосование с изъятием тех пунктов, которые изложены в заявлении Комитета по обороне, с тем чтобы провести консультации и потом отдельно проголосовать по этим пунктам. Если сейчас поставить все на голосование, то потом изменить что-то будет уже очень трудно.
Председательствующий. Депутат Андрей Иванович Николаев. Пожалуйста.
Николаев А. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера Комитет по обороне провел соответствующие консультации с комитетами по международным делам, по делам СНГ, по социальной политике. Кроме того, члены комитета, которые практически представляют все фракции и депутатские группы Государственной Думы, провели такую же работу в депутатских объединениях. Поэтому в перечне вопросов, которые мы ставим, об уточнении и закреплении за Комитетом по обороне соответствующих законопроектов, оказались законы, которые вел Комитет по обороне в Думе второго созыва. Это первое. Второе. Законопроекты, которые оказались в других комитетах, по предмету ведения входят в деятельность нашего комитета. Поэтому я ставлю вопрос: либо отдельно проголосовать наши предложения, либо, если есть дополнительная необходимость в консультациях с кем-либо, давайте обсудим. Предложения наши вам розданы, давайте этот вопрос сегодня решим.
Председательствующий. Коллеги, на заседании палаты всегда такие вопросы обсуждать очень сложно. Давайте мы поступим следующим образом: мы сегодня, как предложил депутат Арбатов, вот эти спорные законы можем из программы изъять, но провести после этого консультации. Это ни в коем случае не означает, что мы эти законы не рассмотрим. Мы обязательно рассмотрим и на Совете Государственной Думы примем решение по основным комитетам и по комитетам, так скажем, содокладчикам. Да? Чтобы сейчас не обсуждать эту тему. С изъятием вот этих законов. Разберемся за неделю и решим, какой комитет будет профильный, какой будет соисполнитель. Есть ли еще желающие высказаться? Депутат Сокол.
Сокол С. М. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Ну, я не очень понимаю настойчивость Комитета по обороне в части вопросов, которые пересекаются с нашим комитетом, комитетом по промышленности. Я уже об этом говорил. У нас нет возражений на активное участие Комитета по обороне в этих вопросах. Ну возьмите, например, один из пунктов (я просто взял сейчас как пример) - о промышленной утилизации и реализации вооружений и военной техники, ну, и так далее, и ряд некоторых других вопросов. Они непосредственно касаются производственной сферы. Пожалуйста, уважаемые коллеги, уважаемые депутаты: выступайте как соразработчики, как активные участники, но эти вопросы - в ведении нашего комитета. Поэтому я думаю, что откладывание вот этого вопроса... ну что оно даст? Ну давайте будем обсуждать сейчас, дебатировать, но мне кажется, что надо принимать решение, как предлагает сейчас Совет Думы.
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Да, действительно мы вчера и в Комитете по обороне рассматривали внимательно вопрос, который докладывала Любовь Константиновна, и на заседании фракции касались этой темы. Я хотел бы сказать, что сейчас ведь сделана достаточно хорошая работа и четко определены функции каждого комитета. И чтобы снять эти спорные вопросы... Геннадий Николаевич, я просто к вам обращаюсь, к руководству. Дело в том, что прерогатива Совета Государственной Думы, если есть спорные вопросы (а некоторые остаются), - видимо, расставить в зависимости от того, какой комитет какие министерства, ведомства, отрасли и так далее обслуживает законодательно. Есть вопросы, те, о которых говорил Андрей Иванович Николаев и которые раньше вели депутаты из Комитета по обороне, а потом их, без согласования даже с авторами проектов, взяли и перебросили в ряд других комитетов. Конечно, Совету Думы надо здесь, я считаю, в самое ближайшее время поставить точку.
Председательствующий. Вы знаете, коллеги, я мог бы поручить заместителю Председателя Государственной Думы Петру Васильевичу Романову отрегулировать эти вопросы. Зачем мы всю палату сейчас втягиваем в обсуждение, какой комитет будет профильным, а какой комитет будет сопутствующим. Не надо этого делать. Сейчас ведь депутаты не в курсе ваших должностных обязанностей в комитетах. Романов Валентин Степанович. Потом - депутат Курин. Да?
Романов В. С. Уважаемые депутаты, я попросил бы в первую очередь вновь избранных депутатов обратиться к пункту 29 предложений Комитета по энергетике, транспорту и связи. Речь идет о намечаемой на июнь ратификации Договора к Энергетической хартии. За этим заголовком можно сразу не осознать, что речь идет о явлении, о документе, по масштабу примерно такому же, как договор СНВ-2. Комитет по экономической политике в прошлом составе проводил парламентские слушания. Нам с депутатом Пузановским пришлось их вести. Были весьма полярные оценки этого глобального документа, затрагивающего интересы России на 50 лет вперед. Большая просьба ко всем новым депутатам познакомиться обстоятельно с самими документами, с материалами парламентских слушаний. Повторяю: это общенациональная проблема, она требует повышенного внимания.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Мяки. Приготовиться Зеленову.
Мяки А. Э., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я просил бы включить в число приоритетных проект закона о регулировании заготовки лома черных и цветных металлов, потому что какова ситуация в стране, вы знаете, - все разворовывается. Нельзя оставлять этот закон до лета. В мае, если мы его примем во втором чтении, нельзя оставлять. Я считаю, что нужно буквально приоритетно в феврале-марте рассмотреть этот вопрос.
Председательствующий. Это, я считаю, правильная постановка вопроса. У нас, к сожалению, вторая Государственная Дума не успела этот закон до конца довести. Нужно быстрее решать эти проблемы. Поэтому я попрошу комитет сейчас, когда будут выстраиваться повестки дня февральских заседаний, в Совет Думы обратиться, и мы определим дату. Так, депутат Зеленов. Подготовиться депутату Сайкину.
Зеленов Е. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Что может быть проще - взять положение о комитете и посмотреть предмет ведения. И я хочу сказать, что функция разработки вот этих законов, особенно касающихся военно-технического сотрудничества, является приоритетной, прямой функцией Комитета по обороне. Более того, депутаты Безбородов, Коржаков, Зеленов были разработчиками этих законов. Поэтому я прошу на самом деле, чтобы сейчас вот здесь шум не поднимать, снять, вычленить из программы эти законы, которые предлагал именно Комитет по обороне, и в дальнейшем, на следующей неделе, все это дело внимательно рассмотреть.
Председательствующий. Коллеги, то, что мы произведем изъятие, не означает, что законы не будут рассмотрены. Мы их пока вытащим из этой программы. Но я попрошу еще раз: Петр Васильевич Романов, урегулируйте вопросы, и Совет Думы включит обязательно это в программу, тут и сомнений быть не может. Депутат Сайкин. Подготовиться депутату Жириновскому.
Сайкин В. Т., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Сегодня, в период резкого падения жизненного уровня граждан, в комитете по труду и социальной политике на разных стадиях рассмотрения находится более 130 проектов законов различных субъектов права законодательной инициативы. Сегодня комитетом рассматривается порядка 50 процентов почты с обращениями граждан в связи с резким ухудшением жизненного уровня и, как правило, неудовлетворительным исполнением законов. В общем-то, количество законов в области трудового права и социальной защиты достаточно для нормального функционирования, но ряд из них надо пересматривать как устаревшие. Главное - это плохое их исполнение как в центре, так и в регионах. И причина всего этого - ущербный федеральный бюджет и слабые внебюджетные фонды. Кстати говоря, жизнь-то заставит вернуться к его дополнительному рассмотрению. Ну, к примеру. Закон "О ветеранах" работает не в полную меру. Это и по коммунальным платежам, лекарственным препаратам, транспорту. Не работает закон "О прожиточном минимуме...". Слабо работает закон "О социальной защите инвалидов...". По детским пособиям долг государства составляет 30 миллиардов рублей. Одним словом, нет здесь надлежащего контроля, а Правительство вносит предложение по дальнейшему сокращению детских пособий. Сегодня не решена проблема по исполнению Федерального закона ј 113-ФЗ "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий". Правительство не признает порядок исчисления пенсий на основе индивидуального коэффициента пенсионеров. И вместо коэффициента 0,7 применяет 0,525. Хотя более чем в 250 случаях судами принято решение, обязывающее выполнить закон, Правительство здесь занимает крайне негативную позицию. Но несмотря на огромный вал законопроектов от различных субъектов права законодательной инициативы, которые мы должны рассматривать согласно Регламенту, нам необходимо срочно приступить к созданию более фундаментальных проектов, таких, как КЗоТ, где необходимо учесть роль трудовых коллективов, общественных организаций, защиту прав наемных работников, обеспечивающих минимальную зарплату на уровне прожиточного минимума. Необходимо совершенствование законов по пенсионному обеспечению с целью стимулирования труда как основного социального фактора, то есть ликвидация уравниловки и интенсификация размеров пенсии на основе законов, а не указного права. Одним словом, в этот тяжелый период для нашей страны, в период резкого падения жизненного уровня граждан, я обращаюсь ко всем комитетам и к вам, уважаемые депутаты, за максимальной поддержкой в нашей совместной работе. К тому, как сегодня мы будем разворачивать работу в области социальной политики, приковано внимание всех граждан России, доверивших нам свою судьбу.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Жириновский. Приготовиться депутату Арбатову.
Жириновский В. В. Я думаю, что порядок обсуждения этого вопроса предполагал обсуждение того, как нам планировать нашу законодательную деятельность, а рассказывать, как плохо в какой отрасли, - это уже мы перегрузим друг друга. Это все уже известно нам за 10 лет - каково положение в отраслях. Например, если какой-то комитет шесть лет вел какой-то закон, то там наработано все уже и сейчас перебрасывать из одного комитета в другой нецелесообразно. В этом смысле я, например, хочу поддержать и от себя, и, я думаю, от своей фракции предложение Комитета по обороне - оставить за ними то, что они вели уже, потому что эта тема им ближе, несмотря на то что это связано с промышленностью. У нас с промышленностью все связано, как и с образованием все связано. Давайте, мол, военные училища отдадим Министерство образования, оно, скажет, им ближе, чем Министерство обороны, - это не подход. Обязательно нужно особое внимание вопросам обороны и международной деятельности. Здесь должны быть только профильные комитеты. Здесь нельзя раздирать и говорить о том, что вот и эти комитеты могут этим заняться. Поэтому по теме нужно тоже смотреть. Вот у нас Уголовный кодекс принят, а Уголовно-процессуальный не принят. Это же абсурд! Это все равно что открыть больницы и не дать лекарства. Вы скажете: "Что вы делаете вообще? Врачи есть, а лекарств нет!" Так и тут: кого за что сажать, мы определили, а как сажать, не определили. И получается, более гуманный Уголовный кодекс вошел в противоречие с негуманным Уголовно-процессуальным кодексом. Кто это сделал? Надо ж посмотреть, кто так делает, когда разрывают два кодекса, регулирующие одни и те же отношения. Вот чем нужно заняться! Если мы планируем законотворческую деятельность, надо обязательно увязать законодательство. Если УК приняли - немедленно УПК, если ГК приняли - немедленно ГПК. То есть обязательно - что будем делать и как будем делать, иначе закон этот не действует и нас с вами будут обвинять. Наконец, скажем, особое значение имеют международные соглашения. Давайте посмотрим, сколько Правительство внесло инициатив и почему годами лежат некоторые конвенции и соглашения, кто тормозит их принятие Государственной Думой. Вот проблема в чем! Почему из года в год в план принятия эти международные соглашения не включались, заведомо не включались? Лежат по несколько лет! Пускай новый специальный комитет проведет инвентаризацию всех международных соглашений: почему они до сих пор не ратифицированы? А этим нанесен огромный ущерб. Когда председатель комитета по социальной политике нам говорит, как плохо нашим гражданам, - мы знаем. А вот почему плохо? Потому, что мы сами в Думе еще не приняли многие международные соглашения.И наконец, еще один момент. Мы с вами позволили вывозить валюту пожалуйста, - а ввозить запрещаем. Представляете, какое у нас законодательство о валютном контроле: вывоз - двери открыли, а на ввоз... Гражданин России ввезет деньги в страну - его чуть ли не арестовать готовы, деньги конфисковать, счета позакрывать, оштрафовать. А кто вывозит - пожалуйста. И они гуляют там потом, в Давосе встречаются и обсуждают, кто сколько вывез из России денег. И нам сообщают, что они плохо знают нашу страну. Но они хорошо знают свои счета там! Поэтому здесь надо тоже посмотреть, чтобы быстрее ввести регулирование в плане освобождения: ввозите всё, что хотите, в Россию, снять любые ограничения немедленно! В Россию - да, из России - нет! Вот здесь нужно регулировать. Это тоже план наших работ. Вот в таком аспекте мы должны обсуждать, что быстрее принять и как принять, а не просто разбираться, что у нас плохо в одной отрасли или в другой отрасли.
Председательствующий. Коллеги, я бы вас очень попросил: у нас до перерыва осталось очень мало времени, нам нужно будет рассмотреть еще два протокольных поручения, поэтому будьте предельно кратки. Сейчас, Виктор Ильич. По порядку ведения - Зоркальцев. Арбатов, Чуев, Косариков записаны у меня. Пожалуйста, Зоркальцев - по порядку ведения.
Зоркальцев В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы рассматриваем примерный план законотворческой деятельности. Практика предыдущих сессий Государственной Думы показывает, что треть из включенных в примерный план законопроектов не будет даже представлена комитетами на рассмотрение палаты. И дополнительно будет внесена примерно одна треть новых проектов. Поэтому я вношу предложение: в дальнейшем его не обсуждать, принять примерный план нашей законотворческой деятельности как некую канву последующей работы в весеннюю сессию, утвердить. И время покажет, что еще мы можем дополнить по решению Совета Думы. Прекратить обсуждение этого вопроса.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Ильич. Я коллег прошу: очень коротко! Пожалуйста, депутат Арбатов.
Арбатов А. Г. Геннадий Николаевич, я следую вашему призыву: предлагаю поставить это на голосование с изъятием тех пунктов, по которым возникли спорные вопросы.
Председательствующий. Да, спорные. Это не значит, что мы изымаем законы.
Арбатов А. Г. И на следующей неделе к ним вернуться.
Председательствующий. Конечно. Пожалуйста, депутат Чуев.
Чуев А. В., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, я совершенно согласен с тем, что, конечно, этот перечень примерный и он будет еще меняться, но все-таки мы живем в правовом демократическом государстве, я надеюсь, и должны смотреть на этот перечень с позиции того, какие законопроекты действительно необходимы сегодня для страны. Сложился парадокс: у нас демократическая система, у нас существуют политические партии, осуществляется лоббистская деятельность, и до сих пор у нас нет закона "О политических партиях". Он уже несколько лет крутится в Государственной Думе, несколько лет пытаются его принять, и закон "О политических партиях" до сих пор до конца не прошел все препоны и не принят. И в этом перечне он также находится где-то в конце. Просьба, так сказать, рассмотреть вопрос о возможности перенесения этого закона хотя бы на март-апрель. Кроме того, также очень важен закон "О регулировании лоббистской деятельности в федеральных органах государственной власти". Все вы знаете, что многие общественные объединения, политические партии занимаются этой деятельностью, и сегодня, как никогда, важно принять закон об этом, поскольку часто такая деятельность очень тесно соприкасается с понятием "коррупция". Хочется отделить одно от другого. Поэтому большая просьба обратить внимание и на это.
Председательствующий. Депутат Косариков. Кстати, по закону "О политических партиях" мы с вами уже проголосовали состав согласительной комиссии, и закон будет доводиться. Пожалуйста, депутат Косариков.
Косариков А. Н., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я думаю, что спор о приоритетности того или иного комитета при подготовке законопроекта имеет под собой действительные основы. Я полагаю, что решением этой проблемы могла бы быть работа комиссий, то есть необходимо создание и утверждение специальных комиссий Думы по ряду вызывающих основные дискуссии законопроектов. Вот, в частности, по закону "О промышленной переработке и хранении отработавшего ядерного топлива" я полностью согласен с мнением Николая Ивановича Рыжкова о том, что в таком виде рассмотрение его в Думе было бы бессмысленным. Надо создавать комиссию, куда войдут и представители Правительства, и целого ряда комитетов Думы. Я думаю, что таких вопросов много, судя по той дискуссии, которая сейчас развернулась. Мое предложение: Совету Думы дать поручение комитетам направить предложения в соответствующие комиссии и рассмотреть их на следующем заседании.
Председательствующий. Давайте мы не только Совету... Мы сейчас вот слышали выступление Николая Ивановича. Будем считать, что председателям комитетов палата поручила обсудить эту проблему и внести предложения вместе с Правительством. Коллеги, времени у нас не остается. Могу я поставить на голосование? Депутат Грызлов. И депутат Томчин еще настаивает, и депутат Жуков...
Грызлов Б. В. Я хочу обратить внимание, что ряд предложений, внесенных в проект, имеют разные комитеты, которые претендуют на руководящую роль в этом законотворческом процессе. И я хочу просто этот вопрос обозначить: на Совете Думы мы можем вернуться к обсуждению после того, как заслушаем те протоколы, которые спорящие комитеты представят нам на Совет Думы, и тогда уточним те комитеты, которые будут руководить этим вопросом, да? И второй момент, учитывая, что и сегодня уже в обсуждении вопрос о ратификации договора по СНВ-2 поднимался. Я считаю, что он достаточно насущный. На данный момент он находится в плане на июнь. Я прошу рассмотреть вопрос о перенесении его на март.
Председательствующий. Это комитеты должны предлагать, и Совет Думы рассмотрит. Я знаю, что комитеты собираются парламентские слушания провести в связи с тем, что две трети депутатов новые, а потом, видимо, определят на Совете Думы и дату. Коллеги, я прошу... У нас осталась одна минута, но все настаивают на выступлении. Депутат Томчин настаивает, Жуков настаивает... Пожалуйста.
Томчин Г. А. Геннадий Николаевич, пункт 1.9: "О внесении изменений и дополнений в Жилищный кодекс РСФСР". Никак не комитет по промышленности, а Комитет по собственности.
Председательствующий. Мы все уточнения сделаем.
Томчин Г. А. Пункт 1.11: "О порядке передачи объектов федеральной собственности в муниципальную собственность". Тоже не комитет по местному самоуправлению, а Комитет по собственности.
Председательствующий. В протоколе это все будет зафиксировано, в стенограмме, вернее. Мы это все посмотрим. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Здесь, видимо, из-за технической ошибки на странице 45 три закона, внесенные депутатом Гончаром и касающиеся перечисления прибыли Центрального банка в доход бюджета, попали в компетенцию комитета по кредитным организациям. Я разговаривал уже с Александром Николаевичем Шохиным. Нужно устранить эту ошибку.Комитет по бюджету - головной, комитет по кредитным организациям соисполнитель. Это согласованный вопрос. Я прошу такую протокольную запись внести.
Председательствующий. Коллеги, придется голосовать после перерыва, потому что уже 12 часов. Депутат Дмитриева хотела в связи с голосованием сказать, что нужно поправить в стенограмме. Пожалуйста, депутат Дмитриева. Мы не можем голосовать, надо продлевать время.
Дмитриева О. Г., депутатская группа "Народный депутат". Учитывая не совсем правильное использование системы электронного голосования, для протокола я прошу зафиксировать: депутат Белоусов и депутат Дмитриева голосовали по всем трем вице-спикерам "за".
Председательствующий. Ясно. Коллеги, может быть, мы продлим на пять минут? Я ставлю на голосование: продлить время заседания, чтобы проголосовать данное постановление. Пожалуйста, голосуйте. Не можем мы во время перерыва голосовать, нужно обязательно продлевать. (Шум в зале.) Да, и протокольные поручения. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Продлили. Могу я поставить эти постановления на голосование с учетом состоявшегося обсуждения? Значит, первым ставим, как у нас по порядку работы, проект примерной программы. Пожалуйста, голосуйте. А вторым будет календарный план. Кто без карточки? Депутат Лекарева, депутат Иваненко. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 8.2 - проект календаря с 11-го по 25-е. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Депутат Лекарева - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, протокольные поручения. Здесь их три. Первое. О проведении парламентских слушаний по вопросу о правовых основах применения Вооруженных Сил Российской Федерации. Депутат Коломейцев, от регламентного комитета дайте пояснение по данному поручению: соответствует ли Регламенту или нет? Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Решение о проведении парламентских слушаний принимается Советом Государственной Думы. Вправе и депутатское объединение подготовить повестку и...
Председательствующий. То есть внести на Совет, да?
Коломейцев Н. В. Да, на Совет Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, кто конкретно? Депутат Похмелкин? Пожалуйста. Виктор Валерьевич, может быть, действительно на Совете и определиться?
Похмелкин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, дело в том, что палата вправе принять к рассмотрению любой вопрос, который относится к ведению Совета.
Председательствующий. То есть вы настаиваете на голосовании?
Похмелкин В. В. Мы просили бы сейчас это проголосовать.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Похмелкин настаивает на голосовании, поэтому ставлю на голосование. Комитет по Регламенту считает, что надо по другой процедуре провести. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Иваненко - за? Депутат Лекарева - за? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     145 чел.        48,0%
Проголосовало против 148 чел.        49,0%
Воздержалось 9 чел.  3,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Давайте на Совет Думы, потому что надо и место, и дату - все определить ведь. Да, и тему точно. Депутат Романов - протокольное поручение. Пожалуйста, комитет по Регламенту, какие комментарии к этому поручению? Включите Коломейцеву микрофон.
Коломейцев Н. В. Соответствует Регламенту и первое, и второе поручение (поручение Геннадия Васильевича), розданное взамен.
Председательствующий. То есть и поручение Кулика, и поручение Романова Регламенту соответствуют. Есть ли возражающие по этим постановлениям? Возражающих нет, принимается без голосования. Коллеги, объявляется перерыв до 12 часов 35 минут. Руководителей фракций и депутатских групп попрошу собраться вот здесь, справа, в комнате президиума.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Время перерыва истекло. Пора рассаживаться на свои места, и мы приступаем ко второй половине нашего сегодняшнего пленарного заседания. Прошу всех занять свои места. Что-то у нас слишком разгулялись депутаты. Да, по залу видно, что нет кворума. (Выкрики из зала.) Мы еще не начали заседание, поэтому по ведению - после регистрации. Уважаемые депутаты, прошу занять свои места. Мы начинаем регистрацию. Прошу зарегистрироваться. Прошу включить систему электронного голосования. Уважаемые депутаты, идет регистрация. Пожалуйста, зарегистрируйтесь те, кто в зале. Без карточки депутаты есть у нас? Есть. Еще? Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 38 мин. 41 сек.)
Присутствует 303 чел.        67,3%
Отсутствует  147 чел.        32,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Начинаем работу. 303, кворум - 226. Начинаем. Так, по ведению у нас кто-то хотел высказаться. Депутат Бугера. Включите микрофон, пожалуйста.
Бугера М. Е., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, кворум определяется электронной системой голосования.
Председательствующий. Я поняла, что ошиблась. Спасибо.
Бугера М. Е. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Лукьянов.
Лукьянов А. И. Уважаемые депутаты, здесь выступал депутат Степашин только что и говорил о том, что не ратифицирована до сих пор очень важная конвенция "О взаимной правовой помощи по уголовным делам...". Это две конвенции. Этими конвенциями занимался наш Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе, и я хочу сообщить, чтобы здесь не было никаких иных толкований, что первая конвенция, Европейская конвенция "О взаимной правовой помощи по уголовным делам...", ратифицирована, подписана Президентом 25 октября 1999 года и опубликована 28 октября в "Российской газете". И вторая конвенция также подписана Президентом 25 октября 1999 года и также опубликована уже в газетах.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович. Я думаю, Сергей Вадимович Степашин принял это к сведению. Пожалуйста, по ведению. Включите микрофон. Депутат Коломейцев, вы хотели что-то сказать? (Выкрики из зала.) Нет, объявляли до 35 минут первого. Геннадий Николаевич, уходя, сказал: "В 12.35 мы начинаем наше заседание". Так, переходим к работе. У нас с вами девятым вопросом стоит проект постановления Государственной Думы "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О денежной компенсации работникам в связи с нарушением сроков выплаты заработной платы или сумм, причитающихся работнику при увольнении". Доклад заместителя председателя Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Сергея Ивановича Неверова. Пожалуйста, Сергей Иванович, приглашаем вас на трибуну. Или с места вы будете докладывать? Сергей Иванович Неверов здесь у нас? Включите микрофон, пожалуйста.
Неверов С. И., депутатская группа "Народный депутат". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, Федеральный закон "О денежной компенсации работникам в связи с нарушением сроков выплаты заработной платы или сумм, причитающихся работнику при увольнении" предусматривает экономические санкции для работодателя в случае задолженности по заработной плате за каждый календарный день в размере двух трехсотых ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, то есть в таком же размере, что и в случае нецелевого использования бюджетных средств. Закон особенно актуален, так как в отличие от административного или уголовного наказания работодателя по этому закону работники получают денежную компенсацию в случае несвоевременной выплаты заработной платы. Закон принят в редакции согласительной комиссии с Советом Федерации и отклонен Президентом Российской Федерации 30 декабря 1999 года. Учитывая социальную значимость федерального закона, комитет рекомендует Государственной Думе создать для этого специальную комиссию, в ходе работы которой замечания Президента Российской Федерации могут быть рассмотрены более подробно и разногласия преодолены путем выработки согласованного варианта закона.
Председательствующий. Спасибо. Есть вопросы к докладчику? Депутат Володин, у вас вопрос? Включите, пожалуйста, микрофон депутату Володину.
Володин В. В., фракция "Отечество - Вся Россия". У меня предложение включить в состав комиссии Исаева Андрея Константиновича, заместителя председателя комитета по труду и социальной политике.
Председательствующий. Возражений не будет? Включите микрофон, пожалуйста, депутату Томчину и потом депутату Неверову.
Томчин Г. А. Депутат Томчин. Я прошу включить меня в состав этой специальной комиссии как президента Всероссийской ассоциации приватизированных и частных предприятий.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Неверов. Включите ему микрофон, пожалуйста.
Неверов С. И. Да, я по поводу членов комиссии. Я просто могу зачитать, уже есть предложенный состав, и дополнительно можно еще предложить. Это Иванов Анатолий Семенович...
Председательствующий. Постановление есть у депутатов, поэтому, наверное, не надо занимать время.
Неверов С. И. Постановление есть, поэтому можно посмотреть. Исаев включен в эту комиссию.
Председательствующий. Спасибо. Ставим вопрос на голосование. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы проголосовать за проект постановления? Прошу определиться голосованием. Включите систему электронного голосования. Идет голосование. Без карточки депутаты есть? Депутат Лекарева. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Депутат Пашуто пока не подошел. Как поступим, уважаемые коллеги, перейдем к вопросу 11? Депутат Томчин, пожалуйста. Микрофон включите.
Томчин Г. А. Любовь Константиновна, я так понял, что меня включили в состав этой комиссии...
Председательствующий. Да, вас включили в состав комиссии. Протокольно включили. Мы проголосовали. Уважаемые депутаты, как мы сейчас поступим? У нас по десятому вопросу пока не подошел докладчик. Давайте, наверное, проголосуем за то, чтобы рассмотреть вопрос 11. Вы не возражаете, если мы начнем без голосования, да? (Выкрики из зала.) Да, даже и там. Ну что такое?! Вопрос 12 будем рассматривать? Не возражаете, если мы без голосования перейдем к вопросу 12? Вопрос 12: о проекте постановления Государственной Думы "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока". Доклад члена Комитета по делам национальностей Будажапова Сергея Пурбуевича. Пожалуйста, Сергей Пурбуевич. Включите микрофон.
Будажапов С. П., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые депутаты, работа над этим законом была начата еще депутатами первого созыва, продолжалась в Думе прошлого созыва. 27 октября 1999 года он был принят 300 с лишним голосов, проголосован Государственной Думой. Совет Федерации его отклонял, потом, 11 ноября, в согласительном варианте он был принят, одобрен, вернее, Советом Федерации, и 25 ноября Президент отклонил его. Поскольку в декабре Дума уже практически не работала, мы, Комитет по делам национальностей, просим принять предложенный проект постановления по составу специальной комиссии.
Председательствующий. Есть вопросы к депутату? Нет. Предложения? Пожалуйста, Геннадию Ивановичу Райкову включите микрофон.
Райков Г. И. Уважаемые коллеги, есть предложение включить в эту комиссию (я не думаю, чтобы у Сергея Пурбуевича было возражение) Басыгысова, от Якутии, от "Народного депутата".
Председательствующий. Спасибо. Есть еще предложения у представителей фракций? Депутат Чилингаров просит ввести его в эту комиссию. Не возражаете, депутат Будажапов, не возражаете? Включите микрофон.
Будажапов С. П. Не только не возражаем, но и предлагаем депутатам других фракций включиться в это.
Председательствующий. И даже приветствуете. Есть еще предложения? Включите, пожалуйста, микрофон депутату Швыряеву. Я прошу извинения, я еще, к сожалению, вас не всех запомнила.
Швыряев Я. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". В самом названии здесь два региона выпало. Есть предложение дополнить его словом "Забайкалье", потому что малые народности проживают и в этих регионах (выпало целых два региона - Бурятия и Читинская область).
Председательствующий. Здесь, наверное, сейчас я попрошу прокомментировать председателя согласительной комиссии. Пожалуйста, включите микрофон депутату Будажапову.
Будажапов С. П. Любовь Константиновна, я, вообще-то, не председатель (мы предлагаем там председателем утвердить заместителя председателя комитета депутата Бичелдея), но я скажу, что Забайкалье, Читинская область, Бурятия - все они входят в регион Сибири, который охватывает указанные депутатом регионы.
Председательствующий. Спасибо. Удовлетворяет вас такое разъяснение? Нет. Пожалуйста, включите еще раз микрофон депутату Швыряеву.
Швыряев Я. М. Дело в том, что, как я понимаю, в Бурятии, наверное, нет малых народностей, а в Читинской области есть, это точно.
Председательствующий. Я прошу включить микрофон депутату Коломейцеву. Здесь, наверное, у нас нарушается процедура регламентная. Включите микрофон Коломейцеву.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, необходимо учесть, что комиссии эти носят межфракционный характер. Понимаете? Здесь нельзя учесть все регионы. И самое страшное, я вот слышу, некоторые депутаты уже в шести комиссиях. И потом будет проблема комиссий, когда не будет кворума, потому что одновременно могут быть назначены заседания нескольких комиссий сразу. Здесь надо просто учесть межфракционный принцип комиссий, и все.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Никитин Валентин Иванович. Включите микрофон.
Никитин В. И., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Я уважаемому коллеге, который предлагает включить в название слово "Забайкалье", хотел бы ответить. Это закон, принятый Государственной Думой, одобренный Советом Федерации. Сейчас уже вносить изменения сюда просто невозможно.
Председательствующий. Спасибо.
Я думаю, что нам нужно, наверное, приступить к голосованию по данному проекту постановления.
Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект постановления Госдумы "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока". Прошу проголосовать за или против принятия этого постановления.
Прошу включить систему электронного голосования.
Без карточки у нас депутат Лекарева.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо.
Переходим к 13-му вопросу нашей повестки дня - о проекте постановления Государственной Думы "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "Об основах государственной молодежной политики в Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по делам женщин, семьи и молодежи Светланы Петровны Горячевой. Я прошу включить микрофон.
Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! 25 ноября 1999 года Президент Российской Федерации отклонил закон "Об основах государственной молодежной политики в Российской Федерации". В комитете очень внимательно изучены те замечания, которые были сделаны Президентом, проведены консультации с представителем Президента, и мы считаем, что, создав специальную комиссию, эти разногласия можно устранить. Предлагаем в состав комиссии Воронцову Зою Ивановну, Баранникова Александра Евгеньевича и Костерина Евгения Алексеевича. Председателем комиссии мы предлагаем избрать Воронцову Зою Ивановну. Мы считаем, что комиссия сможет этот очень нужный для России закон доработать и представить на заседание Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли у представителей фракций дополнения?
Пожалуйста, депутат Похмелкин.
Включите микрофон.
Похмелкин В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы предлагаем включить в состав данной комиссии Селиванова Андрея Владимировича, который работал в соответствующем комитете и сейчас является заместителем председателя комитета по труду и социальной политике.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу включить микрофон депутату Райкову.
Райков Г. И. У нас также есть предложение: включить в эту комиссию Конева Юрия Михайловича.
Председательствующий. Конева?
Райков Г. И. Да, Конева Юрия Михайловича.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще предложения?
Светлана Петровна, не возражаете против включения еще дополнительных членов комиссии?
Включите микрофон депутату Горячевой.
Горячева С. П. Нет, я совершенно не возражаю. Наоборот, я очень благодарна Селиванову Андрею Владимировичу за то, что он соглашается войти в состав этой комиссии. Он действительно разрабатывал законопроекты и очень, так скажу, хорошо работал над ними.
Председательствующий. Спасибо. Приступаем тогда к голосованию по проекту постановления "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "Об основах государственной молодежной политики в Российской Федерации".
Прошу включить систему электронного голосования, чтобы депутаты могли определиться голосованием по этому проекту постановления.
Без карточки у нас депутат Лекарева.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо.
Переходим к пункту 14: о проекте...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну давайте уж закончим 14-й и потом вернемся к 11-му и 12-му.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Коллеги, пункт 14: о проекте постановления об изменениях в составе согласительной комиссии. Нужен комментарий Николая Федоровича Герасименко? Посмотрели проект постановления? Нет возражений? Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Лекарева - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принимается. Подошел Владимир Ростиславович Пашуто. Пункт 10. Требуются ли комментарии? Нет. Есть ли вопросы? Есть вопросы. Депутат Томчин.
Томчин Г. А. У меня не вопрос. В подборке нет материалов по этому вопросу и по следующему. Если господин Пашуто его доложит, просто расскажет, что там...
Председательствующий. Владимир Ростиславович, будьте добры, поясните. У депутата Томчина нет материалов.
Томчин Г. А. Не у меня нет, а у всех нет.
Председательствующий. Нет, коллеги, здесь вы видите приписку: "Материалы розданы депутатам 9 февраля". Пожалуйста, депутат Пашуто, о составе комиссии скажите тогда.
Пашуто В. Р., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Действительно, материалы розданы. Речь идет о создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде Российской Федерации". Предлагается избрать комиссию в следующем составе: Иванов Анатолий Семенович, Неверов Сергей Иванович, Пашуто Владимир Ростиславович, Яркин Лев Николаевич. Председатель указанной комиссии - Пашуто. И приглашаются представители Президента и Совета Федерации принять участие в рассмотрении данного закона.
Председательствующий. Депутат Морозов. Пожалуйста, Олег Викторович.
Морозов О. В. Иванов в комиссии уже есть. Мы предлагаем еще Иванову Валентину Николаевну от нашей депутатской группы в эту комиссию.
Председательствующий. Иванов и Иванова. Так, депутат Володин, пожалуйста.
Володин В. В. От фракции предлагаем в состав комиссии Гайнуллину Фариду Исмагиловну.
Председательствующий. Так. Есть еще предложения? Владимир Ростиславович, не будет возражений? Ставлю на голосование: принять данное постановление с учетом новых предложений. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Лекарева - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 11 повестки дня. То же самое - согласительная комиссия. Требуется комментарий Владимира Ростиславовича Пашуто? По составу, пожалуйста. Райков Геннадий Иванович.
Райков Г. И. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Есть предложение включить в комиссию Дмитриеву Оксану Генриховну от "Народного депутата".
Председательствующий. Так, есть еще предложения? Пожалуйста, депутат Володин.
Володин В. В. От фракции предлагаем включить в состав комиссии Рязанского Валерия Владимировича.
Председательствующий. Депутата Рязанского.
Володин В. В. Да.
Председательствующий. Так, больше нет предложений. Не будет возражений, Владимир Ростиславович? Ставлю на голосование: принять данное постановление с учетом предложений фракции "Отечество - Вся Россия" и группы "Народный депутат". Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 15 повестки дня. Речь идет об изменении в составе специальной комиссии. Требуется доклад Сергея Ивановича Неверова? По составу комиссии есть замечания? Нет. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста, голосуйте. И сейчас мы будем переходить к законопроектам первого чтения. Я прошу тех депутатов, которые вышли, вернуться в зал. Будет обсуждение проектов законов первого чтения. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается.А? Нет больше постановлений. Нет, мы идем по повестке. Дойдем до них значит, дойдем. Конечно, дойдем сегодня. Коллеги, пункт 16 повестки дня: о законопроекте "О внесении изменения в пункт 5 статьи 6 Федерального закона "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации". Елена Борисовна Мизулина у нас докладчица, Виктор Ильич Зоркальцев - содокладчик. Пожалуйста. Самый короткий, наверное, закон, да?
Мизулина Е. Б. Да, короткий, но очень спорный. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Тот законопроект, который мы вам предлагаем, - это, по существу, ответ на вопрос: у нас в России все должны стать коммерсантами, включая религиозные организации и их предприятия, или все-таки мы будем учитывать специфику России, будем учитывать сложившиеся отношения и эти особенности включать в закон? Дело в том, что новый Гражданский кодекс исключил существование таких форм собственности, как предприятия общественных организаций, предприятия религиозных организаций. И уникальные предприятия, например такие, как "Софрино", которое сегодня находится в собственности Русской православной церкви (в данном случае) и управляет им Священный синод, должны стать самостоятельными хозяйственными субъектами. С 1 июля они должны были перерегистрироваться, стать юридически как бы коммерческими организациями. И если этого организации и предприятия не делают, то они подлежат принудительной ликвидации. Практически вот такая ситуация, связанная с реализацией положений Гражданского кодекса, очень существенно ударяет по интересам всех тех людей, верующих, по интересам религиозных организаций, в данном случае Русской православной церкви, потому что это означает: или вы принудительно становитесь коммерсантами, или отдаете свои организации коммерсантам, и, будьте добры, контролируйте, чтобы у вас ничего не растаскивали, цены не поднимали на всю утварь религиозную, с которой связано отправление религиозного культа, или же мы у вас просто-напросто все это отберем. Да, церковь оказалась не такой предприимчивой, не такой расторопной, не смогла в установленные Гражданским кодексом сроки, то есть до 1 июля прошлого года, приспособиться к рыночным отношениям. И не случайно еще в 1998 году Алексий Второй, Патриарх Московский и всея Руси, обратился в Государственную Думу с письмом с просьбой найти законодательный выход из этой ситуации. И вот тот состав авторов, который вы видите сейчас в материалах, разработал другой законопроект на основе Гражданского кодекса - о том, чтобы статус унитарного предприятия распространить на предприятия религиозных организаций. Этот закон был принят Государственной Думой, Советом Федерации одобрен, но был отклонен Президентом. И в ходе предварительных консультаций был достигнут другой, компромиссный вариант. Нельзя заставлять Церковь принудительно становиться коммерсантом, нельзя ее мгновенно, быстро заставлять приватизировать и уничтожать практически уникальные предприятия, превращая их в чисто коммерческие. И был достигнут компромисс о том, что будет хотя бы продлен срок введения в действие Гражданского кодекса для собственных предприятий религиозных организаций до 1 июля 2001 года. Вот на основе этого компромисса и вносится предлагаемая законодательная инициатива. Она не требует никаких финансовых средств от Правительства. Только как бы отдаляет, отсрочивает вступление в силу Гражданского кодекса в этой части. Если мы не принимаем этот законопроект, то мы практически уничтожаем уникальные предприятия. По моей информации, вот Виктор Ильич Зоркальцев может уточнить, у Русской православной церкви, например, где-то в пределах пяти-шести таких предприятий, совершенно уникальных. Я думаю, не надо повторять ошибку, которую Россия совершила, приватизируя государственные предприятия. А ошибка состояла в том, что практически приватизация была принудительной, мгновенной, быстрой и непродуманной. Не смогли сориентироваться и выбрать добровольный вариант приватизации те, кто работал на этих предприятиях. Не надо повторять это применительно к религиозным организациям. Тем более, что ведь здесь мы затрагиваем не просто имущество, не просто собственность, а мы затрагиваем то, что для многих людей очень свято: веру, духовную сферу. Мы бы просили поддержать этот законопроект (сегодня он рассматривается в первом чтении) именно исходя из этих аргументов: денег не требует, всего лишь дает возможность Церкви найти еще такой оптимальный вариант, чтобы эта собственность не была уничтожена и в последующем продолжала служить интересам верующих.
Председательствующий. Виктор Ильич Зоркальцев, пожалуйста.
Зоркальцев В. И. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! К обстоятельному и, как всегда, содержательному сообщению Елены Борисовны Мизулиной, в общем-то, практически нечего добавить. Но на двух моментах я хотел бы заострить ваше внимание. Прежде всего, сам кодекс делает отсылочную норму в пункте 3 статьи 117, и я ее зачитаю: "Особенности правового положения общественных и религиозных организаций как участников отношений, регулируемых настоящим Кодексом, определяются законом". Что касается религиозных организаций, то Государственная Дума приняла закон "О свободе совести и о религиозных объединениях", отношения собственности регулируются этим законом. Это первое обстоятельство. И обстоятельство второе. Мы должны с вами учитывать то, что и муфтият, и, скажем, клир не могут сами в соответствии с Гражданским кодексом участвовать в отношениях собственности так, как это могут делать светские люди. Там иные отношения, отношения очень тонкие, может быть, еще в какой-то мере даже не изученные. Это второе обстоятельство, и его нужно учесть. И третье. Мы не ставим перед вами вопрос об отмене Гражданского кодекса. Мы хотим отсрочить дату введения этой статьи еще на некоторое время, как это определено в нашей поправке. Для чего? Чтобы сориентировать еще раз религиозные организации, чтобы еще раз совместно с Правительством и Государственной Думой подумать, как выйти из этого, в общем-то, очень сложного положения, потому что проблемы веры, вопросы совести очень деликатные, а если их еще наложить на имущественные отношения, - то просто для нас неразрешимые. Мы убедительно просим поддержать нас в этом отношении и принять поправку к Гражданскому кодексу, отложить введение в действие нормы пункта 5 статьи 6 Гражданского кодекса, касающейся религиозных организаций, до июля 2001 года. Это даже не общественные организации, здесь, еще раз подчеркиваю, отношения сложнее, деликатнее и для нас еще в какой-то мере неясные. Прошу поддержать наш законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Ильич, не уходите с трибуны. Есть ли у депутатов вопросы? Закон рассматривается в первом чтении. Есть вопросы. Кулик Геннадий Васильевич. Говорите к кому: к Елене Борисовне или к Виктору Ильичу?
Кулик Г. В. Это не важно. А вы что, поменяли свои предложения? У вас было "до 1 июля 2000 года".
Председательствующий. Нет, 2001-го.
Кулик Г. В. Я вот имею материал...
Зоркальцев В. И. 2001-го.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, у меня 2001-й, в моем документе.
Кулик Г. В. Простите, пожалуйста, тогда понятно.
Зоркальцев В. И. Кстати говоря, Геннадий Васильевич, мы же этот вопрос вместе с вами рассматривали и приняли по этой статье решение вообще отнести введение в действие до 1 июля 2000 года, там все вместе: и общественные, и религиозные - все организации. Но Президент наложил вето, и мы пока, так сказать, не смогли продвинуть.
Кулик Г. В. Это во втором чтении можно сделать.
Председательствующий. Ясно. Есть ли еще вопросы? Есть. Депутат Крашенинников. Потом - депутат Райков.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству, фракция "Союз Правых Сил". Я хотел бы спросить: отдает ли себе отчет автор законопроекта в том, что унитарные предприятия - это тоже коммерческие организации? Вот здесьпрозвучало, что не надо их толкать в коммерцию. Но унитарное предприятие это один из видов коммерческих организаций. Вы это знаете или нет?
Зоркальцев В. И. Еще раз говорю и хочу заострить на этом ваше внимание: мы сейчас не определяем, какой вид собственности будет у Церкви. Мы говорим: давайте отложим решение этого вопроса до 1 июля 2001 года, и точка, а потом совместно, коллективно, вместе с вами решим, как выйти из этой законодательной коллизии.
Председательствующий. Сейчас, секундочку, уже много рук. Так, депутат Райков. Потом - депутат...
Райков Г. И. Виктор Ильич, у меня такой вопрос. Вы все говорите о Церкви и о Церкви, но ведь речь идет не о Церкви как Церкви, речь идет о предприятиях, которые находятся под эгидой Церкви. У меня такой тогда вопрос: эти предприятия, как правильно сейчас сказал коллега Крашенинников, если они унитарные, все равно станут коммерческими. Сегодня налоговое освобождение для них идет, налоги они не платят. Вы говорите, что это не несет дополнительных нагрузок. Да, но ведь это ведет к дополнительному оттоку от казны. Вот этот вопрос как регулируется?
Зоркальцев В. И. Вообще, я не очень понимаю... Пока еще от налогов религиозные организации никто не освободил, это первое. Второе. В закон "О свободе совести и о религиозных объединениях" мы внесли ряд положений, регулирующих какие-то льготы, но это тоже несущественно, этот закон принят. Данным законом, данной поправкой мы не ставим... Елена Борисовна правильно сказала, здесь никаких нагрузок на бюджет нет. Мы не ставим никаких вопросов по льготам Церкви, по льготам религиозным организациям, мы только говорим: давайте введение в действие Гражданского кодекса в отношении религиозных организаций отсрочим до 2001 года, до 1 июля. И точка. Я прошу поддержать нас в этом отношении.
Председательствующий. Да, и точка. Депутат Похмелкин. Подготовиться депутату Драганову.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, у меня следующий вопрос: как можно продлить срок, который истек уже почти год назад? 1 июля 1999 года - до этого срока все организации должны были привести свои учредительные документы в соответствие с Гражданским кодексом. Какая-то часть религиозных организаций наверняка это сделала, а мы сейчас предлагаем этот срок продлить. В общем, начинается просто правовой хаос в этой ситуации. Поэтому просто хотелось, чтобы вы пояснили: как вы это себе представляете - продлить срок, который истек уже почти год назад?
Зоркальцев В. И. Я совершенно согласен с вашей постановкой вопроса (правильно поставлен вопрос), если бы не одно обстоятельство: если бы палата не принимала уже решение о продлении срока до того, как он в свое время истек. (Шум в зале.) Ну не подписан, так случилось. И палата прекратила свою работу. Если бы она еще год работала, полгода, мы довели бы это до конца, вопрос-то очевидный.
Председательствующий. Депутат Драганов.
Драганов В. Г., фракция "Отечество - Вся Россия". Благодарю вас. Уважаемые депутаты Мизулина и Зоркальцев, скажите, пожалуйста, исследовалась ли деятельность хозяйствующих субъектов Церкви или околоцерковных организаций в принципе, когда готовился этот законопроект? Против него я не могу возражать, хотя у меня есть большие сомнения по срокам, о чем депутат Похмелкин сегодня говорил. Вот почему я задаю этот вопрос: всем депутатам, да и населению известно, что, к сожалению, имели место значительные льготы и послабления различным фондам, организациям (назовем их хозяйствующими субъектами), которые не всегда надлежащим образом были использованы. По этому поводу было много критики, самокритики, возбужденных и прекращенных необоснованно уголовных дел, административных дел и так далее. Иногда создавалось впечатление, что Церковь в отместку за... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Вопрос. Это не должно быть выступлением.
Драганов В. Г. Я заканчиваю. Создавалось впечатление, что Церковь в отместку за то, что когда-то государство ее преследовало, начинала в свою очередь то же самое делать в отношении лиц, которые занимались этими делами. Вопрос такой: исследовалась ли деятельность хозяйствующих субъектов при подготовке законопроекта? Благодарю вас.
Зоркальцев В. И. Это не прерогатива законодателя, и мы в хозяйственную деятельность религиозных организаций, конечно, не вмешивались и не исследовали. Может быть, это наше упущение, но такая цель не ставилась.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Присаживайтесь, Виктор Ильич. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Депутат Кулик. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, я просил бы вас поддержать принятие этого законопроекта в первом чтении. Что касается срока, на который мы даем... Для того чтобы упорядочить этот вопрос, к нему можно будет вернуться при втором и третьем чтении. Ко второму чтению обязательно нужно вернуться к этой теме. Почему я предлагаю поддержать? Первое. Вопрос о том, как сменить форму собственности, как организовать эти предприятия применительно к нашему Гражданскому кодексу, оказался довольно сложным. У Церкви есть опасения, что, как только они начнут привлекать туда собственников, это даст возможность в перспективе потерять это предприятие, поскольку возможны перекупка акций и что угодно. Это одно опасение. Второе. Многие предприятия выросли из монастырей, и это тоже затрудняет определение, как лучше построить само предприятие. Наконец, многие предприятия были просто созданы по традиции, например такие, где расписывались какие-то культовые вещи. Поэтому действительно здесь есть проблема, и в связи с этим бюджетный комитет многократно рассматривал все, что связано с деятельностью этого ограниченного количества предприятий. Сегодняшний порядок такой. Они имеют льготы только по производству культовых изделий. Если что-то выпускается для светских целей, то они, как и другие организации, уплачивают налоги. Поэтому я поддержал бы внесенную поправку о дополнительной отсрочке для того, чтобы разобраться с этими предприятиями. А на какой период - это мы решим во втором чтении. И просил бы депутатов проголосовать положительно, принять проект закона в первом чтении.
Председательствующий. Депутат Крашенинников. Подготовиться депутату Чуеву.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, мы сейчас видим, что возникло достаточно много вопросов именно правового плана. С учетом того, что два комитета - Комитет по государственному строительству и Комитет по законодательству - распределили между собой полномочия и мы договорились, что, в частности, все вопросы, связанные с гражданским законодательством, будут в Комитете по законодательству... Я все-таки хотел бы обратить внимание на то, что данный законопроект в Комитете по законодательству не обсуждался. Поэтому мне кажется, что надо данный законопроект сейчас не рассматривать, перенести его, дождаться решения комитета и затем уже с учетом этого решения выносить вопрос на заседание палаты.
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов, дайте, пожалуйста, справку.
Лукьянов А.И. Дело в том, что Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе очень тщательно рассматривал этот закон, когда это был закон вообще о решении целого ряда вопросов по статье 117 Гражданского кодекса. Здесь есть особенность, касающаяся целого ряда организаций, не только религиозных. Практически мы толкаем эти организации на... ну, искусственное ускорение решения вопросов о собственности. Причем я должен вам сказать, что тот, кто занимался немножко церковью, а нам пришлось этим заниматься... У них система значительно централизованнее, чем система в государстве. Поэтому эти особенности надо очень тщательно учитывать и в то же время подходить надо очень осторожно. Я за то, чтобы Комитет по законодательству еще раз вернулся к этому вопросу и вообще посмотрел шире на проблему применения Гражданского кодекса, учитывая особенности этих организаций. Но это не исключает решения сейчас вопроса о продлении срока, то есть об изменении статьи о порядке введения в действие кодекса. С моей точки зрения, и так мы на комитете решили, надо сейчас дать возможность и время проработать этот вопрос более обстоятельно, а для этого надо перенести сроки.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо. Депутат Чуев просит слова. Прошу включить микрофон.
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, я просил бы вас поддержать предлагаемый законопроект в первом чтении. Те претензии, которые предъявлялись здесь и были высказаны на заседании в отношении религиозных организаций, - точно такие же, если не большие претензии - могли бы быть высказаны в отношении практически любых организаций, имеющих те или иные льготы по закону о налоге на прибыль, НДС и так далее. И здесь, в этом, так сказать, ряду, Церковь, религиозные организации - явно не первые. Есть там и культурные, и спортивные, и образовательные организации, и инвалидов, и еще целый ряд организаций. И есть организации, у которых не все в порядке, есть и проблемы. Но это не значит, что религиозные организации должны быть здесь особенными. Но с другой стороны, у религиозных организаций действительно есть особенности - особенности в том плане, что есть исторически сложившиеся производства, в том числе - предметов культа. Есть, ну, служители Церкви, участвующие в таких производствах, участвующие в работе этих предприятий. И мы хотим, чтобы одномоментно они превратились, так сказать, в предпринимателей. (Ну, я утрирую, может быть, немножно, но это именно так выглядит.) Для того чтобы решить этот вопрос, действительно нужен отдельный закон в дальнейшем. Но сейчас, для того чтобы иметь время, для того чтобы церковь могла хозяйствовать и не нарушать того ритма, в котором она живет и работает, необходимо все-таки поддержать этот законопроект и дать время.
Председательствующий. Спасибо. Просит слова депутат Похмелкин. Включите, пожалуйста, микрофон.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать, что рассматриваемый законопроект никакого отношения не имеет к налоговым вопросам. Он посвящен исключительно проблемам гражданского законодательства, которые в соответствии с распределением обязанностей относятся к ведению Комитета Государственной Думы по законодательству. И было бы странно сейчас окончательно рассматривать этот вопрос (а принятие в первом чтении - это одобрение концепции законопроекта) без заключения базового комитета, который курирует данную отрасль. Кроме того, данный проект нарушает принцип равенства субъектов гражданско-правовых отношений как в отношении религиозных и иных некоммерческих организаций (я не понимаю, почему мы должны делать исключение для одних и не делать его для других), так и внутри религиозных организаций, потому что часть из них уже выполнила требования закона о введении в действие Гражданского кодекса и изменила свою организационно-правовую форму, а другая часть этого пока не сделала. И, продлевая эти сроки, мы, конечно, ставим их в неравное положение. Наконец, я должен сказать, что, исполняя действующую норму гражданского законодательства, религиозная организация совсем необязательно потеряет контроль над своим предприятием. Ведь предусмотрено создание общества с ограниченной ответственностью со 100-процентным участием одного учредителя, одного собственника, и это вполне может быть религиозная организация. Но одновременно коллега Крашенинников совершенно правильно сказал, что унитарное предприятие по своей сути - это тоже коммерческая организация. Поэтому, мне кажется, здесь аргумент о том, что мы препятствуем коммерциализации в религиозных организациях, просто не срабатывает. Я предлагаю все-таки не горячиться, не поддерживать сегодня данный законопроект, который разрушает архитектонику Гражданского кодекса Российской Федерации, отложить, проработать вопрос в Комитете по законодательству и затем вернуться к его рассмотрению.
Председательствующий. Спасибо. Прошу включить микрофон депутату Рыбакову.
Рыбаков Ю. А., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, вычленяя из правового поля религиозные организации, которые на самом деле сегодня занимаются изготовлением на своих предприятиях отнюдь не только культовых предметов, мы создаем опасный прецедент, и я рекомендовал бы воздержаться сегодня от поддержки этого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо. Включите микрофон депутату Рыжкову Николаю Ивановичу.
Рыжков Н. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я попросил слова, чтобы высказать свое отношение. Мне кажется, мы обязаны сегодня принять такое решение. Я еще, может быть, повторюсь, но скажу, что мы подготовили и рассматривали закон, который, к сожалению, не прошел, Президент наложил вето. Поэтому вычленили вот эту часть, для того чтобы дать возможность по-настоящему разобраться. Поэтому я предлагаю проголосовать за эту поправку. Она даст возможность по-настоящему рассмотреть все тонкости этого вопроса. Слава богу (в кавычках), наломали дров по приватизации в стране. Неужели мы теперь добираемся до предприятий религиозных, общественных организаций? Даже сегодняшнее обсуждение показывает, сколько предложений есть по этому вопросу. Поэтому надо поручить, по-видимому, Комитету по законодательству (а он как раз настаивает), чтобы он разработал этот закон. Возьмите то, что делалось раньше, и внесите в Государственную Думу. Чем быстрее будет, тем лучше. А сейчас надо принимать это решение.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Мизулина. Прошу включить микрофон.
Мизулина Е. Б. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я просто пользуюсь регламентным правом на заключительное слово. Я бы хотела на три момента обратить внимание. Первое. Здесь совершенно справедливо Александр Викторович Чуев заметил, что мы подходим особым образом к собственности религиозных организаций, но у нас есть особенности и у таких вот разновидностей общественных организаций, уточняю, как, например, потребкооперация, которые тоже нуждались бы в такого рода норме в ГК - о продлении срока вступления в силу ГК в этой части. Да, там, где есть такие особенности и они сегодня не урегулированы, нам нужно будет и в отношении этих особенностей определяться. Второе. Здесь прозвучала реплика, что нельзя разрушать архитектонику Гражданского кодекса. Да лучше разрушить архитектонику Гражданского кодекса, чем архитектонику Российского государства и российского общества! Потому что сегодня (вы только представьте один момент!) говорят: ряд религиозных предприятий уже сегодня определились. Да, определились там, где это было возможно, а для таких, например, крупнейших предприятий, как "Софрино", не хватило этого времени. Это монополист! Вы только представьте: что значит - они должны найти и куда-то продать это предприятие? Продать его невозможно, а чтобы как-то расчленить существующее на множество предприятий - на это надо время. Поэтому мы и ставим вопрос так: дайте время, достаточное, чтобы могли определиться, могли решить судьбу этой собственности, но чтобы религиозные организации не расстались с нею вовсе, не оставили своих верующих без возможности изготавливать для них и получать ими предметы религиозного культа. И третий момент. Вот сегодняшнее голосование по этому закону, хотя он маленький, - это "лакмусовая бумажка": вот как Государственная Дума и депутатский корпус будут относиться к принятию законов - будут ли они дифференцированный подход исповедовать, осторожно, аккуратно, применительно к различным социальным, политическим и общественным категориям людей предлагать законопроекты, или же будут всех под одну гребенку? Под одну гребенку - это насилие, это принуждение и конфликты. Мы предлагаем законопроект, который снимает эти конфликты. А как найти в последующем механизм, вот за этот период, если Дума такую отсрочку по введению ГК в отношении религиозных организаций предоставит, - это как раз задача депутатов, в том числе и Комитета по законодательству. И я думаю, было бы справедливо передать законопроект для подготовки ко второму чтению, если он сегодня будет одобрен, в Комитет по законодательству.
Председательствующий. Спасибо. Но в принципе у нас два предложения: либо голосовать за проект закона, либо не голосовать. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, я просила бы ваше отношение к данному законопроекту определить голосованием. Прошу включить систему электронного голосования. Да, прошу прощения. Слово - представителю Правительства.
Шаронов А. В., статс-секретарь - заместитель министра экономики Российской Федерации. Шаронов, заместитель министра экономики. Добрый день, уважаемые депутаты! Правительство подготовило заключение по данному законопроекту и считает, что не представляется возможным поддержать этот законопроект. Я хотел в двух словах пояснить позицию Правительства по этому закону. Дело в том, что необходимость в этом законе возникла в связи с обозначенным противоречием Гражданского кодекса и статьи закона "О введении в действие части первой Гражданского кодекса...". Я ее повторю: "Особенности правового положения общественных и религиозных организаций как участников отношений, регулируемых настоящим Кодексом, определяются законом". Дело в том, что (это уже здесь звучало) в данной статье речь идет не о предприятиях общественных и религиозных организаций, а о самих организациях. Поэтому закон "О введении в действие части первой Гражданского кодекса..." никоим образом не затрагивает сами религиозные организации, речь идет только о предприятиях, о хозяйствующих субъектах этих организаций. Во-вторых, применение этого закона не предполагает никоим образом касаться вопросов налогообложения, и тем более собственности, приватизации, о чем здесь велась речь. Речь идет только о том, что должно быть определено гражданско-правовое положение этих хозяйствующих субъектов Русской православной церкви в соответствии с одной из форм, имеющихся в Гражданском кодексе. Поэтому никакого покушения на имущество церкви здесь не предполагается. И наконец, позиция о том, что данный закон носит дискриминационный характер по отношению к религиозным организациям, также представляется сомнительной, поскольку норма закона о приведении в соответствие организационно-правовых форм требованиям Гражданского кодекса относится ко всем организациям, и как раз исключение из них религиозных организаций будет дискриминационным по отношению к остальным организациям.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, учитывая точку зрения Андрея Владимировича Шаронова, я все-таки прошу вас определиться голосованием. Приступаем к голосованию проекта федерального закона. Прошу включить систему электронного голосования. Без карточки у нас депутаты есть? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 98 чел. 21,8%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, пожалуйста, кто-либо хочет что-то сказать? Пожалуйста, депутат Кулик. Включите микрофон.
Кулик Г. В. Может быть, не очень точно было поставлено на голосование, но я просил бы вернуться к голосованию, еще раз сказав, что речь идеттолько о представлении срока, определенного для упорядочения. Какой срок мы решим во втором чтении, будет ли это год, полгода, месяц, день и так далее. Но сегодня так или иначе это надо решить. Я к депутатам просто обращаюсь, что это какое-то недоразумение. Прошу вернуться к голосованию.
Председательствующий. Вы просите решить голосованием вопрос о переголосовании предыдущего вопроса. Уважаемые депутаты, прошу проголосовать. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по предыдущему вопросу? Определяйтесь. Прошу включить систему электронного голосования. Есть депутаты без карточки? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        65,7%
Проголосовало против 110 чел.        33,1%
Воздержалось 4 чел.  1,2%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Переходим тогда снова к голосованию по вопросу 16. Проект закона "О внесении изменения в пункт 5 статьи 6 Федерального закона "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации". Уважаемые депутаты, прошу определиться голосованием по данному вопросу. Прошу включить систему электронного голосования. Депутаты без карточки у нас отсутствуют. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 97 чел. 21,6%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принято. Следующий вопрос повестки дня, 17-й: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О лизинге" (в части уточнения понятий и определений). Доклад Адриана Георгиевича Пузановского. Пожалуйста, докладчику включите микрофон. Или сюда подойдете? Спасибо.
Пузановский А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая председательствующая, уважаемые депутаты! Комитет по экономической политике выносит на ваше рассмотрение проект закона о внесении изменений и дополнений в ныне действующий закон "О лизинге". Изменения и дополнения вносятся в части статей 7, 8, 9, 10, 14, 15, 27, 31, 33 и 34. Этот перечень необходим для того, чтобы ограничить впоследствии в случае вашего положительного решения внесение поправок в иные статьи. Законопроект связан только с вышеперечисленными статьями. Они охватывают практически одну четвертую правового поля данного закона и представляют из себя попытку значительно улучшить правовое регулирование лизинговых отношений. Базой для внесения изменений и дополнений является правоприменительная практика последних двух лет операторов лизинговых отношений, число которых в России сегодня превышает более 1000 компаний специализированных, получивших лицензию Министерства экономики, с оборотом в 1999 году, превышающим 1 миллиард долларов. В этих изменениях нашло отражение и то потрясение, через которое прошли и лизинговые компании в августе 1998 года. Кстати, они представляют тот сектор современного бизнеса, который, может быть, наиболее успешно прошел этот кризис. По законопроекту имеются соответствующие заключения - заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы и заключение Правительства. Мы согласны с замечаниями, которые представлены Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, особенно в части, связанной с переуступкой обязательств третьим лицам при сублизинге, и полагаю, что при подготовке ко второму чтению мы соответствующим образом изменим редакцию вносимой поправки, связав ее с переносом долговых обязательств от одних лиц к третьим лицам с учетом положений Гражданского кодекса, которые категорично полагают, что любой перенос должен быть произведен с одобрения кредитора или по согласованию с кредитором. Мы согласны практически со всеми замечаниями, предложенными в заключении Правительства за подписью господина Христенко. Со всеми, за небольшим исключением. Мы будем настаивать на том, чтобы прошла поправка касательно приведения понятий "смешанный лизинг", "комплексный лизинг" в категориальное соответствие с требованиями, которые находят отражение в конвенции УНИДРУА, подписанной незадолго до принятия этого закона и ратифицированной Государственной Думой. Это носит характер чисто юридической техники, и я не думаю, чтобы здесь была какая-либо серьезная и далеко идущая дискуссия. Мы также будем настаивать на поправке, в соответствии с которой мы хотели бы изъять из законопроекта ограничения, налагающие скорее всего технические обязательства и приводящие к значительным трудностям для лизинговых компаний из-за необходимости обосновать характер издержек. В законе издержки, которые может включить лизинговая компания, прописаны практически исчерпывающим образом, и это дополнение создает трудности при подписании лизинговых договоров. Во всяком случае по этому пункту мы готовы спорить. И в случае, если мы встретимся с убедительными доводами, мы согласимся с точкой зрения Правительства. Во всех остальных случаях (а это два существенных замечания Правительства) мы принимаем их, и при подготовке ко второму чтению они будут устранены. Наконец, представленные поправки прошли апробацию лизинговой общественности, была достаточно широкая дискуссия, в результате которой Лизинговая ассоциация России высказала поддержку предлагаемым изменениям и дополнениям. У вас на руках имеются документы, вы имеете текст закона. Я готов, сокращая ваше время, ответить на ваши вопросы по конкретным, постатейным изменениям. Если в этом есть необходимость, я готов постатейно дать комментарии ко всем изменениям.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. Если у депутатов есть вопросы, я прошу задать их или высказаться по данному проекту. Вопросов нет. Спасибо... А, извините. Пожалуйста, представитель Правительства.
Коссов В. В. Мы согласны с тем, что доложил Адриан Георгиевич. Я просто прошу включить еще статью 24 в число статей, в которые необходимо внести редакционные уточнения. Там просто речь идет тоже о редакции, но нужно, чтобы было точно все зафиксировано. Спасибо.
Председательствующий. Соглашаемся, да, Адриан Георгиевич?
Пузановский А. Г. Позвольте, я посмотрю. Да, это касается разрешения споров, возможностей.
Председательствующий. Спасибо. Я прошу депутатов определиться голосованием по проекту федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О лизинге". Прошу включить систему электронного голосования. Без карточки есть у нас депутаты? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Переходим к вопросу 18: о проекте федерального закона "Об аффилированных лицах". Доклад заместителя председателя Комитета по собственности Николая Васильевича Арефьева. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Арефьев Н. В., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемая председательствующая, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется очень небольшой по объему, но крайне важный по содержанию законопроект "Об аффилированных лицах". Термин в названии законопроекта, непривычный для слуха русского человека, объясняется английскими корнями данного понятия и взят в законопроект только потому, что уже применяется в законах "Об акционерных обществах", "О рынке ценных бумаг", "О защите конкуренции на рынке финансовых услуг". Кто же такие аффилированные лица и почему именно для них нужно принимать федеральный закон? Под аффилированными лицами какого-либо физического или юридического лица понимаются любые другие физические и юридические лица, способные оказывать непосредственное влияние на деятельность указанных лиц. То есть к этой категории лиц относятся управляющие и первые руководители, должностные лица юридических лиц, их супруги, родители и прочие близкие родственники, учредители, акционеры, дочерние компании и так далее. Короче говоря, определению всех возможных случаев аффилированности лиц посвящена самая большая статья законопроекта - номер 2, изложенная на четырех страницах и составляющая третью часть текста. А оставшаяся часть законопроекта посвящена проблеме раскрытия информации об аффилированных лицах и ответственности за ее нераскрытие. Это, пожалуй, самое главное в законопроекте. В настоящее время для определения понятия аффилированных лиц используется определение данной категории, приведенное еще в Законе Российской Федерации "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках". Разумеется, что данные понятия юридически неполные и не отражают все возможные имеющие место на практике случаи аффилированности лиц, требующие правового регулирования. Кроме того, с позиции юридической техники определение понятия аффилированных лиц в упомянутом законе является неуместным, поскольку оно не используется ни в одной статье указанного закона. Для целей же антимонопольного законодательства используется несколько иное понятие - группа лиц. Что же касается решаемой нашим законопроектом проблемы раскрытия информации об аффилированных лицах и ответственности за ее нераскрытие, то до настоящего времени указанная проблема не нашла своего отражения в законодательстве Российской Федерации. Представленный законопроект значительно более полно определяет понятие аффилированных лиц с учетом накопленного опыта его применения, устанавливает требования по их учету и раскрытию информации об аффилированных лицах, а также устанавливает ответственность за нарушение указанных требований. На законопроект получен положительный отзыв Правительства Российской Федерации, содержащий два конструктивных замечания. Мы с ними полностью согласны, и они будут, безусловно, учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Законопроект крайне актуален, особенно в условиях нынешней российской действительности. Надеюсь, это не потребует дополнительных разъяснений. Более того, он является антикоррупционным, а коррупция сегодня - бич в нашем государстве. Уважаемые депутаты, я от имени комитета прошу вас поддержать законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Есть ли у депутатов вопросы к докладчику? Вопросов нет. Спасибо. Тогда мы с вами определяемся голосованием по данному законопроекту, "Об аффилированных лицах". Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять проект федерального закона "Об аффилированных лицах" в первом чтении? Прошу вас определиться голосованием. Включите систему электронного голосования. Без карточки есть у нас депутаты? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Уважаемые депутаты, пункт 19: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 16 и 33 Закона Российской Федерации "Об образовании" в части требований к приему граждан в образовательные учреждения и экспертизы образовательных учреждений". Доклад заместителя председателя Комитета по образованию и науке Олега Николаевича Смолина. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона, название которого уважаемая Любовь Константиновна уже озвучила. Законопроект внесен двумя членами Совета Федерации и двумя ныне действующими депутатами Государственной Думы, которые были депутатами и прошлого созыва. Причем Правительство просило нас рассмотреть этот законопроект в первоочередном порядке еще в зимнюю сессию. Но, к сожалению, Государственная Дума второго созыва этого сделать тогда не смогла. Основная идея проекта - это введение в Закон Российской Федерации "Об образовании" дополнительных положений, которые направлены на защиту прав граждан в этой области. Эта идея реализуется по двум основным линиям. Первая линия - это защита прав тех, кто учится или поступает в учебное заведение, от непрофессионализма, от недобросовестности, иногда и просто от махинаций со стороны некоторых руководителей образовательных учреждений. Не секрет, уважаемые коллеги, что в негосударственных и даже в государственных учебных заведениях были случаи, когда производился набор по специальностям без лицензий. Нередко абитуриенты поступают в учебное заведение, не зная учебных программ, которые им предстоит освоить. Чтобы исключить подобные вещи и сделать выбор более сознательным, мы предлагаем обязать каждое учебное заведение знакомить абитуриентов не только с уставом, но также с лицензией и со свидетельством о государственной аккредитации, если, конечно, такое свидетельство у учебного заведения есть. С другой стороны, мы предлагаем сделать предметом лицензионной экспертизы учебные планы и образовательные программы, заявленные этим самым образовательным учреждением. В случае соответствия этих планов и программ государственным образовательным стандартам это будет отмечаться в лицензии. Таким образом, каждый абитуриент будет точно знать, в какое учебное заведение он поступает, что ему предстоит изучать и какой документ он получит по окончании. Возможности для всякого рода малых и великих комбинаторов, которые, к сожалению, встречаются не только в экономике, но и в сфере образования, будут еще более ограничены. Вторая новация законопроекта связана с предложением предоставить право внеконкурсного поступления в государственные и муниципальные образовательные учреждения при условии успешной сдачи вступительных экзаменов гражданам в возрасте до 20 лет, имеющим только одного родителя, который является инвалидом первой или второй группы. Коллеги, ни для кого не секрет, что по уровню социального неравенства Россия в настоящее время опередила не только Западную Европу и Японию, но и Соединенные Штаты Америки. Заблокировать перенос этого неравенства в сферу образования с помощью обычных мер, провозглашающих равные права в области образования, не удается. В последние годы поступление в вуз стало почти невозможно без дополнительных затрат на репетиторов, что могут себе позволить далеко не все. Не случайно четверть обеспеченных семей дают нам более 60 процентов студентов, а на долю всех остальных семей приходится лишь 40 процентов студентов. Даже международные организации, уважаемые коллеги, высказывают тревогу по поводу реального неравенства возможностей российских граждан в области образования и рекомендуют нам всерьез отнестись к этой проблеме. Одним из шагов в этом направлении и является предложенная нами норма законопроекта. В соответствии с Конституцией и Регламентом Государственной Думы законопроект был разослан в субъекты Российской Федерации. Из 45 субъектов права законодательной инициативы, приславших отзывы, 43 безоговорочно поддерживают законопроект и никто не высказывается против. В официальном отзыве Правительства Российской Федерации, несмотря на некоторые замечания, также содержится поддержка законопроекта. Замечания мы готовы рассматривать ко второму чтению. Уважаемые коллеги, с учетом всего сказанного убедительно просим вас принять законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть вопросы у депутатов? Так, есть вопросы. Назовите фамилию, пожалуйста. Депутат Шишлов. Включите микрофон.
Шишлов А. В., фракция "ЯБЛОКО". Фракция "ЯБЛОКО" в принципе поддерживает принятие этого законопроекта. Однако у нас есть некоторые вопросы, прежде всего связанные с введением новых норм на экспертизу. При существующей формулировке, предложенной, может случиться так, что в случае несоответствия, скажем, строительных норм, санитарно-гигиенических норм установленным требованиям ответственность будет нести учреждение образования, а не те, кто де-факто породил эту причину, те, кто недофинансирует образовательное учреждение. Нам кажется, что следовало бы ко второму чтению внести более детальную процедуру ответственности за нарушение требований. И второй вопрос, связанный с тем, что при регулировании внеконкурсного поступления в образовательные учреждения допускается возможность установления категорий лиц, которые принимаются вне конкурса, законодательством Российской Федерации. Такая расплывчатая формулировка порождает неудобства в правоприменительной практике. Нам кажется, что правильней было бы инкорпорировать в закон "Об образовании" существующие нормы и в дальнейшем придерживаться именно этого принципа. Вопрос в связи с этим к Олегу Николаевичу: готов ли он как автор учитывать эти озабоченности?
Смолин О. Н. Александр Владимирович, мы с вами работаем в одном комитете, и решение будет принимать комитет. Что касается моей личной позиции, со вторым предложением я бы согласился безоговорочно. Что касается первого предложения, по поводу лицензии, то ситуация там следующая. Мы ничего не меняли в части, касающейся санитарных норм, строительных норм и так далее, и так далее. Это все повторено из предыдущего варианта закона, действующей редакции закона. Но я с вами согласен, что, если бы мы более четко прописали, что за положение в государственных и муниципальных образовательных учреждениях в этой части отвечают их учредители, мы бы решили много проблем. Потому это сейчас сплошь и рядом бывает так: директору школы ничего не дают для ремонта, для наведения порядка (я имею в виду финансы), а вместе с тем с него спрашивают за то, что санитарные нормы не соответствуют тому, что требуется. В этой части я согласен, хотя это не относится к предлагаемым изменениям законопроекта. Это относится к действующей редакции закона.
Председательствующий. Спасибо. Кто еще из депутатов желает выступить или задать вопросы? Пожалуйста, депутат Косариков. У вас вопрос к Олегу Николаевичу или выступление? Включите микрофон.
Косариков А. Н. Спасибо, Любовь Константиновна. Олег Николаевич, при первом чтении создается некое впечатление, что все-таки такой закон может повлиять на требования к качеству образования. Снимите вот эту озабоченность.
Смолин О. Н. На требования к качеству образования, если он...
Косариков А. Н. Да, уровень требований к образованию.
Смолин О. Н. Понятно. Если он может повлиять на качество образования, то скорее в лучшую сторону, уважаемые коллеги. Потому что, повторяю, сейчас бывает так: открываются учебные заведения, в принципе они не обязаны учить всех по государственным образовательным стандартам. Но человек, который поступает в это учебное заведение, должен точно знать, соответствуют ли те планы и программы, по которым его собираются учить, действующим стандартам, получит ли он, соответственно, диплом государственного образца или какой-то другой диплом, скажем, учебного заведения города Урюпинска, условно говоря, или какого-нибудь другого, чисто местного значения, негосударственного образовательного учреждения. С нашей точки зрения, на качестве образования этот закон должен сказываться положительно.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще желание выступить у депутатов? Спасибо, Олег Николаевич. Мы сейчас будем тогда голосовать. Уважаемые депутаты, прошу вас определиться голосованием по проекту федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 16 и 33 Закона Российской Федерации "Об образовании" в части требований к приему граждан в образовательные учреждения и экспертизы образовательных учреждений". Прошу включить систему электронного голосования.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принимается. У нас есть еще пять минут, да? Пункт 20 повестки дня: проект постановления о представителе Государственной Думы в Конституционном Суде. Пожалуйста, Сергей Алексеевич Попов. (Шум в зале.) Депутат Локтионов - по ведению. Пожалуйста.
Локтионов Н. И. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Депутатом Семигиным Геннадием Юрьевичем вносится проект постановления Государственной Думы об изменениях в составе Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам. Этот проект постановления не требует большой по времени процедуры, поэтому просьба включить его в число рассматриваемых проектов постановлений Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. У депутатов есть на руках? Это о депутате Боосе. В связи с тем что он избран заместителем Председателя Государственной Думы, освободить его от заместительства в комитете по бюджету. Есть у вас? Но, коллеги, надо это включить в повестку дня. Поэтому я ставлю на голосование: включить данное постановление в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается решение о включении в повестку дня. Я ставлю на голосование: принять данное постановление. (Выкрики из зала.) Подождите. Депутат Боос.
Боос Г. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Дело в том, что я не являюсь заместителем председателя комитета, я являюсь председателем налогового подкомитета.
Председательствующий. Подкомитета.
Боос Г. В. Да. Я и так уйду с должности председателя подкомитета. Хочу быть членом комитета рядовым, а в постановлении меня просто выводят из состава комитета. Тогда я, получится, не смогу быть даже членом комитета. Закон о статусе депутата разрешает мне, даже, более того, предписывает мне работать в каком-то из комитетов. Регламент, статья 22 и статья 23, обе статьи, не описывает этой нормы. Разрешите быть членом комитета, чтобы в профессиональном плане работать хотя бы. Я в этих вопросах хорошо разбираюсь, мог бы принести много пользы.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Игоревич Локтионов.
Локтионов Н. И. Уважаемые коллеги, вот есть Федеральный закон "О статусе... депутата Государственной Думы...", статья 7, пункт 1, подпункт "б": формой деятельности депутата Государственной Думы является участие в работе комитетов и комиссий в порядке, установленном Регламентом Государственной Думы. Регламент Государственной Думы, статья 22, часть пятая, говорит: "В состав комитетов и Мандатной комиссии не могут быть избраны Председатель Государственной Думы и его заместители". Статья 23 говорит о том, что каждый депутат, за исключением Председателя Государственной Думы, его заместителей, руководителей депутатских объединений, обязан состоять в одном из комитетов Государственной Думы. Таким образом, постановка этого вопроса в соответствии со статьей 22 Регламента работы Государственной Думы, правомочна. Поэтому уважаемый коллега депутат Боос Георгий Валентинович не может занимать эти две должности.
Председательствующий. Коллеги, пока у нас таков Регламент, поэтому в соответствии с Регламентом нам придется принять это решение. Будет изменение в Регламенте - значит, пересмотрим. Никто не мешает работать, пожалуйста. Голоса не будет, да. Ставлю на голосование... (Шум в зале.) Крашенинников Павел Владимирович, пожалуйста, поясните.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, здесь налицо противоречие Регламента и закона о статусе депутата. У нас есть статья 7 закона "О статусе... депутата Государственной Думы...". Если говорить о правовой силе одного и второго документа, конечно же, федеральный закон выше, чем Регламент. Поэтому в данном случае я бы все-таки руководствовался статьей 7, которая позволяет депутату Боосу работать в комитете. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, потише. Локтионов, пожалуйста. (Выкрики из зала.) В законе написано.
Локтионов Н. И. Уважаемые коллеги, я прошу спокойствия, потому что все будет решаться в соответствии с законом. Вот в законе, я читаю дословно... Ссылку делают не дословно. Я делаю ссылку на закон дословно: формой деятельности депутата Государственной Думы является участие в работе комитетов и комиссий в порядке, установленным Регламентом Государственной Думы. А в Регламенте Государственной Думы написано: не может быть.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, давайте мы сейчас будем выдерживать наш Регламент. Георгий Валентинович Боос, пожалуйста.
Боос Г. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, хотя бы уже тогда по такому принципу, чтобы мы могли вместо меня ввести другого депутата: давайте мы подготовим сами во фракции постановление и внесем на следующее пленарное заседание. И введем вместо меня...
Председательствующий. Постановление будет фракция вносить. Это ее право.
Боос Г. В. Геннадий Николаевич, вопрос в том, что я выхожу, а мы ведь бюджетный комитет заквотировали по численному составу, надо, чтобы мы могли тогда ввести другого депутата.
Председательствующий. Николай Игоревич Локтионов, пожалуйста. Да, время убегает. Уже сейчас и голосовать нельзя...
Локтионов Н. И. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Наверное, было бы целесообразно сейчас проголосовать за вывод депутата Бооса из Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, а квоту, конечно же, предполагается оставить за этим объединением. Они вправе подготовить такой проект постановления и вынести его на обсуждение палаты.
Председательствующий. Правильно, коллеги, совершенно правильно. Это квота фракции, поэтому во вторник на Совет Государственной Думы дайте предложение, а в среду мы включим вопрос в повестку дня. Сейчас мы продлим время, прежде чем приступить к голосованию. Депутат Володин.
Володин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, все-таки, видимо, неверно будет голосовать вопрос, который противоречит норме закона о статусе депутата. (Шум в зале.) Противоречит, коллеги! Поэтому давайте мы этот вопрос просто отложим, а потом вынесем его для рассмотрения.
Председательствующий. Нет, коллеги, пока мы не поменяем норму Регламента... Мы не можем нарушать Регламент. Ставлю на голосование: принять данное постановление. За фракцией остается право делегировать своего депутата. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, давайте мы с вами продлим время, чтобы завершить работу над двумя постановлениями. Не возражаете? Ставлю на голосование: продлить...
Из зала. На 15 минут.
Председательствующий. Да, может быть, и меньше даже. У нас осталось два нерассмотренных постановления. Да, Анатолий Иванович будет выступать вместо Попова. Кто без карточки? Рогозин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Анатолий Иванович - по пункту 20.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению? Давайте после Анатолия Ивановича.
Лукьянов А. И. Уважаемые депутаты, это пункт 20: о проекте постановления "О представителе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в заседании Конституционного Суда Российской Федерации". Это обычное наше, так сказать, постановление. Мы, комитет, туда выделяем депутата Попова, который является адвокатом и может представлять наши интересы в Конституционном Суде. До этого у нас не было возможности. Речь идет о взаимоотношениях Верховного Суда и прокуратуры. Верховный Суд внес этот вопрос в Конституционный Суд, поэтому тут надо просто проголосовать и принять это постановление. Это обычный ход Государственной Думы.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, к сожалению, нет его. Но мы его знаем в большинстве. Ставлю на голосование. Комитет рекомендует, ставлю на голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, включите микрофон Дмитрию Олеговичу Рогозину.
Рогозин Д. О. Уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемые коллеги! Мы сейчас провели консультации - и Комитет по международным делам, и представитель Президента, и представитель Правительства. Мы просим вернуться к пункту 7 повестки дня, закону "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Японии о поощрении и защите капиталовложений". Комитет готов снять свою оговорку в связи с политической значимостью принятия этого документа именно сегодня, поскольку как раз сейчас проходит визит министра иностранных дел Иванова в ряд стран, в том числе в Японию. Просим вернуться к этому вопросу.
Председательствующий. Точка зрения представителя Президента какова? По вашей просьбе отложили.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В ходе консультаций мы убедили комитет отказаться от оговорки, от заявления, которое они вписали. И мы предлагаем проголосовать этот закон в редакции, представленной Правительством. Она у вас есть. То есть если комитет снимает оговорку, то инцидент исчерпан.
Председательствующий. Владимир Ильич Тихонов, вы, как докладчик, согласны?
Тихонов В. И. Мы согласны с этим.
Председательствующий. Коллеги, могу я поставить на голосование, мы уже обсудили этот документ? Ставлю на голосование пункт 7 повестки дня: о проекте федерального закона "О ратификации...", ну и далее по тексту. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) А мы продлили. Продлевали, как же не продлевали! Вы, значит, уходили. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 21. Требуется ли комментарий?
Из зала. Нет, голосуем!
Председательствующий. Есть ли замечания?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, мне кажется, что очень правильное замечание сделало Правовое управление. Вот мне хотелось бы знать: авторы проекта согласны с этим замечанием, с тем, чтобы его учесть? Потому что все-таки Дума должна к исполняющему обязанности Президента обратиться для решения этого вопроса.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Максимович Безбородов, поясните.
Безбородов Н. М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Авторы данного заявления получили от Правового управления замечание о том, что в последнем абзаце желательно сформулировать вторую часть предложения так: Государственная Дума обращается к исполняющему обязанности Президента Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину с просьбой рассмотреть возможность срочного созыва заседания Совета Безопасности ООН для обсуждения вопроса о выполнении указанной резолюции. Мы собирались, обсудили замечание и просим вас, уважаемые депутаты, поддержать заявление в редакции, предлагаемой авторами. Почему? Мы в своем заявлении не обращаемся к Президенту Российской Федерации, мы не обращаемся к Правительству Российской Федерации, не призываем, а тем более не требуем, чтобы они добивались срочного созыва заседания Совета Безопасности ООН. Мы предлагаем заявить о позиции парламента России, и эта позиция может помочь исполнительной власти принять соответствующее решение. Просим убедительно нас поддержать.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Пожалуйста, уважаемые коллеги, по данному постановлению определитесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, позвольте, я поздравлю с днем рождения Залепухина Николая Петровича, Смолина Олега Николаевича, Швецова Александра Сергеевича и Галушкина Василия Ивановича. Всем им всего самого доброго! (Аплодисменты.) Объявляется перерыв до 16 часов. Руководители фракций и депутатских групп, согласно нашей договоренности в 15 часов встречаемся в Ореховом зале по вопросу о составе комитетов, как мы договаривались. (После перерыва - закрытое заседание) 