19 января 2000


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 января 2000 года. 15 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, добрый день! Прошу вас пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, прошу вас присаживаться. Включите режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, будьте внимательны, идет регистрация. Тех, кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Секретариат у нас находится вот здесь, под этим балконом. Туда нужно занести свои фамилии тем, кто без карточки. Покажите результаты.
Результаты регистрации (15 час. 03 мин. 41 сек.)
Присутствует 284 чел.        63,1%
Отсутствует  166 чел.        36,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, у нас в первой и второй Государственной Думе сложилась традиция поздравлять с днем рождения депутатов в день заседания палаты. 19 января отмечают свой день рождения Коротков Леонид Викторович и Шурчанов Валентин Сергеевич. Давайте мы их поздравим, пожелаем им всего самого доброго. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день. Предлагаю проголосовать его за основу.
Из зала. Нет!
Председательствующий. Как нет? (Шум в зале.) Минуточку, минуточку, подождите голосовать. Секретариат, почему у депутатов нет порядка работы? (Шум в зале.). А-а, вы не взяли при входе в зал. Так, коллеги (вчера, видимо, об этом не напомнили), при входе в зал стоят столы, где нужно брать все документы. Там и повестка дня, и всё, что раздается в зале заседаний Думы. (Шум в зале.) Одну минуточку подождем тогда. Давайте так: будет быстрее, если я его просто зачитаю. Не возражаете? (Выкрики из зала.) Есть? И все-таки. Сегодня в повестке дня на рассмотрение предлагается семь вопросов: первый - о проекте порядка работы Государственной Думы; второй - о проекте постановления Государственной Думы "Об избрании Первого заместителя Председателя Государственной Думы..."; третий - о проекте постановления Государственной Думы "О заместителях Председателя Государственной Думы..."; далее - о проекте постановлений "Об избрании заместителей Председателя Государственной Думы...", о внесении изменений и дополнений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания, о проекте постановления "О председателях комитетов Государственной Думы", о проекте постановления Государственной Думы об обеспечении деятельности депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Вшивцева и Смолина. Вот что предлагается на ваше рассмотрение на сегодняшний день. Позвольте, я поставлю на голосование за основу этот порядок работы.(Шум в зале.) За основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 06 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
Не хватило одного голоса. Двух. (Шум в зале.) Предлагают вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Коллеги, вы или карточки забыли, или отвлеклись? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        98,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование: принять за основу порядок работы на сегодняшний день. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, есть ли замечания по порядку работы на сегодняшний день? Давайте тогда произведем запись. Включите режим записи депутатов для высказывания замечаний по повестке дня. Давайте мы будем придерживаться норм Регламента: у нас есть возможность до 15 минут обсуждать повестку, а потом переходить к голосованию ее в целом. Пожалуйста, запишитесь, кто хотел бы выступить по порядку работы. Список покажите, пожалуйста. Пять депутатов записались. Пожалуйста, депутат Веретено.
Веретено А. К., депутатская группа "Народный депутат". Я ошибочно записался.
Председательствующий. Так, хорошо. Депутат Майтаков.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Морозов - вместо Майтакова.
Председательствующий. А-а, Морозов. Пожалуйста, Олег Викторович. Морозову Олегу Викторовичу включите микрофон.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я хочу обратить внимание присутствующих на то, что большая часть депутатской группы "Регионы России..." находится в зале, и это говорит о нашем намерении и нашем стремлении к конструктивной работе, к исполнению своих депутатских обязанностей. Вместе с тем я бы хотел внести от имени нашей депутатской группы следующее предложение. Действительно, вчера было очень горячее заседание, в ходе которого, как нам представляется, произошло событие, которое требует нашего повышенного внимания и, возможно, обсуждения и дальнейших консультаций. Я имею в виду вот то постановление пакетное (или, как теперь говорят, его уже называют не пакетным...), которое было принято и рассмотрение которого сегодня будет иметь продолжение в рамках пункта 6 повестки дня. Если сегодня этот пункт будет проголосован, это будет, с нашей точки зрения, означать, что вот та шестилетняя практика, которая была в Государственной Думе и позволяла нам конструктивно работать, будет сломана на всю предстоящую перспективу. У нас есть предложение. Мы понимаем ситуацию так, что двери пока еще открыты, они еще не захлопнуты, потому что мы этот пункт не проголосовали. Если на то будет добрая воля палаты, мы предложили бы сегодня пункт 6 повестки дня снять с обсуждения и дать возможность под председательством Геннадия Николаевича Селезнева провести консультации, дополнительные консультации. Я понимаю, что это тяжело, многим не нравится, кто как вел себя в ходе предыдущих консультаций. В конце концов, мы все способны идти на компромиссы, идти на уступки, которые в конечном счете будут отражать справедливый и демократичный подход к жизни нашей палаты. Поэтому наше предложение: сегодня пункт 6 не обсуждать, вернуться к консультациям в режиме (можно использовать такой термин) "большой десятки" и в среду поставить точку, потому что, как я понимаю, до среды у нас заседаний палаты не будет. Вот таково наше предложение.
Председательствующий. Так, спасибо, обсудим. Депутат Пашуто.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Потом по предложениям обменяемся мнениями.
Пашуто В. Р., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Я бы хотел от имени Временного секретариата сказать. Вопрос, который поставил депутат Морозов, видимо, относится к пункту 5, а не к пункту 6 повестки дня. Это во-первых. И второе. Я хотел бы довести до сведения депутатов. В протоколе номер 4 заседания Временного секретариата, которое состоялось вчера, и документы у вас имеются... Хотел бы только сказать, что на сегодняшний день... Мы вчера рассмотрели заявления депутатов Кулика, Лапшина и Бугеры о приеме их в состав фракции "Отечество - Вся Россия" (вопрос решен комиссией, то есть секретариатом) и о приеме в состав Агропромышленной депутатской группы депутатов Государственной Думы Левченко, Ждакаева и Семигина. (Извините, фамилии только называю.) И также принято решение о выходе из состава фракции "Союз Правых Сил" депутата Яркина Льва Николаевича.
Председательствующий. Спасибо. Олег Викторович, что? Подождите, подождите. Тихонов Георгий Иванович. Сначала те, кто записался.
Тихонов Г. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, два года, еще в составе прошлой Думы, я систематически выступал по отмене этого пакета. Пакет, видимо, нужен только на первый день голосования, для определения, может быть, Председателя, и на этом надо кончать. Видимо, правильно кто-то сегодня подсказал (вроде собирались руководители фракций), что надо кончать с пакетными соглашениями. Вспомните, каким позором мы покрылись, пакетно выведя Рохлина из прошлого состава председателей комитетов Думы. Давайте с этими пакетными соглашениями кончать, когда в этих пакетах участвуют пять-шесть человек и решают за всех нас, за 450. Давайте точку поставим после сегодняшнего вот этого заседания, и никаких больше пакетов не надо.
Председательствующий. Георгий Иванович, ну, я здесь должен вас поправить. Не пять-шесть человек составляют пакет, а руководители фракций и групп, а они от имени фракций и групп... Олег Викторович, по ведению? Морозов - по ведению. Потом я дам фракциям слово.
Морозов О. В. Я просто хочу внести уточнение. Я не ошибся: действительно пункт 6 - о председателях комитетов. Потому что сам по себе перечень комитетов может обсуждаться, и это воля палаты. Но если мы заместим соответствующие вакантные должности, то после этого, в общем-то, бессмысленно дальнейшее обсуждение этого вопроса.
Председательствующий. Ясно. Речь идет о пункте 6. Пожалуйста, я приглашаю фракции и группы обменяться мнениями. Морозов предложил сегодня пункт 6 повестки дня не рассматривать и перенести его на следующую среду. По повестке? Пожалуйста, Мельников Иван Иванович.
Мельников И. И., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Геннадий Николаевич, две просьбы. Первая. По пункту 7 докладчиком будет Пашуто Владимир Ростиславович.
Председательствующий. По пункту 7, да?
Мельников И. И. Да. И вторая просьба. В пункте 6 добавить: и председателе Мандатной комиссии.
Председательствующий. В пункте 6. Хорошо. Так, пожалуйста, обменяемся мнениями по предложению Морозова Олега Викторовича. Грызлов Борис Вячеславович, фракция "Единство".
Грызлов Б. В., руководитель фракции "Единство". Коллеги, вчера 277 депутатов проголосовали за распределение комитетов между фракциями и депутатскими группами. И я считаю, что мы должны работать конструктивно. И сегодня мы должны продвинуться дальше в этом направлении и утвердить председателей комитетов Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Геннадий Андреевич Зюганов, фракция "КПРФ"
Зюганов Г. А., руководитель фракции "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые коллеги, еще раз хочу подтвердить, что мы в ходе консультаций лидеров фракций и депутатских групп достигли соглашения, в том числе и с группой Морозова. Они получили комитет по бюджету, там работает Жуков. И все, кстати, были абсолютно солидарны в том, что это решение на пользу нашей совместной, общей работе. Еще есть ряд комитетов и комиссий, которые не закрыты. Поэтому у группы Олега Викторовича есть сегодня возможность назвать от группы своего заместителя - раз. Получаете самый ведущий, крупный и весомый комитет - бюджетный. И еще есть возможность посмотреть из тех комитетов и комиссий, которые не распределены. Поэтому мне очень хотелось бы, чтобы ваша группа конструктивно отнеслась к этим предложениям. Никто тут не ущемляет ничьих интересов. А так, вчера решение принято, давайте продвигаться по повестке дня, утверждать руководство Думы, приступать к формированию комитетов и групп, потому что время не ждет, ситуация в стране довольно сложная.
Председательствующий. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович, фракция ЛДПР.
Жириновский В. В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я считаю, что у нас тоже все наработки сделаны, все консультации проведены. Ведь позиция некоторых фракций была связана только с процедурой избрания Председателя Госдумы. Но этот вопрос закрыт. Председатель избран. По комитетам ничего у нас не было, никаких противоречий. Если те фракции и группы, которые не знают еще точно персоналии... Ради бога, по этим комитетам председатели сегодня не будут проголосованы, но там, где все согласовано, есть смысл сегодня проголосовать, и это тем более ускорит принятие решения, потому что если еще пройдет неделя, то, видимо, появится желание у других фракций дать свои кандидатуры. А то, что касалось там замечания по пакету, непакету... Пакет представлен на основании мнений всех депутатов. Мы же не можем проводить 450 консультаций со всеми. Мы даже собраться в зале не можем все 450, а как же мы консультации будем проводить? Поэтому 10 лидеров фракций и групп представляют всех 450 депутатов. Поэтому не надо такой вопрос ставить, что вшестером кто-то что-то решает. Все решается здесь. Ради бога, любой депутат внесет предложение, получит 10 голосов за свое предложение, а пройдет то, которое получит 226.
Председательствующий. Аграрная депутатская группа. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. На самом деле я подтверждаю то, что сказано было до меня. Согласованность была на вчерашнее утро практически достигнута, по крайней мере, исключала все те негативные моменты, из-за которых сегодня якобы нельзя нам решать то, что мы наметили. Поэтому надо идти по повестке, надо то, что мы наметили, сегодня проголосовать. Тех председателей, которые не сумели... Кстати говоря, мы только сейчас закончили заседание и, например, вопрос о председателе Комитета по делам национальностей до сих пор решить не можем. Я думаю, что будем упорно искать какие-то согласительные моменты и процедуры. Может быть, даже обменяемся с кем-то, но по основной части, намеченной на сегодня, необходимо голосовать и работать.
Председательствующий. Спасибо. Геннадий Иванович Райков. Депутатская группа "Народный депутат".
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Вчера Думой было принято решение по распределению, так сказать, комитетов между группами и фракциями. Решение принято и проголосовано. И мы, я считаю, должны в обязательном порядке сегодня проголосовать эти предложения по председателям, потому что Думе надо работать. Ну, а по тем вакансиям, которые будут, так сказать, не заполнены сегодня, мы примем дополнительное постановление на следующем заседании Думы.
Председательствующий. Всё, уважаемые депутаты. Олег Викторович Морозов, пожалуйста.
Морозов О. В. Ну, позиция палаты, в общем, нам ясна. Все высказались единодушно. Я бы хотел только в этой связи несколько замечаний сделать. Первое. У нас нет никаких сомнений по поводу легитимности избрания Председателя. Здесь прозвучал вопрос о том, что как-то наша позиция связана с избранием Председателя. Мы считаем, что Председатель избран в соответствии с регламентными требованиями. Второе. Я не могу согласиться с заявлением Геннадия Андреевича Зюганова по поводу того, что со мной все было согласовано, по той простой причине, что именно тогда, когда все было согласовано, передо мной, в частности, двери были закрыты, и все было согласовано без меня. Да. Поэтому я не знаю, о каком согласии в данном случае идет речь. Ну, и третье. Воля ваша, мы пытались данную проблему рассматривать как еще одну возможность договориться о нормальном партнерском конструктивном взаимодействии в палате. Я очень сожалею, что у нас это не получается.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование предложение депутата Морозова - пункт 6 из повестки дня исключить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 21 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     38 чел. 8,4%
Проголосовало против 232 чел.        51,6%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: не принято
Предложение не поддержано. Депутат Мельников - замена докладчика по пункту 7. Пункт 6 - о проекте постановления Государственной Думы о председателях комитетов Государственной Думы - предлагается дополнить: и председателе Мандатной комиссии. Так, да? Сегодня мы готовы будем, да? Хорошо. Коллеги, других замечаний по повестке не было, поэтому с учетом предложения Мельникова предлагаю повестку проголосовать в целом. Пожалуйста, голосуйте. Будьте внимательны, идет голосование повестки дня в целом. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 22 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Повестка дня утверждается. Коллеги, слушаем второй вопрос повестки дня - о проекте постановления Государственной Думы "Об избрании Первого заместителя Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Я думаю, что, наверное, лучше всего Грызлову Борису Вячеславовичу предоставить возможность несколько слов сказать. Пожалуйста.
Грызлов Б. В. Уважаемые коллеги, фракция "Единство" единодушно выдвигает на пост Первого заместителя Председателя Государственной Думы депутата Слиску Любовь Константиновну. До избрания депутатом она работала представителем губернатора и правительства Саратовской области в законодательном собрании. Характеризуется исключительно положительно, человек энергичный, знающий вопросы юридические. Поддерживает данное выдвижение и губернатор Аяцков. С ним этот вопрос мы обсуждали. Поэтому считаю, что данная кандидатура наиболее подходящая для выполнения этой сложной работы - быть Первым заместителем Председателя Государственной Думы.
Председательствующий. Любовь Константиновна, встаньте, пожалуйста, чтобы вас все депутаты увидели. Вот, пожалуйста, Любовь Константиновна Слиска. Предлагается фракцией "Единство" на должность Первого заместителя Председателя. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые коллеги, мы обычно кандидатуры заместителей не обсуждаем. Просто, раз мы договорились, - по предложениям фракций. Ставлю на голосование: утвердить Любовь Константиновну Слиску Первым заместителем Председателя Государственной Думы. Пожалуйста, голосуйте, коллеги. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 24 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Любовь Константиновна Слиска утверждается Первым заместителем Председателя Государственной Думы, и я прошу ее пройти сюда, в президиум. (Аплодисменты.) Пожалуйста, от фракции "Коммунистическая партия Российской Федерации" кто представит? Геннадий Андреевич Зюганов, пожалуйста.
Зюганов Г. А. Наша фракция выдвигает на пост заместителя Председателя Романова Петра Васильевича. Романов Петр Васильевич - в прошлом руководитель одного из крупнейших промышленных объединений, Герой Социалистического Труда. Работал в Совете Федерации, работал в прошлом составе Государственной Думы. Человек достаточно опытный и известный, хорошо знает производство. Мы рекомендуем его для избрания.
Председательствующий. Петр Васильевич Романов. Коллеги, ставлю на голосование: утвердить заместителем Председателя Государственной Думы Петра Васильевича Романова. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 26 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Утверждается. Петр Васильевич, пройдите, пожалуйста, в президиум. (Аплодисменты.) Фракция ЛДПР, пожалуйста. Кто представит? Депутат Соломатин.
Соломатин Е. Ю., фракция Либерально-демократической партии России. От нашей фракции мы представляем на должность заместителя Председателя Государственной Думы Жириновского Владимира Вольфовича. Все его хорошо знают, я на всякий случай напомню, что это человек, который седьмой год уже работает в Государственной Думе, юрист по образованию. Более 25 лет до Государственной Думы он работал на юридических должностях в различных государственных организациях, участвовал в конституционном процессе, представлял Государственную Думу на многочисленных международных форумах, в организациях. Он в нашей фракции имеет богатейший политический опыт работы. Поэтому мы думаем, что он достойно представит нас в руководстве Государственной Думы.
Председательствующий. Ясно. Владимир Вольфович, покажитесь депутатам. Владимир Вольфович, вы, пожалуйста, только объявите, кто будет вашим преемником как лидер фракции. Пожалуйста, включите микрофон депутату Жириновскому.
Жириновский В. В. В случае избрания заместителем Председателя по договоренности он не может исполнять одновременно обязанности руководителяфракции. Поэтому руководителем фракции будет Лебедев Игорь Владимирович один из наших новых молодых депутатов.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: избрать от фракции ЛДПР заместителя - Жириновского Владимира Вольфовича. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 29 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Владимир Вольфович, вы избраны заместителем Председателя. Пройдите, пожалуйста, на место в президиуме. (Аплодисменты.) Пожалуйста, Аграрная депутатская группа. Николай Михайлович Харитонов, представьте.
Харитонов Н. М. От нашей группы мы предлагаем...
Председательствующий. Секунду! Агропромышленная группа. Да! Я все по-старому.
Харитонов Н. М. От нашей группы, Агропромышленной, мы представляем кандидатуру Семигина Геннадия Юрьевича. Родился 23 марта 1964 года, образование высшее, политолог, юрист, экономист, ученая степень - доктор политических наук, более 50 научных трудов в областях экономики, права, политологии, академик. С 1991 по 1999 год Семигин является президентом Конгресса российских деловых кругов, объединяющего в своем составе несколько тысяч организаций. Семигин является членом Российской трехсторонней комиссии с участием объединений работодателей, профсоюзов и Правительства Российской Федерации. С 1991 по 1999 год активно участвует в политическом процессе. Поэтому мы считаем, что от нас будет достойная кандидатура.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Юрьевич, представьтесь депутатам. Геннадий Юрьевич Семигин. Агропромышленная группа представила его. Ставлю на голосование: утвердить Геннадия Юрьевича заместителем Председателя. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 31 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Утверждается Геннадий Юрьевич. Пожалуйста, Геннадий Юрьевич, пройдите в президиум. (Аплодисменты.) Дальше у нас Райков Геннадий Иванович представит своего кандидата. Геннадий Иванович Райков, вам - слово.
Райков Г. И. На заседании группы было принято решение выдвинуть Аверченко Владимира Александровича. До избрания в Государственную Думу он работал заместителем губернатора, министром экономики, международных и внешнеэкономических связей Ростовской области. Образование высшее, кандидат экономических наук. Автор восьми книг по экономике, управлению и регионоведению, председатель экономического совета ассоциации "Северный Кавказ", заслуженный строитель Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Аверченко, представьтесь. Коллеги, вот депутат Аверченко, которого группа "Народный депутат" предлагает в качестве заместителя Председателя. Ставлю на голосование: утвердить депутата Аверченко на эту должность. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 32 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Утверждаетесь. Пожалуйста, пройдите в президиум. (Аплодисменты.) Группа "Регионы России..." будет сегодня представлять? Нет. А, у вас собрание будет позже. Ясно, ясно. Хорошо. Уважаемые коллеги, таким образом, мы с вами утвердили заместителей Председателя Государственной Думы, и я бы хотел сразу оговорить в связи с тем, что действительно мы приняли решение от всех фракций и депутатских групп иметь своих представителей в руководстве Государственной Думы... Простите, я поздравлю. (Аплодисменты.) Если вы не возражаете, в следующую среду ведение заседания палаты будут осуществлять Председатель Государственной Думы, Первый заместитель и один из заместителей по очереди, чтобы здесь находилось не более трех человек. Остальные заместители Председателя находятся со своими фракциями, и мы будем осуществлять ротацию. Распределение обязанностей между заместителями Председателя мы также позже произведем. Я думаю, это будет правильно. Хорошо, этот пункт повестки дня мы с вами завершили. О проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в статью 20 Регламента Государственной Думы". Докладчик - Светлана Петровна Горячева. Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С. П., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые депутаты, вчера вы приняли фактически специальным постановлением перечень и названия новых комитетов. Поэтому сейчас для того, чтобы полностью соблюсти всю процедуру, необходимо... Мы приостановили, как вы знаете, тоже специальным постановлением действие статьи 20 Регламента, весь Регламент действует, за исключением статьи 20. Статья 20 касается как раз названий комитетов. Для того чтобы они у нас были легитимны (это право каждого состава Государственной Думы - определять перечень тех комитетов, которые будут в Государственной Думе, и вчера, как я сказала, мы уже определились), вам предлагается проект постановления "О внесении изменений в статью 20 Регламента...", которым просто меняется часть первая этой статьи: вносятся названия тех комитетов, которые были согласованы между фракциями и депутатскими группами и вчера проголосованы. В полном соответствии с тем, что вы вчера уже, так скажем, проголосовали. Поэтому я ставлю на голосование вот этот проект постановления. Еще раз говорю: это чисто техническая сторона, она касается только того, чтобы статья 20 Регламента, в том числе и названия комитетов... Мы не можем подойти к избранию председателей комитетов, их заместителей, формированию комитетов, пока у нас не будут эти комитеты непосредственно внесены в статью 20 Регламента. Я прошу вас определиться своим голосованием.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений? Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста, голосуйте. Спасибо, Светлана Петровна. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, переходим к пункту 6 повестки дня: о проекте постановления "О председателях комитетов Государственной Думы". Мы будем голосовать в целом по этому документу, поэтому просто будем называть председателей комитетов, которых предложили фракции, люди будут вставать, чтобы мы на них посмотрели, и после этого проголосуем постановление в целом. Я не вижу самого проекта постановления. Распечатывается? Нет у меня. Ни у кого нет? Иван Иванович Мельников - пожалуйста, по ведению.
Мельников И. И. Геннадий Николаевич, может быть, если нет возражений, пока размножается документ, сначала вопрос 7 рассмотрим?
Председательствующий. Сейчас мы узнаем. У нас что распечатывается по этому вопросу? Секретариат, будьте добры, скажите мне. Потому что есть предложение от фракции. Или тогда перерыв на полчаса, и мы успеем получить... Давайте прислушаемся к предложению Ивана Ивановича Мельникова, рассмотрим пункт 7 повестки дня. Пожалуйста, Владимир Ростиславович Пашуто, доложите.
Пашуто В. Р. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы об обеспечении деятельности депутатов Государственной Думы третьего созыва Владимира Сергеевича Вшивцева и Олега Николаевича Смолина. Эти депутаты являются инвалидами первой группы по зрению и нуждаются в постоянном сопровождении, а также в специальных технических средствах, необходимых для осуществления ими своих полномочий, и так далее. В связи с этим в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", а также в соответствии с частью пятой статьи 2 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" группа депутатов от разных депутатских объединений подготовила и внесла предлагаемый вашему вниманию проект постановления. Он у вас имеется. Он подготовлен на базе уже действовавшего во время работы Государственной Думы второго созыва постановления об обеспечении деятельности депутата Государственной Думы Смолина, тогда он был у нас один с таким, будем говорить, состоянием здоровья, теперь в Государственной Думе два таких депутата. Прошу вас поддержать данный проект постановления. Благодарю вас.
Председательствующий. Так, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Уважаемые депутаты, давайте мы сейчас на 30 минут объявим перерыв, у нас один проект еще не распечатан. Предложение есть, да? Пожалуйста, депутат Локтионов.
Локтионов Н. И., фракция "Единство". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Полагал бы целесообразным сейчас на перерыв не уходить, рассмотреть данный вопрос, как мы и договаривались, и затем идти дальше.
Председательствующий. У нас нет документа еще одного. У нас нет от фракции КПРФ распечатанного списка, розданного депутатам. Сейчас сказали, что он находится в ротации. Поэтому мы через... За 30 минут-то мы успеем распечатать? Да, 30 минут подождем. (Выкрики из зала.) Пока другие? Хорошо, не возражаете, если мы будем обсуждать те списки, что готовы? Хорошо.
Геннадий Андреевич, говорят, что, вообще, вроде бы все еще работают с ним, то есть из технического секретариата не поступил список. (Выкрики из зала.)
Хорошо. Давайте мы тогда без перерыва пойдем по тем, кто уже сдал. Начинаем с фракции "Единство". Коллеги, мы потом постановление будем голосовать в целом. Я сейчас просто буду называть фамилии депутатов, на какой комитет человек встанет.
Светлана Петровна Горячева, пожалуйста, от Временной комиссии по Регламенту.
Горячева С. П. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вообще, в соответствии с нашим Регламентом нельзя просто так, надо, чтобы проект постановления был подготовлен, проект постановления о председателях комитетов, а не просто отдельные списки, иначе в этой ситуации это будет все же нарушением Регламента. Поэтому, может быть, объявить перерыв, подготовить проект постановления по всем кандидатурам или по части, но это должны быть документы правового характера.
Председательствующий. Коллеги, здесь я соглашусь. Нам нужен проект постановления. Вот фракция "Единство" правильно сделала, но она дала только по своим депутатам. Нам надо принять проект постановления, чтобы потом никаких не было зацепок в связи с тем, что мы нарушили Регламент. Поэтому я все-таки попрошу сейчас (за 30 минут мы это спокойно совершенно успеем сделать) в соответствии с Регламентом подготовить проект постановления по всем комитетам, по которым мы определились еще вчера, за исключением, как мы сказали, тех зарезервированных, так сказать, пустых комитетов. Там просто не будет фамилий, да? Объявляется перерыв на 30 минут. Я прошу лидеров фракций подойти сейчас сюда, чтобы мы быстро все это утрясли. Центральную трибуну включите для объявлений. Перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Документ еще распечатывается, он готов, сейчас ротация идет. Постановление уже получаете, да? Раздается, да? Уважаемые депутаты, я прошу вас всех присесть и приготовиться к регистрации. Документ всем депутатам роздан. Коллеги, пожалуйста, присаживайтесь. Включите режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, началась регистрация, будьте внимательны. Те, кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 30 мин. 23 сек.)
Присутствует 279 чел.        62,0%
Отсутствует  171 чел.        38,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем продолжить нашу работу. Уважаемые депутаты, у вас на руках проект постановления Государственной Думы "О председателях комитетов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и председателе Мандатной комиссии Государственной Думы". Как мы с вами условились, сейчас я буду поименно называть председателей комитетов, председатели комитетов будут вставать, а потом будем голосовать постановление в целом. Так, пост председателя Комитета Государственной Думы по законодательству, как и договорились, пока вакантен. Комитет Государственной Думы по государственному строительству - Лукьянов Анатолий Иванович. Вот Лукьянов Анатолий Иванович. Спасибо. Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов - Сайкин Валерий Тимофеевич. Вот Валерий Тимофеевич, в первом ряду слева сидит. Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам - пока вакансия. Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам - Шохин Александр Николаевич. Вот Александр Николаевич, на верхних рядах. Комитет Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству - Глазьев Сергей Юрьевич. Вот здесь, слева. Комитет Государственной Думы по собственности - Пехтин Владимир Алексеевич. Комитет Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям - Маслюков Юрий Дмитриевич.
Из зала. Сейчас подойдет!
Председательствующий. Вышел, да? Комитет Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи - Катренко Владимир Семенович. Так, где Владимир Семенович? А-а, вот Владимир Семенович. Комитет Государственной Думы по обороне - Николаев Андрей Иванович. Комитет Государственной Думы по безопасности - Гуров Александр Иванович. Комитет Государственной Думы по международным делам - Рогозин Дмитрий Олегович. На своем старом месте остались, да? Комитет Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками - пока вакансия.Комитет Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике Иванченко Леонид Андреевич. Комитет Государственной Думы по местному самоуправлению - Мокрый Владимир Семенович. Комитет Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы - Локтионов Николай Игоревич. Я смотрю, он тоже вышел. Комитет Государственной Думы по информационной политике - Ветров Константин Владимирович. Комитет Государственной Думы по охране здоровья и спорту - Герасименко Николай Федорович. Комитет Государственной Думы по образованию и науке - Мельников Иван Иванович. Комитет Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи - Горячева Светлана Петровна. Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам - Плотников Владимир Николаевич.Комитет Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию Беляков Александр Семенович. Комитет Государственной Думы по экологии - Грачев Владимир Александрович. Комитет Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций - Зоркальцев Виктор Ильич. Комитет по делам национальностей - вакансия. Комитет Государственной Думы по культуре и туризму - Губенко Николай Николаевич.Комитет Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока Пивненко Валентина Николаевна. Вот Валентина Николаевна. И рекомендуется избрать председателем Мандатной комиссии Севастьянова Виталия Ивановича. Виталий Иванович вот здесь. Коллеги, могу я поставить на голосование принятие этого постановления? Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Уважаемые депутаты, я бы хотел к вам обратиться вот с чем. У нас повестка дня сегодняшнего заседания исчерпана. Перечень комитетов мы с вами сегодня утвердили. Вы хорошо знаете, что согласно нашему Регламенту каждый депутат добровольно выбирает тот комитет, в котором он хотел бы работать. Единственное есть ограничение, чтобы в комитете было не больше 35 человек. Рассадка депутатов будет в соответствии с пропиской вашей в том или ином комитете. Компактно будете формироваться вокруг того комитета, куда вы запишетесь. Завтра мы заседание не проводим. Следующее заседание (сегодня на Совете Думы мы определились) пройдет в следующую среду. За это время просьба все организационные вопросы, связанные с получением комнат, с определением в комитетах, утрясти. В 10 часов во вторник состоится заседание Совета Государственной Думы. В следующую среду в 10 утра состоится пленарное заседание Государственной Думы. На этом спасибо. 