04 октября 2000


Здание Государственной Думы. Большой зал. 4 октября 2000 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы начинаем работу нашего пленарного заседания. Я прошу всех пройти в зал, занять свои места, через минуту мы приступим к регистрации. Уважаемые депутаты, начинаем регистрацию присутствующих в зале. Прошу включить режим регистрации. Есть ли депутаты без карточки? Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 53 сек.)
Присутствует 411 чел.        91,3%
Отсутствует  39 чел. 8,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые депутаты, перед вами порядок работы Государственной Думы на 4 октября, прошу проголосовать: принять его за основу. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: принято
Спасибо. Уважаемые депутаты, прошу вас записаться для предложений и дополнений в повестку сегодняшнего заседания Государственной Думы. Прошу включить режим записи. Список записавшихся, пожалуйста, покажите. Морозов Олег Викторович, пожалуйста. Морозову включите микрофон.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Я предложил бы исключить из повестки дня вопрос 17. Обоснование - при голосовании.
Председательствующий. Спасибо. Артемьев, пожалуйста.
Артемьев А. И., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые депутаты, вам роздан проект постановления Госдумы о разграничении государственной собственности в Российской Федерации, подготовленный депутатами Кодзоевым, Тетериным и поддержанный депутатами Комитета по собственности. Прошу данный проект включить в повестку дня. Обоснование данного предложения - при голосовании.
Председательствующий. Сафаралиев, пожалуйста.
Сафаралиев Г. К., фракция "Единство". Уже озвучили. Я тоже об этом же постановлении.
Председательствующий. Останина.
Останина Н. А., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые депутаты, я прошу дать поручение Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы выяснить в Министерстве путей сообщения, чем вызвано распоряжение последнего о запрете бесплатного проезда помощников на общественных началах на пригородном транспорте в пределах избирательного округа. Это является нарушением статьи 39 закона о статусе депутата.
Председательствующий. Я прошу вас подготовить тогда текст протокольного поручения и указать конкретно кому, чтобы мы в конце заседания могли это протокольное поручение принять. Пожалуйста, Игорь Владимирович Лебедев.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. По карточке Лебедева - Жириновский. У меня маленькое замечание, оно всех касается, - события в Югославии. И нам, депутатам Госдумы, не надо идти на поводу у Запада и считать, что если победит Милошевич, то будет гражданская война (сегодня наш депутат такое заявление сделал утром). Это Запад хочет напугать весь мир. Наоборот, если Коштуница придет к власти, вот там действительно будет гражданская война. А теперь два поручения. Одно - комитету по делам СНГ - связано с отношениями с Украиной. Там разворачиваются серьезные события, намечена крупнейшая провокация против нашей страны. Якобы из Москвы готовится заговор, и служба безопасности Украины начала арест союза "Советские офицеры" на Украине, которые хотели совершить государственный переворот. Уже проведены аресты в Черниговской, Запорожской, Сумской областях, и ожидаются аресты членов организации "Советские офицеры" в Херсоне и Днепропетровске. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я прошу это иметь в виду, это важнейшее дело. После Чечни и Средней Азии с талибами третья провокация будет на Украине, чтобы еще раз поссорить Россию и открыть нам третий фронт. Нам не хватает кавказского - добавляют среднеазиатский и хотят рассорить с Украиной. Поэтому это в чистом виде провокация, хотя есть документы, что якобы из России завозились оружие, боеприпасы и так далее. Все они спровоцировали, подготовили. Вот это надо сорвать, пускай депутаты украинской Рады поднимут вопрос у себя. Кучма заявил, что он знает не больше, чем другие. Второе поручение - Комитету по международным делам - касается заявления госсекретаря Олбрайт, которая сделала это заявление еще два года назад (информация у нас доходит редко), но линия продолжается. Она сказала, что надо управлять последствиями распада советской империи, надо оказывать поддержку России, до тех пор пока... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, я прошу вас поконкретнее. И я сразу вам скажу, чтобы вы раздали тогда эти протокольные поручения в зале, чтобы принять по ним окончательное решение в конце пленарного заседания. Еще на 30 секунд включите микрофон Жириновскому.
Жириновский В. В. Я просто при повторном прохождении поправок к повестке дня уже не буду брать слово. Она сказала вот в таком духе: что надо помогать России, если она распадается, если не распадается - тогда Россия не друг для Америки. Киссинджер еще хуже сказал недавно. Он сказал: "Я предпочту в России хаос и гражданскую войну тенденции воссоединения ее в единое крепкое централизованное государство". Вот я хочу, чтобы Комитет по международным делам нашел возможность проинформировать депутатов и чтобы была дана правильная оценка подобным заявлениям лидеров США.
Председательствующий. Спасибо. Рогозин.
Рогозин Д. О., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, депутатская группа "Народный депутат". Комитет по международным делам просит внести в порядок сегодняшней работы рассмотрение проектов заявления Государственной Думы о выборах в Союзной Республике Югославии и соответствующего постановления Государственной Думы. Текст размножается, есть заключение Правового управления, поэтому просим рассмотреть. Аргументация чуть позже.
Председательствующий. Спасибо. Астраханкина Татьяна Александровна.
Астраханкина Т. А., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, помимо удорожания проезда на железнодорожном транспорте сейчас идет массовое сокращение движения поездов. Железнодорожный транспорт был единственным, который помогал жителям особенно районов области добраться до Москвы, до других городов. Поэтому я прошу на ближайший "правительственный час" пригласить министра путей сообщения с информацией об обоснованности таких действий.
Председательствующий. Спасибо. Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, что-то мы сегодня свидетельствуем большую любовь к железнодорожному транспорту.Я прошу пригласить на свободный "правительственный час" - это 17 ноября министра путей сообщения Аксененко Николая Емельяновича для выступления с информацией на тему: о концепции развития структурной реформы железнодорожного транспорта и мерах социальной защиты работников и ветеранов отрасли. Я поддерживаю свою коллегу Астраханкину и думаю, что ее тема хорошо вложится в эту широкую проблему.
Председательствующий. Баскаев.
Баскаев А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые депутаты, на прошлой неделе группа депутатов Комитета по безопасности: Щекочихин, Овчинников, Волковский, Баскаев - побывала в Чеченской Республике. Мы хотели бы, чтобы информацию по поводу этой поездки распространили в зале, и я обращаюсь к депутатам с просьбой внимательно с ней ознакомиться. Обстановка, складывающаяся в войсках группировки, сегодня не просто тяжелая, а крайне сложная, и, как говорят сами боевики в Чечне, наверняка войска будут выведены. Точнее, не выведены, а сами выйдут оттуда, если только Правительство не примет немедленные меры по обеспечению деятельности постоянной группировки, которая сегодня там дислоцируется. Я просил бы распространить это заявление, и к следующему заседанию мы готовы подготовить парламентский запрос Президенту и Правительству об обстановке в Чеченской Республике, о состоянии группировки внутренних войск и частей Министерства обороны. Спасибо.
Председательствующий. Аркадий Георгиевич, я просила бы текст заявления передать в секретариат, у нас есть порядок, по которому производится распространение подобных документов. (Шум в зале.) Уже есть, да? Спасибо. Сизов Александр Александрович.
Сизов А. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мы помним, как представитель Правительства при обсуждении в Думе вопроса об акцизах уверял, что в случае принятия правительственного варианта цены на горючее если изменятся - только на рубль - рубль десять. Мы приняли тогда акцизы в половинном размере от того, что предлагало Правительство. Однако не успел Налоговый кодекс вступить в силу, как дефицит горючего был отмечен в большинстве регионов. Цены на бензин подскочили и продолжают расти. В связи с этим предлагаю пригласить на ближайший "правительственный час" министра энергетики Гаврина и министра экономического развития Грефа с информацией о состоянии топливного рынка в России и его перспективах. Расширенную мотивацию могу еще дать при обсуждении.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Литвинов.
Литвинов В. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Спасибо. Вопрос озвучен.
Председательствующий. Озвучен. Иванченко Леонид Андреевич.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Никитчук по карточке Иванченко. Уважаемая Любовь Константиновна, я хочу просто, может быть, подстраховаться, спросить у вас. В конце прошлого заседания на той неделе, когда мы уходили в отпуск, вернее, в округа уезжали, мы не успели просмотреть несколько протокольных поручений, в том числе и мое протокольное поручение. Я прошу сегодня обязательно довести до конца этот вопрос.
Председательствующий. Хорошо. Мы сейчас секретариат попросим все это выяснить и довести до конца. Похмелкин Виктор Валерьевич.
Похмелкин В. В., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагаю исключить из порядка работы на сегодня пункт 2: о проекте Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (третье чтение). Мотивация - при голосовании.
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Первое. Я предлагаю дать протокольное поручение комитету по здоровью и спорту - проинформировать нас о возможности устроить прием для олимпийцев - победителей прошедших игр. Я думаю, что это важное политическое мероприятие. И второе. Я предлагаю в сегодняшнюю повестку дня внести заявление Государственной Думы о недопустимости вмешательства во внутренние дела Союзной Республики Югославии. Это, я бы сказал, не альтернативное, но параллельное постановление тому, что предлагает сейчас от Комитета по международным делам председатель Рогозин. Спасибо.
Председательствующий. Алексей Валентинович, я прошу прощения, меня отвлек телефонный звонок. Второе - это протокольное поручение или постановление? Включите депутату Митрофанову микрофон.
Митрофанов А. В. Повторяю. Это проект постановления о заявлении Государственной Думы о недопустимости вмешательства во внутренние дела Союзной Республики Югославии.
Председательствующий. Вы предлагаете включить в повестку дня?
Митрофанов А. В. Да, сегодня.
Председательствующий. Спасибо. Так, Никитчук уже выступил у нас. Волков Владимир Николаевич.
Волков В. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, прошу вас поставить на голосование протокольное поручение комитетам Государственной Думы по безопасности и обороне по вопросам сохранения государственной тайны при проведении работ совместно с американскими специалистами на затонувшей атомной подводной лодке "Курск". Напомню, что предательство Беленко, угнавшего в Японию истребитель-перехватчик "Миг-25" с кодами опознавания, потребовало от Советского Союза затрат в сумме около 500 миллиардов советских рублей на создание новой системы государственного опознавания. На подлодке "Курск" остались шифровальные машины, кодовые таблицы, система оружия, к которым иностранные специалисты не должны иметь доступ. Считал бы целесообразным провести совместное заседание двух комитетов, на которое пригласить специалистов Министерства обороны, Главного штаба Военно-Морского Флота, разведки и контрразведки для получения объективной информации о принимаемых мерах по обеспечению режима секретности в ходе работ на подлодке "Курск".
Председательствующий. Спасибо. Я просила бы Владимира Николаевича тогда подготовить это протокольное поручение и в соответствии с установленным порядком распространить его в зале. Жириновский выступил. Крюков Валерий Александрович.
Крюков В. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, прошу поставить на голосование протокольное поручение Комитету Госдумы по безопасности. 1 октября в программе "Итоги" было показано интервью с начальником УФСБ по Воронежской области Кулаковым, из которого следовало, что он собирается баллотироваться на должность главы администрации и в его распоряжении находятся горы компромата на всех других потенциальных участников этих выборов, которые он будет использовать. В связи с этим прошу дать еще раз протокольное поручение Комитету Госдумы по безопасности разобраться и проинформировать депутатов о том, почему, располагая информацией о противоправных действиях отдельных граждан, данное региональное управление ФСБ накапливает ее вместо того, чтобы дать ей законный ход, и собирается ли досьевая информация на граждан Российской Федерации по политическим основаниям. Поручение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я прошу вас его также размножить и раздать в зале. А в конце пленарного заседания мы протокольные поручения проголосуем. Лигачев Егор Кузьмич, пожалуйста.
Лигачев Е. К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, я прошу вас включить в обсуждение вопрос о работе "Парламентского часа". Обоснование будет чуть позже.
Председательствующий. Яшин Александр Михайлович.
Яшин А. М., фракция "Единство". Я бы хотел просто, Любовь Константиновна, проинформировать по "Тейскому рудоуправлению". Ситуация там очень сложная. Процесс банкротства продолжается, хотя оснований для этого практически... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я просила дать замечания и предложения в повестку дня, но не информацию. Медведев Владимир Сергеевич. Снимает. Савостьянова, пожалуйста. Включите микрофон депутату Савостьяновой.
Савостьянова В. Б., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые депутаты, я прошу снять с повестки дня 16-й вопрос - "О внесении дополнения в статью 110 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Законодательное Собрание...
Председательствующий. Обоснование позже тогда будет, Валентина Борисовна, хорошо?
Савостьянова В. Б. Спасибо.
Председательствующий. Семенов Владимир Олегович.
Семенов В. О., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, ни для кого не секрет, какой беспредел творят в Москве правоохранительные органы в связи с постановлением мэра о регистрации иногородних. Проверки паспортов превращаются в способ обогащения. Вот дошло уже до того, что забирают людей с удостоверениями помощника депутата Государственной Думы, заявляя, что, мол, для нас это не документ. Мною был направлен депутатский запрос Лужкову и Платонову, но московские власти демонстративно игнорируют эту тему и Государственную Думу. Вот уже прошло два месяца, и нет никакой реакции. То есть Лужков вытирает ноги не только об иногородних, но и о парламент. Мы принимали поправки об ответственности за игнорирование депутатских запросов. У меня предложение внести в повестку дня вопрос о парламентском запросе мэру Москвы о мерах по приведению нормативных актов Москвы, регламентирующих порядок регистрации и учета граждан по месту пребывания и жительства, в соответствие с Конституцией Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Аксенов. (Шум в зале.) Аксаков. Так сами написали свою фамилию. Пожалуйста, депутат Аксаков.
Аксаков А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые депутаты, просьба снять 8-й вопрос с сегодняшнего рассмотрения на пленарном заседании. Аргументация - позже.
Председательствующий. Вопрос под номером 8. И просит слова представитель Правительства Российской Федерации Логинов. Пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мы просим снять сегодня с повестки пункт 27 в связи с тем, что по объективным обстоятельствам не может присутствовать официальный представитель Правительства Анатолий Андреевич Михалев. Просим перенести на 11-е число.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, поступило... Котенков Александр Алексеевич, пожалуйста.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы хотим предложить перенести 17-й вопрос на более позднее время (скажем, на две недели) в связи с тем, что здесь возникли серьезные противоречия. И чтобы не создавать конфликтную ситуацию между Советом Федерации, внесшим эту законодательную инициативу, и иными структурами, мы договорились продолжить согласительную процедуру в течение двух недель. Если можно, мы просили бы снять этот вопрос сегодня с рассмотрения.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, в президиум поступила просьба от депутата Шеина: прошу вас снять с рассмотрения подготовленный мною парламентский запрос Генеральному прокурору Российской Федерации Устинову "О соответствии законодательству Российской Федерации приказа Министерства Российской Федерации по связи и информатизации... "О порядке внедрения системы технических средств по обеспечению оперативно-розыскных мероприятий на сетях телефонной, подвижной и беспроводной связи и персонального радиовызова общего пользования" (пункт 26 повестки дня заседания). Мы принимаем это как заявление и сейчас проголосуем. Еще раз просит слова Андрей Викторович Логинов. Пожалуйста.
Логинов А. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! По 31-му вопросу. Этот законопроект действительно затрагивает интересы очень широких слоев военнослужащих. Он требует определенной доработки до его рассмотрения в первом чтении, учитывая более консолидированную позицию Правительства. Чтобы не вызывать социальных напряжений, мы просили бы две недели дать срок Правительству, в это время будут полностью согласованы позиции силовых ведомств и Минфина по этому вопросу, и затем мы уже выйдем с этой согласованной позицией вместе с депутатами на рассмотрение законопроекта в первом чтении через две недели. Пункт 31.
Председательствующий. Спасибо. Так, депутат Морозов просил снять с рассмотрения пункт 17. Олег Викторович, прошу вас дать обоснование.
Морозов О.В. Моя задача облегчается, поскольку эту позицию поддержал представитель Президента. Действительно, требуется уточнить некоторые позиции по этой проблеме, и поэтому просьба перенести, ну, как минимум на пару недель обсуждение этого вопроса и более точно согласовать позиции двух палат. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за предложение депутата Морозова и представителя Президента Российской Федерации об исключении из повестки дня пункта 17? Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Перенести рассмотрение на более поздний срок, сегодня исключить из повестки. Есть ли депутаты без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 17 сегодня из повестки дня исключается. Депутат Артемьев просит принять сегодня... Депутат Артемьев, прошу вас обосновать ваше предложение, и мы поставим его на голосование.
Артемьев А. И. Уважаемые депутаты, за последние годы состоялась приватизация большей части государственной собственности, в том числе ряда предприятий оборонных отраслей, топливно-энергетического комплекса, связи и других стратегически важных для безопасности страны областей. Оставшиеся в федеральной собственности пакеты акций стратегических предприятий нередко в соответствии с политической конъюнктурой передавались в собственность или в управление органам государственной власти субъектов Российской Федерации, которые осуществляли распоряжение ими исключительно по своему усмотрению, зачастую не согласовывая с федеральными органами исполнительной власти стратегию развития акционерных обществ, порядок голосования по акциям, которые - я хочу это еще раз подчеркнуть - являются федеральной собственностью. Такая ситуация, на наш взгляд, приводит, в частности, к ненаправлению в федеральный бюджет доходов от использования федерального имущества. Таким образом, объекты федеральной собственности нередко становятся экономической основой для формирования местных региональных элит, зачастую связанных с криминальными элементами. Кроме того, хотелось бы напомнить, что неоднократно Государственной Думой, а также Президентом Российской Федерации ставился вопрос об обеспечении учета федеральной собственности, что является основой для обеспечения ее эффективного использования, а также для определения стратегии приватизации и иных форм распоряжения государственным имуществом. Проект постановления по данному вопросу, пояснительная записка и заключение Правового управления вам розданы. Прошу данный вопрос включить в повестку дня. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас проголосовать за включение в повестку дня вопроса о проекте постановления, о котором только что заявил депутат Артемьев. Кто за включение в повестку дня вопроса о данном постановлении? Прошу вас проголосовать. Кто из депутатов не имеет карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: не принято
Не принято. 221... Ваши предложения... Депутат Никитчук предлагает вернуться к голосованию. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        90,7%
Проголосовало против 20 чел. 7,8%
Воздержалось 4 чел.  1,6%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вопрос ставится на голосование вновь. Уважаемые депутаты, по предложению депутата Артемьева предлагается включить в повестку дня проект постановления о разграничении государственной собственности, о котором он только что сказал. Кто за предложение депутата Артемьева о рассмотрении данного проекта постановления? Прошу определиться голосованием. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Останина, прошу оформить протокольное поручение. Депутат Жириновский - два протокольных поручения. Депутат Рогозин. Включите микрофон, пожалуйста, для обоснования включения в повестку дня проекта постановления.
Рогозин Д. О. Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вчера мы обсуждали это на Совете Государственной Думы. Речь идет о том, что работала группа наблюдателей от Государственной Думы на выборах в Югославии. И сейчас идет подготовка ко второму туру. Необходима позиция Государственной Думы, палаты, по этому вопросу. Мы подготовили проект постановления, который согласован с представителями фракций. В том числе в этом проекте постановления говорится и о том, о чем говорится в проекте, который вносится депутатом Митрофановым, в частности о беспрецедентном нажиме на Югославию с внешней стороны. У нас подготовлены все документы. Фракции должны были вчера ознакомиться с этим документом. Поэтому просим его рассмотреть сегодня и поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, депутат Рогозин... По мотивам хочет выступить Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Я считаю, что этого недостаточно. Наша делегация выезжала на проведение выборов 24 сентября. Сейчас от руководства Югославии вновь поступило приглашение направить наблюдателей на второй тур голосования 8 октября, в воскресенье. Я считаю, что мы должны вновь проявить солидарность, поскольку это имеет значение для нас как депутатов, помочь депутатам Союзной Скупщины, чтобы были иностранные наблюдатели. Во-вторых, это имеет огромное политическое значение. Если Запад продавит Коштуницу, то мы потеряем Балканы на 50 лет и натовские армии встанут под Кишиневом, под Киевом, потом под Курском. Чтобы все это понимали. Это страшнее, чем Чечня и талибы. Чечню и талибов можем загасить силой, а натовские войска мы не имеем права, поскольку они будут продвигаться всоответствии с договоренностями с правительствами этих стран. Коштуница это в чистом виде прозападный деятель. Он обязательно включит Югославию уже к новому году в состав НАТО, и мы потеряем всех своих союзников. А это большое значение имеет. Поэтому должны быть свободные выборы. А народ Югославии проголосовал за Милошевича, они не хотят Коштуницу, как народы России проголосовали не за Явлинского. Вот там Явлинский - Коштуница! У нас же не проголосовал народ за Явлинского, нет? Почему народ Югославии вдруг за Коштуницу будет голосовать?
Председательствующий. Владимир Вольфович...
Жириновский В. В. Мы должны помочь - помочь, чтобы Запад силой демократию не навязывал. Должны быть свободные выборы! На свободных выборах победил Милошевич! Он лидер левых сил Сербии. Не знаю, почему коммунисты России молчат. Это их друг и товарищ победил. Вот, так сказать, наша партия, родственная, проиграла там, радикальная партия - Шешель. И то мы больше, чем Милошевич, чем коммунисты... Где Зюганов? Почему молчит? Почему он молчит, Зюганов? Или ему Коштуница ближе, чем Милошевич? Непонятно!
Председательствующий. По мотивам - депутат Иваненко.
Иваненко С. В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, я против включения в повестку дня проекта постановления, подготовленного международным комитетом. Я его считаю совершенно недостаточным. Весь мир знает, что выборы в Югославии закончились победой Воислава Коштуницы. И позиция, что необходимо направлять наблюдателей на второй тур, означает прямую поддержку Милошевича. Это надо просто понимать. Не удастся усидеть между двух стульев. Сейчас необходимо принимать ясное и политическое решение. Мы считаем, что мы должны признать то, что действительно состоялось, независимо от того, как мы относимся к этим двум кандидатам. Иначе мы потеряем Югославию навсегда как союзника.
Председательствующий. По ведению - депутат Морозов.
Морозов О. В. Я бы хотел сделать замечание ведущему заседание, потому что обмен мнениями между Жириновским и Иваненко - это политические заявления фракций. В повестке дня - вопрос, голосовать или не голосовать за включение в повестку дня текста заявления, который предлагается международным комитетом. Поставьте этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Депутат Рогозин, пожалуйста.
Рогозин Д. О. Уважаемые коллеги, я не понимаю, о чем идет сейчас спор. Вот давайте поставим проект постановления на голосование, а потом уже включим, точнее, сначала включим его в повестку дня, поставим на голосование, и тогда будет обмен мнениями. Кстати говоря, по вопросу, о котором говорят и коллега Жириновский, и коллега Иваненко. Этого нет в проекте постановления. Там речь идет совсем об иных вещах: о политических принципах, с которыми обращается Государственная Дума, в отношении выборов в Югославии. Речь о наблюдателях мы будем вести завтра на Совете Государственной Думы, но никак не сейчас. Речь не идет в проекте постановления о поддержке либо Милошевича, либо Коштуницы. Мы говорим о том, что выборы в Югославии должны пройти в законодательном ключе, легитимно должен быть избран Президент. Поэтому я не вижу, о чем здесь спор... Поэтому просим поставить на голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, выслушав предложение депутата Рогозина, прошу вас определиться голосованием по включению в повестку дня проекта постановления об отношении к выборам в Югославии, предложенного Комитетом по международным делам. Прошу включить систему голосования. Результаты покажите, пожалуйста.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня предложение Рогозина. Уважаемые депутаты, депутат Астраханкина и депутат Кибирев предложили пригласить на "правительственный час" 17 ноября министра путей сообщения Аксененко Николая Емельяновича. И депутат Сизов просит пригласить на "правительственный час" министра энергетики Гаврина и министра экономики и торговли Грефа. Вот, пожалуй, по "правительственным часам" у нас все пожелания. Кто за предложение депутатов о приглашении данных министров на "правительственный час"? А мы сейчас уточним, когда у нас в ближайшее время, кроме 17 ноября... Прошу вас проголосовать за предложения депутатов Астраханкиной, Кибирева и Сизова. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Никитчук просил разобраться с протокольным поручением с предыдущего заседания. Оно уже здесь, в папочке, мы сегодня к нему вернемся в конце пленарного заседания. Депутат Похмелкин Виктор Валерьевич просит исключить пункт 2 из повестки сегодняшнего пленарного заседания. Прошу вас обосновать свое заявление.
Похмелкин В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мое предложение связано с тем, что Правительством Российской Федерации за подписью вице-премьера Клебанова внесены поправки в главу 12 Кодекса об административных правонарушениях, которыми практически предлагается реализовать волю Государственной Думы, выраженную при обсуждении данного законопроекта во втором чтении. Уже эти поправки включены в текст Кодекса об административных правонарушениях, который нам сегодня раздали для третьего чтения. Я считаю, что в такой спешке эти вопросы обсуждать нельзя. Но вот сейчас мы провели консультации по этому поводу, я просил бы сейчас предоставить слово представителю Правительства, а затем уже - мне для соответствующего комментария.
Председательствующий. Спасибо. Андрей Викторович, я вас очень прошу, когда кто-то мне дает информацию, не отвлекайте меня, пожалуйста, звонком, я не могу одновременно реагировать и туда и сюда. Я прошу для обоснования предложения Похмелкина выступить представителя Правительства Андрея Викторовича Логинова.
Логинов А. В. Спасибо. Кодекс об административных правонарушениях - это серьезнейший документ, над ним велась очень кропотливая работа. Правительство прекрасно понимает, что этот документ нуждается в том, чтобы как можно быстрее увидеть свет. Поэтому мы считаем возможным, чтобы не создавать конфликтную ситуацию вокруг обсуждения тех дополнительных поправок, которые были предложены Правительством уже после принятия кодекса во втором чтении, отозвать их и облегчить его рассмотрение и принятие сегодня в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Тогда сейчас, Виктор Валерьевич, мы предоставим слово Котенкову, а потом я для обоснования предоставлю возможность выступить вам. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хотел бы добавить несколько слов и чуть-чуть поправить Андрея Викторовича. Он сказал, что Правительство отзывает все поправки, внесенные после принятия во втором чтении. Это не совсем точно. Речь идет об отзыве поправок к главе 12 кодекса. Я хотел бы вам напомнить, что, принимая кодекс во втором чтении, вы сделали протокольную запись о том, чтобы после завершения работы по подготовке его к третьему чтению вернуться и рассмотреть поправки к главе 14, касающейся процедуры дисквалификации. Эта процедура завершена, поправки полностью согласованы, я думаю, что председатель комитета, выступая, подтвердит это. И поэтому мы предлагаем такой вариант: процедуру, предусмотренную сегодняшней повесткой дня, не менять. Правительство отзывает поправки по главе 12. Мы предлагаем рассмотреть этот вопрос, вернуть кодекс во второе чтение, принять поправки, согласованные с Думой, по главе 14 и принять его в третьем чтении сегодня. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Пожалуйста, депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемые депутаты, в связи с заявлением Правительства, поддержанным представителем Президента, об отзыве поправок к главе 12 я снимаю свое предложение, но обращаю ваше внимание на то, что тогда Кодекс об административных правонарушениях сегодня в третьем чтении голосовать нельзя, потому что в него, уже в представленный документ, включены эти правительственные поправки. Тогда его надо переделать с учетом того, что поправки отозваны. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Валерьевич. Просит слова депутат Лукьянов, председатель комитета.
Лукьянов А. И., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я хочу вам сказать, что в кодекс, который вы будете рассматривать, внесены только те поправки, которые были внесены до того, как Правительство предложило поправки по главе 12. Никаких других поправок, которые предлагалось внести на заседание, когда кодекс принимался во втором чтении, нет, ничего не внесено другого. Если будут сняты Правительством поправки по главе 12, а оно их снимает, мы не возражаем принять кодекс сразу в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос остается в повестке дня. Депутат Митрофанов просил дать протокольное поручение и распространить его в зале. Прошу обосновать включение своего вопроса в повестку дня. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Я прошу одновременно с постановлением Рогозина, международного комитета, включить постановление с заявлением о недопустимости вмешательства во внутренние дела Союзной Республики Югославии. Это не альтернативное, но, можно сказать, параллельное постановление, потому что оно жестче выдержано и не дает оценку внутренним вопросам Югославии, как постановление Рогозина. Мы даем оценку только давлению беспрецедентному извне тех, кто когда-то, не так давно кстати говоря, бомбил Югославию, а теперь командует, какой там должен быть президент. Обнаглевшие рожи! Вот этому мы даем оценку и больше ничему. Постановление Рогозина пытается давать оценку внутренним процессам, происходящим в Югославии. Вот в этом концептуальная разница, и я прошу включить оба постановления вместе. Спасибо.
Председательствующий. Алексей Валентинович, вы уточните, пожалуйста, по второму вопросу. Вы сказали: постановление, заявление...
Митрофанов А. В. Нет, постановление о заявлении Государственной Думы, ну, как положено, о недопустимости вмешательства во внутренние дела Союзной Республики Югославии.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, по протокольному поручению просит слова депутат Чилингаров.
Чилингаров А. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые депутаты! Я знаю, что коллега Митрофанов предложил провести встречу с нашими олимпийцами, вам об этом не сказали. Я могу сказать, что это совершенно правильно, они вели себя там и достойно, и мужественно, защищая честь России. Я знаю, что 6-го числа такая встреча будет с Президентом России Владимиром Владимировичем Путиным. А давайте дадим протокольное поручение и обязательно такую встречу организуем, если не возражаете.
Председательствующий. Спасибо. Я просила бы размножить и раздать в зале, мы проголосуем, как это у нас принято, в соответствии с нашим Регламентом. Я прошу, уважаемые депутаты, определиться голосованием по предложению депутата Митрофанова о включении в повестку дня постановления, о котором депутат Митрофанов сейчас высказался. От фракции, пожалуйста. Косачев? Пожалуйста. По мотивам вы?
Косачев К. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Да, я хотел бы выступить против предложения коллеги Митрофанова. Дело в том, что ситуация в Югославии сейчас настолько подвижна, настолько взрывоопасна, что каждое наше слово - буквально на вес золота. Тот проект заявления Государственной Думы, который подготовил Комитет по международным делам, действительно посвящен всем аспектам ситуации в Югославии, включая и такой важнейший аспект, как давление извне, давление действительно беспрецедентное. Но мы считаем, что Государственная Дума должна занять позицию в целом по ситуации в Югославии, а не вырывать из этой ситуации только один, пусть и очень важный аспект. Тот проект, который подготовлен комитетом, носит очень выверенный, сбалансированный характер и включает в себя в том числе и те положения, о которых говорил депутат Митрофанов. Поэтому мы предлагаем все-таки брать за основу проект, подготовленный Комитетом по международным делам и в предварительном плане согласованный со всеми фракциями. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Константин Иосифович. (Выкрики из зала.) Предложения за и против высказаны, Владимир Вольфович, высказаны уже Митрофановым и высказаны Косачевым. Уважаемые депутаты, на голосование ставится предложение депутата Митрофанова о включении в повестку дня проекта постановления о недопустимости вмешательства во внутренние дела Республики Югославии. Прошу вас определиться голосованием по данному вопросу. Прошу включить систему голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     159 чел.        35,3%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Выкрики из зала.) По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Я, когда имел возможность выступить по повестке дня, Константин Иосифович Косачев, имел в виду вас. Как раз вот вы сегодня утром сделали то, к чему нас сейчас призываете, вы сказали сегодня утром на весь мир, что если победит Коштуница, то в Югославии начнется гражданская война. Тем самым вы высказались в поддержку Коштуницы. А сегодня нас призываете не принимать меры к тому, чтобы не было давления Запада, не было силового влияния стран НАТО, то есть вы... Нельзя этого делать!
Председательствующий. Владимир Вольфович, это уже обмен мнениями, не по ведению. Мы будем обсуждать постановление, у вас будет возможность обменяться впечатлениями. Уважаемый депутат Волков, подготовьте протокольное поручение. Депутат Крюков - то же самое, протокольное поручение. Депутат Лигачев, прошу обосновать ваше предложение о включении в повестку дня рассмотрения вопроса о "Парламентском часе".
Лигачев Е. К. Спасибо вам, Любовь Константиновна. Я хотел бы обратить внимание уважаемых депутатов на следующее. Известно, что телевизионный "Парламентский час" организован для того, чтобы освещать работу нашей Думы с разных сторон, учитывая, что в ее состав входят представители самых различных партий и движений. Я с уважением отношусь к коллективу, который там трудится, но между тем хочу сказать, что в "Парламентском часе" очень часто берет верх одна точка зрения. Я не буду вас обременять примерами, я приведу лишь один пример. Комитет Государственной Думы по информационной политике на днях провел, с моей точки зрения, очень важные парламентские слушания по проблемам телевидения и радиовещания. Между тем в "Парламентском часе" наиболее содержательные и конструктивные выступления остались за кадром, зато долго звучал дикторский текст, да к тому же пространные и весьма наивные рассуждения о якобы независимых телеканалах. Между тем неожиданно принципиальное и острое выступление Эрнста Константина Львовича, руководителя "ОРТ", который признал разрушительную роль всего телевидения во все 90-е годы и призвал наконец к созиданию на телевидении, а равно весьма содержательные также речи руководителей наших комитетов Ветрова Константина Владимировича и Губенко Николая Николаевича фактически не нашли никакого отражения. В связи с этим я прошу Совет Думы проявить интерес к нашему общему детищу. А что касается выступления Эрнста, которое вмещается чуть более чем на одну страницу, прошу распространить для ознакомления депутатам. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Егор Кузьмич, я прошу вас тогда подготовить ваше предложение на Совет Думы. И Совет Думы примет решение в отношении вашего предложения. Спасибо. Уважаемые коллеги, депутат Савостьянова предложила снять с повестки дня пункт 16. Требуется ли еще раз обоснование для снятия? Включите, пожалуйста, микрофон депутату Савостьяновой.
Савостьянова В. Б. Уважаемые депутаты, в зале присутствует заместитель председателя комитета Законодательного Собрания Республики Карелия Клейкина Лариса Михайловна. Для протокола пусть она подтвердит решение Законодательного Собрания Республики Карелия.
Председательствующий. Лариса Михайловна, пожалуйста, вам слово.
Клейкина Л. М., представитель Законодательного Собрания Республики Карелия. Уважаемый президиум, уважаемые депутаты! В феврале текущего года действительно Законодательным Собранием Республики Карелия был внесен в Государственную Думу проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 110 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Мы получили заключения от Правительства, от комитетов Государственной Думы и считаем целесообразным доработать данный законопроект с учетом высказанных замечаний и предложений. И поэтому просим сегодня перенести рассмотрение данного законопроекта, доработать его. Я думаю, что в дальнейшем мы его отзовем и внесем новый.
Председательствующий. Спасибо, Лариса Михайловна. Уважаемые депутаты, прошу вас определиться голосованием по исключению из повестки дня пункта 16. Кто за данное предложение? Прошу вас голосовать. Ну, давайте проголосуем, тем более законодательная инициатива регионального... Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Вопрос 16 исключается из повестки дня. Депутат Семенов, что вы предлагаете - протокольное поручение, запрос, заявление? Прошу вас, поконкретнее обоснуйте, пожалуйста, свое заявление. Семенов Владимир Олегович.
Семенов В. О. У Лужкова установка игнорировать депутатские запросы на тему издевательства над иногородними в Москве. Я предлагаю сделать парламентский запрос: когда Лужков собирается приводить законы Москвы в соответствие с Конституцией и решениями Конституционного Суда и Верховного Суда? И включить этот вопрос в повестку дня. Текст запроса готов.
Председательствующий. Размножьте, пожалуйста, тогда текст запроса для наших депутатов. И я вас прошу, когда они ознакомятся с этим запросом, снова вернуться к предложению рассмотреть дополнительно сегодня ваше предложение. Без текста мы сейчас пока такое поручение голосовать не можем. Депутат Аксаков просил снять с повестки дня пункт 8. Прошу вас обосновать.
Аксаков А. Г. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Данный законопроект был внесен в порядке законодательной инициативы Государственным Советом Чувашской Республики и в первом чтении принят в 1998 году. К сожалению, при доработке его ко второму чтению была изменена концепция закона. И у меня на руках есть текст письма Председателя Госсовета Чувашии как раз с просьбой отсрочить рассмотрение этого закона в связи с тем, что изменена концепция закона. Поэтому есть просьба перенести рассмотрение данного вопроса либо на конец октября, либо на ноябрь, для того чтобы уточнить позицию Государственного Совета Чувашской Республики по данному законопроекту.
Председательствующий. Спасибо. Возражений у депутатов не будет, отзывают сам автор и представитель комитета. Пожалуйста, представитель Правительства.
Логинов А. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Этот законопроект активно дорабатывался вместе, с участием Правительства, и на него буквально несколько дней назад получен положительный отзыв. Учтены все замечания, которые были от министерств и ведомств. Мы бы все-таки выступили против переноса этого законопроекта с учетом того, что концепция там не поменялась, он абсолютно адекватен тем позициям, которые вносились несколько лет назад. Более того, он значительно улучшился, и этот законопроект реально отражает серьезную, насущную потребность в социальной защите тех слоев населения, тех групп работников, которые заняты работой, достаточно опасной, по уничтожению химического оружия. Мы бы просили рассмотреть его сегодня.
Председательствующий. Два поступило предложения. Одно - о снятии пункта 8, предложенное депутатом Аксаковым. Второе - о рассмотрении данного вопроса на сегодняшнем пленарном заседании. Депутат Аксаков, у вас что? Ну, уже сказали, все обосновали о снятии. Депутату Аксакову еще раз микрофон включите.
Аксаков А. Г. Мы просто обязаны учитывать позицию Государственного Совета. Поэтому я прошу перенести рассмотрение данного вопроса до уточнения позиции Государственного Совета Чувашской Республики. На сегодняшний день позиция отрицательная по этому закону, по крайней мере, у меня на руках такой проект письма, копия такого письма.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы выслушали мнения представителя комитета и представителя Правительства. Сайкин Валерий Тимофеевич, пожалуйста.
Сайкин В. Т., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Любовь Константиновна, мы много занимались этим проектом. По существу, сейчас идут серьезные работы по ликвидации химического оружия. И этот документ очень нужен сегодня. То, как ставят вопрос сегодня товарищи из Чувашии, они, по существу, хотят расширить серьезно круг влияния этого закона - на детей и так далее, и так далее. Мы рассматривали внимательно этот законопроект с Правительством, согласовали и согласны с предложением Правительства рассмотреть сегодня этот документ.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, выслушав мнение комитета, выслушав мнение Правительства, выслушав мнение заместителя председателя комитета, который выступал от имени Государственного Совета Чувашской Республики, прошу вас определиться голосованием по предложению депутата Аксакова об исключении (или оставлении) в повестке дня пункта 8. Прошу вас определиться голосованием по пункту 8. Депутат Аксаков предложил снять. Мы голосуем его предложение. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 15,6%
Проголосовало против 122 чел.        27,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 8 остается в повестке дня. Так, Правительство Российской Федерации просило снять сегодня с рассмотрения проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан". Андрей Викторович Логинов, я прошу вас обосновать еще раз.
Логинов А. В. Спасибо, Любовь Константиновна. В связи с отсутствием сегодня официального представителя Правительства мы просим перенести на следующее заседание этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы исключить по уважительной причине из повестки дня сегодняшнего заседания пункт 27? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 27 переносится на следующее пленарное заседание. Депутат Шеин просил снять с рассмотрения вопрос 26 - о парламентском запросе. И так как он является автором запроса, уважаемые депутаты, я прошу вас определиться по просьбе депутата Шеина о снятии пункта 26 из повестки дня. Прошу вас проголосовать по данному вопросу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, мы уже за всех голосуем, давайте уж и за это проголосуем. Совет Думы включал, автор не заявил вчера. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 26 исключается из повестки дня. Уважаемые депутаты, представитель Правительства Логинов просил перенести рассмотрение пункта 31 на две недели. Прошу обосновать, Андрей Викторович. Пожалуйста.
Логинов А. В. Спасибо, Любовь Константиновна. Как я уже говорил, этот закон имеет серьезное социальное значение, и мы бы хотели все-таки до конца снять все разногласия, которые существуют в данный момент по этому законопроекту между Минфином и Минобороны, другими силовыми ведомствами. Есть соответствующее поручение комиссии по законопроектной работеПравительства Российской Федерации, и срок доклада по этому поручению уже через неделю. Поэтому мы просили бы поставить через две недели в повестку дня этот законопроект. Мы приглашаем к ... Будут учтены позиции депутатов и мнения авторов законопроекта при выработке позиции Правительства.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Волков, пожалуйста. Владимир Николаевич Волков.
Волков В. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по обороне может пойти навстречу Правительству, но при этом мы отмечаем, что еще в феврале 1998 года такое поручение поступало и Виктор Степанович Черномырдин, будучи главой Правительства, отвечал, что к концу 1998 года денежное довольствие военнослужащих будет превышать заработную плату государственных служащих. После этого было еще два поручения. Последнее поручение - Путина: выплатить к 15 сентября. Мы бы хотели, чтобы министр финансов прибыл в Комитет по обороне и доложил, как все реально будет. Иначе доверия Правительству просто нет.
Председательствующий. Но вы в принципе не возражаете против перенесения рассмотрения 31-го вопроса на две недели?
Волков В. Н. Нет, не возражаю.
Председательствующий. Не возражаете. По ведению - депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вообще-то, законопроект прошел все предусмотренные Регламентом процедуры и с такой аргументацией он снят быть не может, потому что на Совете Думы сидят в том числе и представитель Правительства, и представитель Президента...
Председательствующий. Он не снимает, Николай Васильевич, он просит перенести рассмотрение на две недели. Мы не снимаем его с рассмотрения. А вы по этому вопросу, депутат Безбородов? Да, пожалуйста. Депутат Безбородов, тоже по вопросу 31.
Безбородов Н. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет по обороне вносит проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 1, 3 и 12 Федерального закона "О статусе военнослужащих" не от хорошей жизни. Во-первых, нетерпимо низкая социальная защищенность личного состава в войсках. А во-вторых (депутат Волков Владимир Николаевич об этом сказал), не выполняются указы и поручения президентов Российской Федерации на протяжении нескольких лет. Мы идем навстречу Правительству: сегодня давайте отодвинем на две недели принятие этого закона. Но эти две недели должны дать конкретные результаты, чтобы поправить обстановку в войсках с социальной защищенностью. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу, выслушав мнение членов комитета и предложения представителя Правительства, проголосовать о перенесении на две недели рассмотрения вопроса 31 и снять его с повестки сегодняшнего пленарного заседания. Прошу включить систему голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Рассмотрение вопроса переносится на две недели. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все дополнительные предложения в повестку дня. Я прошу вас...
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению - депутат Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Мне кажется, две ошибки у нас было при обсуждении повестки дня. По предложению депутата Семенова попытаться нашу Думу противопоставить московскому правительству не годится, потому что это было сделано по нашему требованию навести порядок в Москве и по требованию первого Президента России. Мэрам городов мы депутатские запросы и никакие документы не направляем. Второе - то, что, Любовь Константиновна, вы предложили, чтобы Егор Кузьмич в Совет Думы обратился по "Парламентскому часу". Он прекрасно сегодня выступил, хорошую проблему поднял, но - бесполезно: Совет Думы этим занимался, и ничего не делается. Пускай во фракциях это обсудят депутаты. И мы давно предложили хорошую линию здесь: раздать время депутатским группам пропорционально полученным ими голосам. Получили коммунисты 30 процентов - дайте им полчаса, получила ЛДПР 6 процентов - дайте нам шесть минут, и вопрос будет решен навсегда. А так ни у кого симпатий не вызывает наш "Парламентский час". Он хуже, чем передачи некоторых каналов телевидения. И "Парламентская газета" хуже, чем некоторые газеты. Это наша с вами беда, что у нас собственные органы пропаганды действуют против парламента или против некоторых позиций, которые мы занимаем по актуальным проблемам.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович, но мы не включили в повестку дня ни предложение депутата Семенова, ни предложение депутата Лигачева. Информация принята к сведению, и предложено обратиться в Совет Думы, а депутату Семенову - подготовить соответствующий документ. Уважаемые депутаты, я прошу вас проголосовать в целом за порядок работы Государственной Думы на 4 октября 2000 года. Кто за принятие данной повестки дня в целом? Прошу определиться голосованием. Результаты покажите.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к рассмотрению вопросов пленарного заседания. Пункт 2: о проекте Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. С докладом выступает заместитель председателя Комитета по государственному строительству Николай Иванович Шаклеин. Пожалуйста, Николай Иванович. Рассмотрение законопроекта в третьем чтении.
Шаклеин Н. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется подготовленный для принятия в третьем чтении проект Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Данный законопроект с апреля по июнь текущего года семь раз рассматривался вами по главам во втором чтении, ему было посвящено около 15 часов пленарных заседаний Думы. Одно это уже говорит о том, что пора завершить работу над ним и принять закон. Даже телевизионный суд, рассматривая в сентябре с участием присяжных заседателей иск правозащитных организаций к Думе, признал, что кодекс подлежит скорейшему принятию. Однако я хотел бы подтвердить, что действительно при принятии его во втором чтении по предложению представителей Президента и Правительства Российской Федерации было решено, что мы вернемся во второе чтение еще раз для рассмотрения поправок Правительства по главе 14 кодекса. Руководствуясь этим, комитет поддерживает инициативу Правительства перед принятием закона в целом вернуть его во второе чтение для повторного рассмотрения правительственных поправок. Я предлагаю поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование предложение представителя комитета о возвращении Кодекса об административных правонарушениях в связи с представленными Правительством поправками к главе 14 к процедуре второго чтения. Прошу вас определиться голосованием по данному предложению. Прошу включить систему голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Николай Иванович.
Шаклеин Н. И. Уважаемые коллеги, правительственные поправки, отредактированные с учетом замечаний, высказанных при их первом рассмотрении, имеются у вас в таблице 1. Они касаются установления в пяти статьях главы 14 альтернативной ответственности в виде дисквалификации, то есть лишения права занимать руководящую должность. Эти вопросы мы подробно обсуждали. В данной редакции комитет поддерживает эти поправки, и я прошу поставить вопрос о принятии таблицы 1 на голосование.
Председательствующий. Депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Николай Иванович, в таблице 1 у меня значатся поправки к главе 12.
Шаклеин Н. И. Это приложение к кодексу. Я веду речь об основном тексте кодекса.
Похмелкин В. В. Речь идет именно о поправках к главе 14?
Шаклеин Н. И. Да, я так и говорю.
Похмелкин В. В. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставятся на голосование предложенные Комитетом по государственному строительству поправки к главе 14 Кодекса об административных правонарушениях, принятие их во втором чтении. Прошу вас проголосовать. Кто за предложение комитета по главе 14 Кодекса об административных правонарушениях, за принятие поправок во втором чтении? Прошу включить систему голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Поправки принимаются. Николай Иванович, пожалуйста, вам слово.
Шаклеин Н. И. Уважаемые коллеги, я прошу поставить на голосование повторное принятие данного кодекса во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование вопрос о повторном принятии Кодекса об административных правонарушениях во втором чтении. Прошу вас определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел.
Результат: принято
Принимается. Кодекс в целом принимается во втором чтении повторным голосованием. Пожалуйста, Николай Иванович.
Шаклеин Н. И. Данный кодекс проработан с учетом принятых ранее и теперь поправок, по нему проведены лингвистическая и правовая экспертизы, замечания которых учтены. Других изменений в редакцию кодекса не внесено, в том числе в главе 12 не нашли отражения те дополнительные поправки, которые вносило Правительство. Поэтому предлагается поставить вопрос о принятии кодекса в третьем чтении на голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас сегодня "час голосования" (еще один законопроект есть "Об участках недр..."), и, если вы принимаете предложение комитета, мы поставим на голосование Кодекс об административных правонарушениях вместе с пунктом 3. Не возражают депутаты? Не возражают. Спасибо, Николай Иванович. Переходим к рассмотрению пункта 3 повестки дня: о проекте федерального закона "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции (Майском месторождении золота)" (третье чтение). С докладом выступает член Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям Ходырев Геннадий Максимович. Пожалуйста.
Ходырев Г. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции (Майском месторождении золота)" принят во втором чтении 22 сентября этого года. Проведена правовая и лингвистическая экспертиза текста, и законопроект полностью подготовлен к третьему чтению. Комитет по промышленности просит принять законопроект в третьем чтении и включить его сегодня в "час голосования". Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Максимович. Уважаемые депутаты, в связи с тем что у нас долго формировалась повестка дня, время "часа голосования" как такового у нас уже прошло. Я прошу вас сейчас объявить "час голосования" и проголосовать по пунктам 2 и 3. Думаю, что нет смысла голосовать за объявление "часа голосования", он у нас сегодня в повестке дня. Я прошу вас определиться голосованием по принятию в третьем чтении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Прошу голосовать. Кто за принятие пункта 2 - Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в третьем чтении? Прошу включить систему электронного голосования. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Принимается. Мы поздравляем Комитет по государственному строительству, всех депутатов, которые приняли такое активное, серьезное участие в разработке Кодекса об административных правонарушениях, с завершением этой работы. И я думаю, что мы можем вознаградить эту группу депутатов аплодисментами. Поздравляем вас. (Аплодисменты.) На голосование ставится проект федерального закона "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции (Майском месторождении золота)". Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы в третьем чтении принять данный законопроект? Прошу вас определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Закон принят. Переходим к рассмотрению отклоненных федеральных законов. Пункт 4: о Федеральном законе "О внесении дополнений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" (введении дополнительно единовременного пособия к началу учебного года; в ранее принятой редакции; в связи с отклонением Советом Федерации; по решению Совета Государственной Думы). Докладывает Плетнева Тамара Васильевна, член Комитета по образованию и науке.
Плетнева Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, 26 июля мы с вами принимали закон, поправку к закону "О пособиях гражданам, имеющим детей". Речь идет вот о чем. Ежегодно, один раз в год, к началу учебного года, не позднее второго квартала, наши власти должны выдать семьям малообеспеченным (я еще раз подчеркиваю: семьям, которые имеют доход ниже одного прожиточного минимума) так называемое пособие к началу учебного года, для того чтобы ребенка можно было хоть как-то поддержать, купить ему учебные принадлежности. Мы долго спорили. Этот закон рассматривался уже и переделывался мною три раза. И наконец все были согласны с тем, что он действительно соответствует правительственной концепции, в нем речь идет об адресной помощи, что он необходим, и Государственная Дума его поддержала большинством голосов. На прошлом голосовании около 350 депутатов голосовали за. 100 рублей. Речь идет о 100 рублях, которые ребенок из бедной семьи получит к началу учебного года. Совет Федерации, рассматривая закон, отклонил его, мотивируя это тем, что у нас есть невыплаченные долги по пособиям. Это первый мотив отклонения, и второй заключался в том, что 100 рублей вообще чего давать - все равно вопрос не решится в материальном положении, поэтому лучше их и не давать. Вот такие были мотивы отклонения. По первому мотиву отклонения, что у нас нет средств на это, я хочу сказать следующее. Еще ни один социальный закон ни разу спокойно не проходил все три ступени власти, чтобы быть принятым. Никогда у нас ни на детей, ни на семью, ни на военнослужащих, ни на инвалидов нет денег. Однако я считаю, что в этом году условия как раз таковы, что можно найти, изыскать деньги. К тому же, когда мы голосовали за то, чтобы отменить для всех ежемесячное пособие (мы это голосовали), то Правительство обещало поддержать введение единовременного пособия к началу учебного года, а теперь опять говорит, что и на это нет средств. Второй мотив: денег выделяется мало. Я считаю, для тех, у кого есть средства, конечно, 100 рублей мало, а для тех, у кого этих средств нет, на селе, эти 100 рублей, чтобы купить сегодня хотя бы учебники ребенку, - это хоть какая-то помощь. Я просто даю вам вот такую небольшую статистику. У нас сегодня 700 тысяч семей, в которых один родитель безработный; 60 тысяч семей, где оба родителя безработные, и вы знаете, как сегодня пособие по безработице платится. У нас сегодня 225 тысяч семей, которые имеют на опеке детей, то есть это дети-сироты. Я очень просила бы вас поддержать закон и преодолеть отклонение Совета Федерации, тем более что мне не понятна позиция глав администраций. Ведь здесь идет финансирование из федерального бюджета, а не из региональных бюджетов. Почему они так поступили, мне, например, не понятно. Вот, пожалуй, и весь доклад.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Тамара Васильевна, останьтесь пока здесь. Если есть вопросы, я прошу поднять руки. Вопросов нет. Выступить желает ли кто-нибудь по данному закону? Выступить желает Апарина Алевтина Викторовна. Пожалуйста.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, Тамара Васильевна очень убедительный сделала доклад, привела очень убедительные цифры и аргументы. Мне хотелось бы еще обратить ваше внимание на следующее. Речь идет о том, что у нас назрела национальная катастрофа. Мы вернулись к той беде, которую имела наша страна после гражданской войны, - это неграмотность. И сейчас десятки тысяч детей у нас не ходят в школу по той причине, что нет учебников, нет одежды. И не секрет, что нынче собрать школьника в школу дороже будет стоить, чем раньше казака собирали для отправки на войну. И наша с вами задача - сделать все для того, чтобы все дети пошли в школу. Ведь беда в том, что равнодушие поселилось в душах чиновников. Даже учета нет статистического, четкого, сколько же детей не посещает школу, и нет заботы о том, чтобы дети посещали школу. А уже военные выражают тревогу по поводу того, что среди допризывников, среди тех, кто начинает служить в армии, очень много даже таких, кто имеет только начальное образование. Поэтому наше сегодняшнее голосование - это не формальный акт, а это наше влияние и на будущее России, на то, как будет укрепляться интеллектуальный запас, скажем, нашей страны. Мы сделать должны все для того, чтобы наши дети учились. И несмотря на то, что это мизерные суммы - 100 рублей, но это большая поддержка для семей малообеспеченных, особенно на селе. Убедительно прошу, коллеги, поддержать здесь предложение автора закона Плетневой Тамары Васильевны и преодолеть вето, проголосовать за то, чтобы этот закон пошел в жизнь. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли еще желающие выступить по данному закону? Нет. Представитель Правительства. Пожалуйста.
Паршенцева Г. В., статс-секретарь - заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Наверное, правильно сказала, задала вопрос себе Тамара Васильевна: "Почему члены Совета Федерации отклонили данный закон?" Да только потому, что опять эта сумма, более 1 миллиарда рублей, ляжет на плечи субъектов Федерации. Правильно было отмечено, что 28,7 миллиарда рублей мы сегодня еще должны по выплате государственных пособий. Я хотела бы очень обратить внимание депутатов Государственной Думы: выполнять и реализовывать, если будет принят данный закон, все-таки будут субъекты Федерации, они его просто не смогут реализовать в жизни, потому что сегодня в регионах... Я вот приехала буквально в субботу из Приморского края, и они считают, что сегодня надо исполнять те действующие законы, которые у нас есть. И прежде всего они работают над законом о государственной социальной помощи, который как раз предусматривает помощь малоимущим, и также к 1 сентября, к началу учебного года, они предложили эту помощь многим семьям. Поэтому я бы очень хотела, чтобы вы отнеслись с пониманием к заключению отрицательному Правительства, все-таки поддержали членов Совета Федерации и отклонили данный закон. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Президента?.. Нет выступления. Уважаемые депутаты, в рамках "часа голосования" на голосование ставится отклоненный Федеральный закон "О внесении дополнений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Прошу вас голосовать по данному закону. Прошу включить систему электронного голосования. Преодоление вето, 301 голос должен быть. Депутаты без карточек в зале есть? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 68 чел. 15,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: не принято
261, не принимается. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению пункта 5: проект постановления "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О свободных экономических зонах". С докладом выступает Пузановский Адриан Георгиевич, член Комитета по экономической политике и предпринимательству. Пожалуйста, с места. Прошу прощения, Адриан Георгиевич. По ведению просит слова Апарина.
Апарина А. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы себя уже однажды опозорили, лишили детских пособий порядка 5 миллионов детей, и сейчас опозорили. У меня предложение: опубликовать список полностью. Я обращаюсь к редакторам газет, кто здесь... депутатам: опубликовать список депутатов, как мы голосовали за этот закон. Спасибо.
Председательствующий. Это право... По ведению - депутат Финько. Пожалуйста.
Финько О. А., фракция Либерально-демократической партии России. Прошу вернуться к голосованию. Это такой закон, за который нужно осознанно вполне голосовать. Не берите грех на душу, пожалуйста. А будем ли мы сообщать, не будем - это второй вопрос. Самое главное - поддержать детей и семьи, а все остальное позже.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, депутат Финько предложил вернуться к голосованию по пункту 4. Прошу вас проголосовать по предложению депутата Финько. Включите, пожалуйста... (Выкрики из зала.) Поименно? Оно у нас и так поименное. Включите систему электронного голосования для поименного голосования о возвращении к голосованию по пункту 4. Без карточки депутаты в зале есть? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        77,5%
Проголосовало против 73 чел. 22,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию по пункту 4. Уважаемые депутаты, мы возвращаемся к пункту 4 - отклоненному Федеральному закону "О внесении дополнений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". В связи с отклонением Советом Федерации. Прошу вас еще раз определиться голосованием по принятию данного закона в ранее принятой редакции. Прошу включить систему электронного голосования и предлагаю провести поименное голосование. Есть ли депутаты без карточки в зале? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 77 чел. 17,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: не принято
За - 263. Адриан Георгиевич, извините за небольшую паузу. Прошу включить микрофон депутату Пузановскому с места.
Пузановский А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У вас на столах имеется розданный материал.
Председательствующий. Погромче, Адриан Георгиевич, поближе к микрофону.
Пузановский А. Г. На столах имеется розданный материал к пунктам 5 и 6. Поэтому позвольте быть кратким. Анализ замечаний и предложений, который содержится в заключении Президента на отклоненный закон, показывает возможность их учета без разрушения и концепции, и предмета правового регулирования данного проекта закона. В связи с этим комитет по экономической политике просит палату поддержать регламентное предложение о создании специальной комиссии по доработке закона с учетом замечаний Президента. Поступили замечания по пункту 2. Ввиду того что состав комиссии был сформирован на основании представительства фракций и групп в комитете по экономической политике, некоторые фракции дали дополнительные предложения. Я прошу протокольно записать по закону "О свободных экономических зонах"... включить дополнительно (пункт 2) следующих депутатов: Буткеева Владимира Анатольевича ("Регионы России..."), Швыряева Ярослава Михайловича ("Регионы России..."), Опекунова Виктора Семеновича ("Отечество..."). Данные депутаты в своей деятельности связаны с потенциальным размещением свободных экономических зон. Других предложений по данному закону не поступило.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы, как правило, не участвуем в подобных дискуссиях. Но в данном случае я хотел бы вам сначала напомнить, как происходило здесь обсуждение закона "О свободных экономических зонах", а также позицию Правительства, категорически отрицательную, по этому закону. И хочу напомнить, что в письме об отклонении этого закона Президент указал на неприемлемость концепции данного закона. Поэтому я хотел бы просто проинформировать вас, что в связи с неприемлемостью для Президента самой концепции данного закона нет необходимости и целесообразности создавать специальную комиссию, поскольку представители Президента не будут в ней участвовать. А что же это за специальная комиссия - с односторонним участием? Поэтому мы предложили бы вам воздержаться от создания этой комиссии и поставить вопрос перед Правительством о создании, допустим, совместной рабочей группы по выработке новой концепции данного закона.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, мы выслушали мнение представителя Президента и мнение представителя комитета. Я прошу вас определиться голосованием по проекту данного постановления. По мотивам, пожалуйста, депутат Пузановский.
Пузановский А. Г. Уважаемый Александр Алексеевич, уважаемые коллеги! Комитет не предлагает какого-либо конфронтационного решения. Комитет не предлагает преодоление вето, борьбу. Комитет предлагает конструктивную работу в рамках комиссии в соответствии с регламентным положением. Здесь нет ничего неправового. Александр Алексеевич, вы же прекрасно знаете, что другой концепции такого закона не придумать. Это закон "О свободных экономических зонах", и замечания носят частный содержательный характер, а не концептуальный характер. Мы не можем изобрести закон о свободных экономических зонах, который не походил бы на законы о свободных экономических зонах, которые применяются во всех цивилизованных странах мира. Именно таким и является данный вариант. Я не знаю, в каких фантазиях и в каком кабинете Правительства говорится о новой концепции и почему правовое управление Президента идет на поводу у этих фантазий.
Председательствующий. Котенков - по мотивам. Пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! К сожалению, Адриан Георгиевич не прав. Дело в том, что этот закон отклонен Президентом, и в рамках согласительной комиссии могут рассматриваться только поправки к нему, но не концепция. Концепция принимается в первом чтении. И потом, если вы возвращаете этот закон в первое чтение, вот там можно, в рамках подготовки его к первому чтению, говорить о доработке концепции. К сожалению, в рамках согласительных процедур мы не можем менять концепцию.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас определиться голосованием по проекту постановления Государственной Думы "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О свободных экономических зонах". Прошу определиться голосованием. Включите систему электронного голосования. Есть ли депутаты без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 78 чел. 17,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 6: о проекте постановления Государственной Думы "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О холдингах". Адриан Георгиевич Пузановский, с места, пожалуйста, ваш доклад.
Пузановский А. Г. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Аргументация та же самая. Могу только добавить одно, потому что, очевидно, Александр Алексеевич выскажется таким же образом. Сегодня о холдингах говорят все в России, особенно в связи с медиа-холдингом "НТВ". Все говорят, но никто не может толком указать, в каком законе установлено, что такое холдинг. И вот закон подготовлен. Он отклонен Президентом. Мы также предлагаем согласительную комиссию, для того чтобы учесть замечания Президента и дать России закон "О холдингах". Пункт 2. Есть также предложение включить следующих депутатов (прошу сделать протокольную запись): Тарачева Владимира Александровича ("Единство"), Прощина Сергея Александровича (Агропромышленная депутатская группа), Опекунова Виктора Семеновича ("Отечество..."). Комитет просит поддержать эту процедуру.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к депутату Пузановскому? Пожалуйста, Похмелкин Виктор Валерьевич.
Похмелкин В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В случае если решение о специальной комиссии будет принято, мы предлагаем от фракции "Союз Правых Сил" включить в состав специальной комиссии Ремчукова Константина Вадимовича.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, не будет возражений?
Пузановский А. Г. Возражений нет.
Председательствующий. Нет возражений. Есть ли еще желающие выступить по данному проекту постановления? Уважаемые депутаты, у представителя Президента и представителя Правительства возражений нет. На голосование ставится проект постановления Государственной Думы "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О холдингах". Кто за принятие данного проекта постановления? Прошу определиться голосованием. Есть ли в зале депутаты без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Уважаемые депутаты, переходим к... Депутат Рогозин, вы по ведению просите, да? Депутат Рогозин, по ведению. Пожалуйста.
Рогозин Д. О. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! С учетом просто того, что ситуация в Югославии достаточно быстро развивается и меняется каждый час, я просил бы поставить вопрос о заявлении Государственной Думы о выборах в Союзной Республике Югославии на фиксированное время, до 12 часов желательно.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, может быть, мы перед рассмотрением законопроектов второго чтения тогда проголосуем предложение депутата Рогозина? Кто за то, чтобы проголосовать сейчас за постановление, предложенное Комитетом по международным делам? Прошу определиться голосованием. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        99,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,6%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, по проекту постановления слово предоставляется депутату Рогозину. Пожалуйста, Дмитрий Олегович.
Рогозин Д. О. Если можно, я с места. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы, проект заявления Государственной Думы о выборах в Союзной Республике Югославии. Как вы знаете, во время выборов в Югославии работала группа наших наблюдателей. Они были в контакте и с руководством Союзной Республики Югославии, встречались со всеми лидерами оппозиции в Сербии, посетили до 150 избирательных участков. Общий вывод, который есть у наших наблюдателей, состоит в том, что выборы прошли при высочайшей активности граждан Югославии, которые проявили надежду на то, что в Югославии будет избран законно Президент, который только и способен сохранить государственное единство, целостность Югославии, выйти из политического кризиса и способствовать тому, чтобы были отменены все экономические и тем более военные санкции. Однако после первого тура выборов ситуация резко осложнилась, вы можете наблюдать за этой ситуацией. Мы абсолютно убеждены, что новый Президент Югославии может быть определен посредством только демократических процедур, признанных всем обществом. Если произойдет избрание нового Президента Югославии нелегитимным путем, то это неминуемо приведет к расколу государства, к сецессии, выходу Черногории, возможному распаду самой Сербии и выделению Косово. Поэтому мы считаем, что выборы, безусловно, должны быть связаны с демократическими процедурами. В проекте постановления также указывается на то, что в последнее время Югославия подвергается беспрецедентному международному нажиму, в том числе с использованием военных рычагов. Эта ситуация фактически свидетельствует о том, что предпринимаются массированные попытки вмешательства во внутренние дела Югославии, попытки повлиять на исход выборов, опять же сорвать легитимный путь развития ситуации. Государственная Дума заявляет о том, что это неприемлемо. Я хочу отдельно сказать о том, что если кто-то и пытается поддержать сербскую оппозицию, то он играет вообще в дурную игру и делает медвежью услугу. Потому что фактически это может просто привести к тому, что сербское общество, безусловно, сплотится достаточно жестко и категорически против такого внешнего агрессивного воздействия. Государственная Дума также предлагает поддержать инициативу Президента Российской Федерации, направленную на оказание содействия диалогу политических сил Югославии с учетом морального фактора России. Мы надеемся, что и вновь избранный парламент Республики Югославии - Союзная Скупщина, - и вновь избранный Президент, а второй тур состоится буквально через несколько дней, позволят действительно еще более укрепить дружественный характер связей между нашими странами, а самое главное, позволят разорвать кольцо блокады вокруг Союзной Республики Югославии, позволят Югославии вернуться в сообщество государств в Европе и тем более позволят признать российскую правоту, российскую точку зрения на ту ситуацию, с которой мы имели дело полтора года тому назад, когда была агрессия НАТО против Союзной Республики Югославии. Комитет по международным делам просит Государственную Думу поддержать данный проект постановления, данное заявление Государственной Думы. Оно актуально, и желательно, чтобы оно появилось именно сегодня, чтобы мы сегодня могли информировать наших югославских товарищей о данной позиции. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Олегович. Есть ли вопросы? Есть вопрос у депутата Митрофанова. Пожалуйста.
Митрофанов А. В. Дмитрий Олегович, скажите, вам не кажется, что в постановлении есть элементы, которые, ну, будем так говорить, граничат с вмешательством во внутренние дела Югославии? Хотя подчеркиваю, что ЛДПР будет голосовать за это постановление, потому что все шаги, предпринятые в связи с братской Югославией и направленные на улучшение положения там, мы приветствуем. Но в принципе вот такой вопрос к вам. Например, вы говорите, что надо вести диалог между политическими силами. А если завтра скажут, что диалог между действующим Президентом и кандидатом на этот пост должен вестись с участием Госдепа США, как вы к этому отнесетесь? Или если бы нам сказали в 1996 году, что Ельцин и Зюганов, который, кстати говоря, победил, по некоторым данным, тогда на выборах, по нашим данным, по крайней мере... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время Митрофанову.
Митрофанов А. В. Если бы нам сказали, что Ельцин и Зюганов должны договариваться при международном посредничестве, потому что коммунисты недовольны результатами, а власть не собирается уходить, и давайте, так сказать, договариваться при американском участии, что бы мы здесь устроили? Почему вы так вот относитесь к этому вопросу?
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Олегович, вопрос задан.
Рогозин Д. О. Разрешите мне не комментировать итоги выборов 1996 года и возможность международного посредничества в диалоге между Ельциным и Зюгановым. Я хотел бы сказать о том, что в данном проекте постановления, где речь идет о ситуации в Югославии, речь не идет ни о каком... наоборот, речь идет о недопустимости международного вмешательства. Что касается политического диалога, который ведется на самом деле между двумя кандидатами в Югославии, то, безусловно, и, по-моему, это очевидно, моральная поддержка югославам сейчас крайне необходима именно в тех вопросах, о которых говорится в самом проекте постановления: обеспечение территориальной целостности, защита от внешних посягательств на безопасность Югославии.
Председательствующий. Спасибо. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я думаю, нам надо поддержать это заявление. Никакого тут внутреннего вмешательства нет практически. Заявление весьма и весьма выдержанное. Надо спешить с ним. Конечно, можно было бы более жестко подойти к внешним воздействиям на Югославию. Это беспрецедентный случай, когда маневры устраиваются во время выборной кампании, когда бросаются огромные деньги, когда делается заявление, что если вы не проголосуете за такого - значит, мы снимем эмбарго. Я представляю, если бы мы сейчас такие решения приняли в отношении Буша-младшего или Гора, какой бы визг стоял сегодня во всем мире! Здесь считается в порядке вещей. Поэтому я считаю, что надо поддержать. Единственное, Дмитрий Олегович, что мне непонятно: как можно трактовать две первые строчки на странице 3: "...о содействии проведению политического диалога между представителями основных политических сил Югославии"?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время Рыжкову.
Рыжков Н. И. Не получится, что вслед за этой фразой будут выборочно действовать: вот с этим я хочу разговаривать, а вот с этим я не буду разговаривать? Поэтому посмотрите, может быть, нужно при окончательной редакции какие-то одно-два слова ввести, чтобы здесь не было вольного трактования.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Дмитрий Олегович, пожалуйста. Включите микрофон.
Рогозин Д. О. Николай Иванович, я хотел бы ответить на ваш вопрос. Дело в том, что как раз в данном абзаце нет противопоставления, здесь говорится именно о политическом диалоге. Диалог всегда предполагает две стороны. Вы знаете о том, что есть инициатива Президента, связанная с приглашением прибыть в Москву и кандидата Милошевича, и кандидата Коштуницы. Насколько нам, Комитету по международным делам, известно, были проведены в самом Белграде интенсивные консультации специального представителя Президента по Балканам Чижова. Когда находились наши наблюдатели в Югославии, они также встречались с двумя сторонами. Поэтому мы как раз поддерживаем здесь именно политический баланс и стараемся не вторгаться во внутреннюю ткань столь сложного вопроса.
Председательствующий. Спасибо. Есть еще вопросы к депутату Рогозину? По ведению, пожалуйста, депутат Чуев.
Чуев А. В., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, я обращаюсь к депутатам и прошу: давайте не будем делить народ Югославии на наших и не наших. Есть поддержка народа и у Милошевича, и у Коштуницы. Народ Югославии - это наши братья, вне зависимости от их политической ориентации, партий и движений. Давайте не будем разделять, кто за кого здесь. Мы поддерживаем Югославию, должны поддерживать ее в целом, а не делить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, предлагается поставить данное постановление на голосование. Вы уже выступали, депутат Митрофанов. Уважаемые депутаты, поступило предложение поставить данный проект постановления на голосование и прекратить выступления. (Шум в зале.) Депутат Митрофанов, вы выступаете от фракции? Пожалуйста.
Митрофанов А. В. Я, вообще, удивляюсь нашим депутатам: давайте голосовать, давайте... Важнейший вопрос! Вопрос войны и мира! Что удивляться? Это ключевой вопрос, один из самых важных. Давайте быстро пойдем и займемся... чем мы там занимались?.. так сказать, пчеловодством или садоводством... что у нас там?.. гаишными вопросами, еще чем-то. Это ключевой вопрос! Мы и так растеряли наше влияние во многих странах мира. В 1989 году мы помогли уйти некоторым лидерам в бывших социалистических странах. Это же благодаря Советскому Союзу произошли "бархатные" революции, это усилиями Первого главного управления КГБ - оно делало все эти революции! И что мы получили в результате? Братство болгарского народа, чешского народа? Уважения с их стороны никакого! А кто выступал вчера на церемонии германского воссоединения? Французский Президент. Нас там не было! Вы понимаете? Нас не было! Это же мы объединили Германию. Мы объединили Германию - и нас там не было! И нас не будет на Балканах, если здесь вот такие будут выступления. Не будет на Балканах, если уйдет один из кандидатов в президенты, я не буду говорить какой - разберетесь. Но если придет второй, нас там не будет. Нас поблагодарят рукопожатием, может быть, Немцова похлопают по плечу, еще кого-то, и все, пойдут на Запад. Все, нас забыли, и только будет такой разговор: да, Россия, братья, история... Все очень хорошо. Как с болгарами. В Болгарии наше сильное влияние сейчас? Да никакого нет влияния! А мы помогли уйти Живкову там. Мы помогли, мы все сделали. Мы объединили Германию. И что мы получили? Ничего не получили! Потому что вот так же сидели на Съезде народных депутатов и кричали там: "Демократия, демократия! Отовсюду вывести войска! Вывести войска из Прибалтики! Давайте уйдем! Поможем, поможем народу!" Вот кто-то сейчас выступал: "Одно целое, народ-то - одно целое..." Какое одно целое? Вы политикой занимались или нет? Какое одно целое? Вы что? Сталин выстраивал десятилетиями эту систему. Десятилетиями! Он сжал под контроль две трети мира, две трети мира! Вспомните, что было в 1953 году, когда он ушел. И давайте думать о том, как мы сейчас будем голосовать. Мы, конечно, будем поддерживать это постановление, потому что любой шаг навстречу Югославии нам нужен сейчас. Но я хочу подчеркнуть (и многоопытный Николай Иванович Рыжков обратил на это внимание): вот эта фраза ("И эта странная фраза"... Помните, как в кино? "Собака - друг человека"), "и эта странная фраза" о содействии в проведении политического диалога между представителями основных политических сил в Югославии... Странная фраза! Почему мы должны заниматься каким-то посредничеством внутри Югославии? На каком основании мы это делаем? Да, закрытым дипломатическим путем мы можем советовать. Но не писать такие вещи в постановлении! Мы не можем писать эти вещи в постановлении. А вот о чем надо было в жесткой форме сказать и еще более сильно и выпукло показать - это ситуацию с беспрецедентным внешним давлением. Наглую! Госдеп США держит в Венгрии офис специальный, откуда просто прямо платятся деньги некоторым представителям политических сил. Они ездят в Будапешт и получают деньги там, а мы молчим по этому поводу. И митинги эти проводятсяна деньги определенных сил! И Олбрайт открыто говорит: "Один человек..." и называет эту фамилию - "...должен уйти". Вот что происходит! Она открыто говорит. Они бомбили год назад и открыто говорят. А эти мерзавцы получают деньги от тех, кто их бомбил год назад! Вот с кем общаются "СПС", и "ЯБЛОКО", и вся гоп-компания эта. Это те люди, которые год назад...
Председательствующий. Депутат Митрофанов, я призываю вас все-таки к корректности.
Митрофанов А. В. Послушайте! Год назад натовцы бомбили. И сейчас натовцы дают деньги, прямо в Венгрии дают! Могу рассказать вам, все знаю про это дело. Прямо там получают они деньги на все митинги, на все эти молодежные тусовки, на все эти рок-концерты, на угольщиков и так далее. А мы молчим. И начинаем: давайте мирить... Идет прямое давление Запада, прямоедавление! И если Югославия не будет в зоне хоть какого-то нашего влияния хоть какого-то, потому что наше влияние ослабло везде, - то все, мы в Европе вообще остаемся... мы просто уходим! Мы уже в Литве ничего не контролируем, в Эстонии ничего не контролируем, в Латвии ничего не контролируем. Где мы что контролируем?! Дальше - Украина и, правильно Владимир Вольфович говорит, Курск. Уже в Курске ничего не контролируем. Не знаю, контролируем мы что-то еще в Курске или нет? Поэтому ситуация очень сложная, и я призываю проголосовать, но прошу Дмитрия Олеговича убрать эти странные фразы, типа той, о которой Мордюкова говорила в известном фильме: "Собака друг человека". Понимаете? Уберите это "содействие проведению политического диалога". Какого диалога? Если и ведется такое содействие, то оно тонким дипломатическим путем и без нас с вами ведется, а писать такое не надо, потому что югославы непонятно как могут воспринять эту ситуацию. Вернее, понятно как. Нас бы заставили, если бы написали в каком-то постановлении, что давайте между политическими силами с участием, там, Мадлен Олбрайт разбираться... Хотя Запад ведет к этому дело. Если бы у нас не было ядерного оружия, с нами бы поступали, как с Югославией. Мы должны делать выбор и выводы для себя. Если мы будем слабой державой, если у нас не будет ракетных сил стратегического назначения, если мы кратно не сможем уничтожать США путем ядерных ударов, прямо можем сказать, то с нами будут разговаривать, как с Югославией, и будут говорить: этот должен уйти, а Явлинский должен сесть, или вместо него кого-нибудь еще, Крашенинникова например, придумают. Вот такой будет с нами разговор. И будут говорить: воля народа. Мы знаем результаты. Что Клинтон сказал? "Центральная избирательная комиссия - мы не доверяем ей. Легитимная центральная избирательная комиссия - мы ей не доверяем. Нам все равно, что решила эта комиссия. Мы на своем вашингтонском политбюро решили, что там не будет Милошевича".
Председательствующий. Алексей Валентинович, у вас уже семь минут выступление.
Митрофанов А. В. И мы все это съедаем! Я еще раз предлагаю проголосовать за базу. К сожалению, заявление не такое жесткое, как должно было бы быть, но кое-что, в частности странные фразы, давайте исключим.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Косачев.
Косачев К. И. Спасибо, Любовь Константиновна. Мы не договаривались открывать дебаты по этому заявлению. Если мы это делаем...
Председательствующий. По ведению попросил слова депутат Митрофанов, а потом - выступление...
Косачев К. И. Вот если он попросил по ведению, то он должен, во-первых, выступать по ведению, а ваша обязанность, как ведущего, следить за соблюдением Регламента. А по сути я хотел бы сделать только одну ремарку. Депутат Митрофанов только что предлагал принять крайне жесткое заявление в отношении недопустимости вмешательства извне, но он только что в своем выступлении сделал фактически такое же предложение: вмешаться в югославские дела, только на стороне другой силы. В чем смысл такой позиции? Спасибо.
Председательствующий. Депутат Багишаев.
Багишаев З. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, я думаю, практическое решение гораздо важнее самых жарких дискуссий. Я поэтому предлагаю перейти к процедуре голосования. Спасибо.
Председательствующий. От фракции просит слова Ирина Хакамада. Пожалуйста, Ирина Муцуовна.
Хакамада И. М., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые депутаты, на самом деле сегодня в Югославии очень сложная ситуация, и в конечном счете нельзя там поделить на одних и других, определив одних одним цветом, а других - другим. На самом деле относительная победа оппозиции была обеспечена теми же лозунгами, с которыми выступал Милошевич, и называть ее абсолютно прозападной было бы наивно и смешно. То есть Коштуница выступает точно так же за абсолютную территориальную целостность Югославии, за невмешательство. Кто получает деньги, каким образом были подсчитаны голоса - это дело внутренней политики Югославии. И сегодня любое заявление Государственной Думы, любое заявление фактически будет означать поддержку одной стороне, и в основном - Милошевичу, и таким образом в определенной степени определит внутриполитическое развитие событий в Югославии. Но всем при этом ясно, что, какая бы ни была победа у Милошевича, если Милошевич станет Президентом Югославии, - это начало гражданской войны. И мы это должны прекрасно понимать. (Шум в зале.) Поэтому на самом деле правильным предложением, если бы Дума что-нибудь предлагала, было бы предложение о создании совершенно другой избирательной комиссии, где на паритетных началах были бы представлены интересы и оппозиции, и сегодняшней партии власти. А вот с таким заявлением, которое ничего не дает, но фактически косвенно поддерживает Милошевича, мы только стимулируем кризис. Поэтому "Союз Правых Сил" вообще против утверждения этого постановления.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы выслушали выступления, высказались желающие, задали вопросы. Депутат Астраханкина, у вас вопрос? Выступление? Депутаты Арбатов и Астраханкина просят еще разрешения выступить. Давайте определимся - от фракций по одному человеку. Кому предоставляем слово? Депутат Романов, пожалуйста. И у нас осталось семь минут до окончания первой части заседания.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, нет сомнения в том, что Государственная Дума обязана высказаться в такой обстановке. Проект постановления можно улучшать и ужесточать, но в принципе, учитывая, как быстро развиваются события, конечно, его надо поддержать. А принципиальная часть, в отличие от того, что сказала депутат Хакамада, состоит в том, что в марте 1999 года НАТО на глазах всего мира при молчании десятков государств умыло кровью народ Югославии, а сейчас те же самые силы в новой форме, в абсолютно беспринципной форме, пытаются диктовать народу Югославии, чтобы он избрал одного и не избирал другого. Перед нами налицо прямая агрессия на уровне крупнейших держав мира, и в этой обстановке у нас не может быть сомнений, что потерять последнего союзника, не считая Белоруссию, для России было бы катастрофой. Все рассуждения о том, после выборов кого начнется гражданская война, - я полагаю, абсолютно неправильная трактовка.
Председательствующий. Депутат Астраханкина, пожалуйста. Дальше - депутат Арбатов, и завершаем, наверное, обмен мнениями.
Астраханкина Т. А. Спасибо. Уважаемые коллеги, я сейчас слушаю всех тех, кто не был в Югославии. Я была среди наблюдателей целую неделю и могу судить об этих событиях и о том, что происходило, как очевидец. Хочу заметить, что призывы, желание какой-то гражданской войны, когда "яблочники" заявляют о том, что весь мир что-то знает, - на мой взгляд, это неправильно и с точки зрения гражданской позиции, и политической позиции. То, что происходит в Югославии, - дело именно внутреннее, именно югославов. Наша задача сегодня - принять постановление, которого ждет и вся Россия от нас, и Югославия. Я думаю, что данное постановление дальше не надо обсуждать, его необходимо принять. Но мне бы хотелось, чтобы все, кто был в качестве наблюдателей там, сделали более жесткое заявление по поводу того, что происходило на выборах в Югославии. Конечно, в этом постановлении мы должны были бы отметить то, что выборы в принципе нельзя признать свободными, поскольку на избирателей оказывалось, я это заявляю как очевидец, беспрецедентное иностранное давление. Но еще раз подчеркиваю, что, принимая постановление Государственной Думы в том виде, в котором оно есть, вы, конечно, можете высказывать свои замечания, а вот наблюдатели, которые побывали там, должны сделать более жесткое заявление. И мы на пресс-конференции, которая в 12 часов начнется, именно так и хотим поступить. Мне очень странно, что "яблочники", которые присвоили себе звание правозащитников, сегодня не видят тех процессов, которые могут привести весь мир к необратимым последствиям. Я призываю коллег проголосовать за постановление, предложенное Комитетом по международным делам.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Александровна. И заключительное выступление депутата Арбатова. Пожалуйста.
Арбатов А. Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, мы не считаем, что Россия может поддерживать хорошие отношения только с режимами, которые являются диктаторскими и которые не основываются на поддержке большинства населения. Мы думаем, что демократическая Югославия, которая в соответствии с законными процедурами может определить своего Президента, будет оставаться близким другом и союзником России. У России есть все возможности сохранить влияние на Балканах при условии демократических выборов там. Безусловно, необходим политический диалог между теми сторонами, которые сейчас в результате выборов зашли в глухой тупик в Югославии, и это достаточно взвешенно отражено в проекте постановления. В ином случае будет действительно гражданская война и иностранное вмешательство. И мы опять окажемся в тяжелейшем положении, как это было в 1999 году. Мне кажется, все должно быть сделано сейчас для того, чтобы избежать войны в Югославии и избежать нового международного кризиса, который может вокруг этой войны возникнуть. Поэтому мне кажется, что данное постановление в целом взвешенно отражает эти мотивы, и я бы полностью не поддержал представителя ЛДПР, который считает, что оно является недостаточно жестким и прокладывает путь недружественному России президенту. Я предлагаю поставить его на голосование.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Георгиевич! Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О выборах в Союзной Республике Югославии", предложенное Комитетом по международным делам. Прошу вас определиться голосованием по принятию данного проекта постановления. Прошу включить систему электронного голосования. Есть ли депутаты без карточки в зале? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас осталась одна минута до перерыва. Я предлагаю объявить перерыв до 12.30 и приглашаю вас в том же составе на продолжение пленарного заседания. А мы попозже их, Николай Васильевич... Они еще не все готовы, протокольные поручения.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу депутатов пройти в зал заседаний. Николай Васильевич, надо в Регламент, наверное, внести поправочку: за прогулы по пункту 4 статьи 33 КЗОТа начать уже увольнять. Ну что это такое?! Мы сейчас с Никитчуком обговаривали: тем, кто хорошо работает, из премиального фонда за активное участие - прогрессивную оплату. (Выкрики из зала.) Меня не исключат. Так, давайте начнем работу. Я смотрю, по следующему вопросу у нас нет докладчика. Я прошу зарегистрироваться тех, кто присутствует в зале. Включите, пожалуйста, систему регистрации. Без карточки есть депутаты в зале? Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 04 сек.)
Присутствует 364 чел.        80,9%
Отсутствует  86 чел. 19,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
364 человека. Работаем. По ведению просит слова депутат Пузановский. Пожалуйста.
Пузановский А. Г. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Александр Алексеевич, уважаемые Андрей Викторович и Николай Васильевич Коломейцев! Я прошу вас вернуться к пункту 5, к постановлению о свободных экономических зонах. Дело в том, что законодатель в Регламенте предусмотрел более сложные процедуры рассмотрения законопроектов, отклоненных Президентом, сделав взаимоотношения более взвешенными и сбалансированными, а не такими, при которых можно было бы с легкостью сметать иногда продукт, над которым работали годами огромные коллективы. Я полагаю, что мы должны вернуться к голосованию. Ввиду того что не прошло предложение комитета о создании специальной комиссии, мы теперь должны согласно статье 135, пункт 3, голосовать предложение Президента... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Адриан Георгиевич, мы сегодня постановление рассматриваем, а не проект закона.
Пузановский А. Г. Да-да, совершенно верно. Поэтому я прошу дать толкование пункта 3 статьи 135 Регламента, где записано, что мы должны голосовать палатой отклонение Президентом и предложение снять закон с рассмотрения. Я правильно понимаю, Николай Васильевич, или нет? Я прошу прокомментировать.
Председательствующий. Николай Васильевич сейчас подготовится и прокомментирует. Котенков просит слова.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Адриан Георгиевич в данном случае совершенно прав. В соответствии с Регламентом, если не проходит предложение комитета, ставится вопрос о том, чтобы согласиться с мотивами Президента об отклонении закона и снять его с дальнейшего рассмотрения. Одновременно я хотел бы еще раз сказать вам: в силу того что действительно концепция не может быть доработана в рамках согласительной процедуры, именно так и надо сейчас поставить вопрос. Либо сейчас, либо (я не настаиваю) это можно сделать через неделю, подготовив соответствующее постановление, снять с рассмотрения отклоненный закон и одновременно обратиться к Правительству с просьбой создать совместную рабочую группу для подготовки новой концепции закона. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Да, депутат Пузановский полностью прав. И статья 134, пункт 2, подпункт "г", и статья 135 в полном объеме описывают порядок принятия законов, отклоненных Президентом. И там действительно есть пункт: если не прошло решение комитета, то обязаны поставить на голосование решение или предложение Президента. Мы этого не сделали.
Председательствующий. Спасибо. Николай Игоревич Локтионов.
Локтионов Н. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я позволю себе справочку дать. В соответствии со статьей 219 Регламента в комитете по Регламенту создана специально уполномоченная комиссия. Поэтому если нужно дать справку по любой статье, по любому положению Регламента, то это ваше поручение можно переправить этой комиссии, и комиссия сделает официальное заключение. Поэтому вот эти ссылки на одного, на второго, на третьего депутата, даже если он член комитета по Регламенту, не вполне уместны иногда бывают. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Игоревич. Депутат Пузановский.
Пузановский А. Г. Уважаемая Любовь Константиновна, мы рассматриваем вопрос в палате законодательного собрания - Государственной Думе. И если сегодня у комитета по Регламенту в данный час по данному голосованию нет определенного понимания в толковании этой статьи, я прошу считать сегодняшнее обсуждение пункта 5 незавершенным, поручить комиссии разобраться в том, как мы должны завершить его рассмотрение, и в пятницу вернуться к нему и прийти к решению. Потому что нельзя дальше терпеть ситуацию, когда в России нет закона о свободных экономических зонах. Это нетерпимая уже ситуация! Мы должны найти рациональное конструктивное решение.
Председательствующий. Сформулируйте предложение, за которое вы предложите палате сейчас проголосовать. Пожалуйста, Адриан Георгиевич, я прошу вас сформулировать ваше предложение, за которое мы сейчас должны проголосовать. Вы предлагаете нам провести голосование.
Пузановский А. Г. Любовь Константиновна, я прошу сейчас, ввиду того что в регламентном комитете нет единого понимания того, как толковать статью 135, пункт 3, дать им время до пятницы разобраться и выйти на заседание с решением, как завершить рассмотрение данного вопроса.
Председательствующий. Принимается к сведению регламентного комитета. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. У нас нет разногласий. Но действительно прав Николай Игоревич: мы с вами на заседании палаты утвердили комиссию по трактовке Регламента, она состоит из четырех депутатов, и, наверное, правильно поручить этой комиссии этот вопрос. Хотя здесь может и Александр Алексеевич Котенков просто представить позицию Президента. Мы проголосуем, и не надо никаких комиссий.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Уважаемые депутаты, на самом деле трактовки Регламента быть не может. Там дословно написано (если хотите, я процитирую), что если не принимается предложение комитета, то ставится на голосование вопрос: согласиться с мотивами Президента об отклонении данного закона и снять его с дальнейшего рассмотрения. Но Правительство предлагает (я вот как раз сейчас смотрю, Андрей Викторович тянул руку, просил слова) создать совместную рабочую группу по выработке новой концепции. И потом наше предложение состоит в том, чтобы сейчас действительно не голосовать этот вопрос. Поручить комитету подготовить проект постановления, в котором, допустим, первым пунктом будет - снять с рассмотрения, вторым пунктом - предложить Правительству создать совместную рабочую группу, включив в нее следующих депутатов. Правительство готово к такому решению.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Нам нужно тогда будет вернуться, изменить, так скажем, результат голосования по вопросу, который сейчас поставил Пузановский. Мы не проголосовали за это постановление, оно у нас не прошло. Поэтому я предлагаю сейчас проголосовать за то, что мы возвращаемся к пункту 5 сегодняшней повестки дня, и принять в редакции Александра Алексеевича предложение на палате. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы вернуться к новому рассмотрению пятого вопроса? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        73,7%
Проголосовало против 70 чел. 26,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, вы слышали формулировку, представленную депутатом Пузановским. Пожалуйста, Адриан Георгиевич. Пузановскому включите, пожалуйста, микрофон.
Пузановский А. Г. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Александр Алексеевич! Есть предложение. Объединенной рабочей группе, если она будет создана, подготовить законопроект, и он может быть внесен в редакции Президента, это предусмотрено Регламентом. И тогда мы действительно достаточно быстро, в оперативные сроки подготовим законопроект. Если вы согласны с этим, мы могли бы работать именно по этому положению.
Председательствующий. Александр Алексеевич, пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемые депутаты, к сожалению, мы не можем этого сделать, поскольку, даже когда отклоненный закон готовится в редакции Президента, он может быть подготовлен только на основе той же концепции, которая содержится в отклоненном законе. Поэтому, коль скоро принято вами решение вернуться к голосованию по этому вопросу, наше предложение следующее (решение о возврате принято): дать время комитету, я думаю, до 16 часов, подготовить, чтобы был роздан на руки, проект постановления. Еще раз для стенограммы озвучиваю. Первый пункт: снять с рассмотрения отклоненный Президентом Федеральный закон "О свободных экономических зонах", принятый тогда-то и тогда-то. Точка. Второе: обратиться к Правительству Российской Федерации с предложением создать совместную рабочую группу по выработке новой концепции указанногозакона, включив в нее депутатов Государственной Думы, после двоеточия перечень. Пожалуйста, вот такое постановление сделайте, раздайте к 16 часам, и сегодня же можно его проголосовать.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, согласны с такой постановкой? Согласны. Уважаемые депутаты, я прошу вас определиться голосованием по данному предложению: чтобы до 16 часов комитет нам представил проект данного постановления. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, переходим к пункту 7 повестки сегодняшнего пленарного заседания. О проекте федерального закона "О введении в действие Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" (второе чтение). Доклад заместителя председателя Комитета по государственному строительству Николая Ивановича Шаклеина. Пожалуйста, Николай Иванович.
Шаклеин Н. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вносится на рассмотрение во втором чтении названный только что генеральный закон, доработанный с учетом поступивших после первого чтения поправок. Он устанавливает порядок вступления кодекса в силу. Предлагается ввести кодекс в действие с 1 марта 2001 года. С того же времени признать утратившими силу ныне действующий Кодекс РСФСР об административных правонарушениях и ряд других законодательных актов, перечень которых дается в статье 2 рассматриваемого законопроекта. Законопроект приводит в соответствие с кодексом действующие законы и предлагает сделать это органам государственной власти в центре и на местах в отношении выпущенных ими правовых актов. Все поступившие поправки рассмотрены Комитетом по государственному строительству и приняты. Отклоненных поправок нет. Предлагается поставить на голосование таблицу 1 - принятых поправок, на рассмотрение пленарного заседания.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Уважаемые депутаты, ставится на голосование таблица 1 - поправок, предлагаемых комитетом к принятию. Пожалуйста, кто за принятие поправок? По таблице 1 прошу вас определиться голосованием. Есть ли в зале депутаты без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается. Николай Иванович, пожалуйста, дальше.
Шаклеин Н. И. Уважаемые депутаты, предлагается поставить на голосование: принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас определиться голосованием по проекту федерального закона "О введении в действие Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" во втором чтении. Прошу включить систему голосования. Есть ли в зале депутаты без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Спасибо. Решение принято. Законопроект принят во втором чтении.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть такое предложение, Геннадий Иванович? Ну, не было. Пожалуйста, Геннадию Ивановичу Райкову включите микрофон.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Уважаемые коллеги, я, вообще-то, не знаю, почему не предложил Шаклеин, но закон-то все прошел. Есть предложение поставить на "час голосования", проголосовать в третьем чтении и закончить блок административных законов.
Председательствующий. От комитета я просила бы тоже тогда высказаться. Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А. И. Геннадий Иванович, мы просто скромные люди, мы считали, что можно и на следующий день перенести, на пятницу. Но если вы считаете, что это возможно... Вычитано все, что можно, все сделали. Довольно долго готовили этот проект.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, ну, мы сегодня, в среду, "час голосования" проводим по нашему Регламенту, поэтому я просила бы в рамках "часа голосования" определиться голосованием по проекту федерального закона "О введении в действие Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" в третьем чтении. Прошу вас определиться голосованием по принятию данного законопроекта в третьем чтении. Включите систему электронного голосования. Есть ли в зале депутаты без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Принимается. Анатолий Иванович, вам надо готовить банкет. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению пункта 8: о проекте федерального закона "О социальной защите граждан, занятых на работах с химическим оружием". Доклад Валентины Борисовны Савостьяновой. Пожалуйста.
Савостьянова В. Б. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О социальной защите граждан, занятых на работах с химическим оружием" был внесен Госсоветом Чувашской Республики 6 мая 1997 года, принят в первом чтении 17 июня 1998 года. Альтернативный законопроект, внесенный Правительством Российской Федерации, не рассматривался Государственной Думой, поскольку был внесен после включения чувашского законопроекта в порядок работы Государственной Думы. Заключения Комитета по труду и социальной политике, Правительства Российской Федерации, Президента Российской Федерации на законопроект, внесенный чувашским Госсоветом, были отрицательные, однако для ускорения принятия закона Государственная Дума приняла решение поддержать законопроект в первом чтении при условии, что при его подготовке ко второму чтению будут учтены отдельные замечания Правительства Российской Федерации. На законопроект от субъектов права законодательной инициативы поступило 84 поправки. Максимально были учтены поправки Правительства Российской Федерации. Законопроект, подготовленный ко второму чтению, направлен на обеспечение социальный защиты граждан, занятых на работах с химическим оружием, в основном на работах по уничтожению химоружия, а также граждан, которые ранее пострадали от химоружия, получили профессиональное заболевание. Из законопроекта при его подготовке ко второму чтению исключены следующие категории граждан (их три): это граждане, ранее занятые на работах с химоружием (поскольку включение данной категории без наличия ущерба здоровью нарушает адресность предоставления социальной защиты); граждане, проживающие в зоне защитных мероприятий (в связи с тем, что данные отношения регулируются Федеральным законом "Об уничтожении химического оружия" (глава 5); и дети, родители которых были заняты на работах с химическим оружием. Это связано с тем, что отсутствуют данные о влиянии на здоровье детей участия их родителей в работах с химоружием. В законопроект дополнительно включены: первое, дополнительные требования к приему граждан, занятых на работах с химоружием (статья 2); второе, гарантии предоставления дополнительных льгот. Они предоставляются в обязательном порядке без заключения учреждения медикосоциальной экспертизы (это статья 11) гражданам, получившим профессиональное заболевание. Это поправка Правительства Российской Федерации. Кроме того, в законопроекте уточнены нормы по продолжительности рабочего времени и отпуска (статья 5), выдаче пособий по временнойнетрудоспособности (только гражданам, занятым на самых опасных работах, 100 процентов заработка вне зависимости от непрерывного стажа или профзаболевания), по оплате проезда от места жительства до места лечения и обратно. Расходы федерального бюджета на реализацию закона составляют 621 миллион рублей. Это в ценах 2001 года. А в ценах 1998 года эта сумма составляла 268 миллионов рублей. Из них 14 миллионов рублей - на возмещение вреда около 1200 инвалидам. Средства учтены в общих расходах федерального бюджета на реализацию федеральной целевой программы "Уничтожение запасов химического оружия в Российской Федерации" (раздел 4, таблица 4, строка "Реализация федеральных законов по проблеме уничтожения химического оружия"). Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизу, учтено большинство замечаний Правового управления. Правительство Российской Федерации, как следует из поступившего официального отзыва, на сегодняшний день не имеет возражений по существу законопроекта. Комитет по труду и социальной политике на своих заседаниях рассматривал поправки к законопроекту более двух лет, только в текущем году - трижды. Столь длительное рассмотрение проводилось только с одной целью: максимально учесть поправки, направленные на усиление адресности закона. И комитет считает, что рабочая группа с данной работой справилась. Комитет по труду и социальной политике рекомендует к принятию 43 поступившие поправки (таблица поправок 1) и рекомендует к отклонению 37 поправок (таблица поправок 2). Комитет по труду и социальной политики предлагает Государственной Думе принять представленный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, комитет предлагает принять таблицу 1 - поправок, с которыми комитет согласился и которые принял. Есть ли возражения? Вопросы есть? Мы вопросы уже не задаем во втором чтении. По Регламенту во втором чтении мы вопросы не задаем - только авторы поправок, которые не соглашаются с отклонением или принятием поправки. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование таблицу 1 - таблицу предложенных к принятию комитетом поправок по данному законопроекту. Кто за принятие таблицы 1? Прошу вас определиться голосованием. Есть ли в зале депутаты без карточек? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Таблица 1 принимается. Валентина Борисовна, по второй вы тоже уже определились?
Савостьянова В. Б. Да.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится таблица поправок 2 - поправок к проекту федерального закона "О социальной защите граждан, занятых на работах с химическим оружием", рекомендованных Комитетом по труду и социальной политике к отклонению. Прошу вас определиться голосованием по таблице отклоненных поправок. Прошу включить систему голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Спасибо. Обе таблицы поправок приняты. Уважаемые депутаты, ставится на голосование проект федерального закона "О социальной защите граждан, занятых на работах с химическим оружием". Кто за принятие данного законопроекта во втором чтении? Прошу вас определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Принимается. Поздравляем вас, Валентина Борисовна.
Савостьянова В. Б. Спасибо. Уважаемые депутаты, может быть, мы тоже примем его в третьем чтении сегодня?
Из зала. Все нормально там у вас, да?
Савостьянова В. Б. Да.
Председательствующий. Мы не нарушаем Регламент, Николай Васильевич?
Савостьянова В. Б. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцеву слово. Нет постановления.
Коломейцев Н. В. Вообще-то, должно быть постановление, и доработать надо: исключили поправки, не исключили - текст-то будет немножко другим.
Председательствующий. Валентина Борисовна, я думаю, что к следующей среде подготовите, у нас будет "час голосования", и мы примем в третьем чтении.
Савостьянова В. Б. Ладно, спасибо.
Председательствующий. Законопроект во втором чтении принят. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению законопроектов первого чтения. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (по вопросу изменения порядка пенсионного обеспечения). Доклад депутата Государственной Думы Виктора Валерьевича Похмелкина. Пожалуйста.
Похмелкин В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в закон, регулирующий статус членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы. Среди различных льгот и привилегий, предусмотренных для российских парламентариев, есть, на мой взгляд, одна, самая уязвимая и вопиющая с нравственной, социальной и правовой точек зрения. Речь идет о надбавке к пенсии, которую бывший депутат Государственной Думы или член Совета Федерации должен получать... ну, в размере от 55 до 75 процентов. Эта надбавка выплачивается из федерального бюджета, то есть за счет средств российских налогоплательщиков, и, по существу, совершенно, так сказать, не учитывается, как депутат работал и даже сколько времени он работал, потому что один срок в Государственной Думе - уже дается право на пенсию в самом льготном режиме. При этом подавляющее большинство российских граждан не имеют возможности получать столь высокие пенсии, а разрыв в пенсионном обеспечении бывших парламентариев и их избирателей, наших с вами избирателей, составляет несколько раз, что вызывает справедливое негодование у тех людей, которые делегировали нас с вами в Государственную Думу. Выполняя наказы своих избирателей, я еще в Думе второго созыва при обсуждении данного законопроекта вносил поправку, направленную на отмену подобного рода льготы. Тогда за него проголосовало, если мне память не изменяет, где-то около 40 депутатов. Надеюсь, что сейчас эта цифра будет значительно выше. В качестве основного контраргумента нашего предложения об отмене подобного рода льготы и установлении общего порядка выплаты пенсий депутатам, такого же, как в отношении учителей, врачей, шахтеров и так далее, и так далее, приводят один - аналогичные надбавки, правда, чуть более высокие, получают государственные и муниципальные служащие. Считается, что депутат должен быть на одном уровне с этой категорией должностных лиц. Прежде всего мне представляется очень сомнительной и такая надбавка в отношении государственных и муниципальных служащих. Но все-таки там есть определенные основания. Во-первых, для того чтобы получить надбавку к пенсии, государственному служащему надо проработать в этом качестве или на муниципальной службе не менее десяти лет. Напомню: депутат Государственной Думы, даже однажды избранный в парламент, или член Совета Федерации уже получает право на надбавку. Во-вторых, у государства есть, естественно, необходимость, так сказать, стимулировать приход людей на государственную и муниципальную службу и в связи с этим такая льгота и установлена. Но я думаю, что никаких специальных стимулов для того, чтобы люди шли в депутаты, где и без того очень высокий конкурс, нет. И наконец, самый главный и последний аргумент. Подобного рода льготы в принципе вправе устанавливать работодатели. Для государственных и муниципальных служащих таким работодателем является государство, в том числе мы с вами, принимая федеральные законы. Для депутатов Государственной Думы работодателями являются избиратели. И было бы очень неправильно, с моей точки зрения, устанавливать подобного рода льготы, не учитывая их мнение по данному вопросу. А мнение их, я вас уверяю... да, я думаю, вы сами это прекрасно знаете, для этого просто достаточно в своем округе избирательном, в своем регионе провести соответствующие опросы. Они показывают, что более 80 процентов наших граждан считают необоснованными, несправедливыми, неправомерными, незаконными, если говорить о законе с высшей правовой точки зрения, подобного рода льготы. Поэтому, для того чтобы иметь все основания затем уже вернуться к вопросу о льготах для государственных и муниципальных служащих, начинать надо, безусловно, с себя, что я и предлагаю сегодня сделать, то есть принять в первом чтении проект федерального закона, который предельно прост. Согласно ему пенсии депутатам Государственной Думы, независимо от того, сколько они проработали в составе парламента, должны устанавливаться на общем основании. Кстати, должен сказать: если этот проект будет принят, все равно сохранится норма о том, что время работы в Государственной Думе или в Совете Федерации засчитывается в стаж государственной службы. Это означает, что если общий стаж такой службы у депутата, бывшего депутата, будет 10 лет и более, то он получает право на надбавку, но не потому, что он был парламентарием, а потому, что он выработал на государственной службе установленный законом срок. Вопрос предельно ясен, прост, и здесь юридических как бы аргументов нет. Единственное, конечно, было бы неправильно лишать права на надбавку к пенсии тех лиц, которые уже их получают. Это, наверное, вступило бы в противоречие с Конституцией Российской Федерации, согласно которой нельзя ухудшать положение гражданина по сравнению с тем, которое он имел до принятия данного закона. Поэтому мы сделали оговорку: те, кому эти пенсии уже назначены, будут их получать, но впредь этого делать не нужно и не должно. Предлагаю вам поддержать данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Валерьевич. По ведению - депутат Безбородов.
Безбородов Н. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вопрос настолько четко изложен депутатом Похмелкиным, вопрос настолько ясен для нас, что я прошу не открывать прений и проголосовать.
Председательствующий. Спасибо, Николай Максимович, но у нас есть содокладчик, и мы обязаны ему предоставить слово. Поэтому мы послушаем Олега Васильевича Уткина, заместителя председателя Комитета по государственному строительству.
Уткин О. В., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по государственному строительству рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" по вопросу пенсионного обеспечения указанных лиц, внесенный депутатами Государственной Думы Похмелкиным, Кириенко, Немцовым и Хакамадой. Авторы законопроекта преследуют цель ограничить пенсионные льготы, предоставленные парламентариям указанным федеральным законом. Однако комитет отмечает целый ряд юридических несоответствий в предлагаемом законопроекте. Так, например, авторы предлагают изменить пункт 3 статьи 2 указанного закона, отменив пенсионное обеспечение как важнейшую социальную гарантию парламентариев и сохранив лишь пенсионное обеспечение членов их семей в случае смерти члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы. Также авторы предлагают изменить статью 29, которая устанавливает право депутата и члена Совета Федерации на ежемесячную доплату к государственной пенсии, а также исключить пункт 8 этой же статьи, предусматривающий ежемесячную доплату к государственной пенсии члену Совета Федерации. По мнению авторов законопроекта, пенсионное обеспечение члена Совета Федерации и депутата Государственной Думы должно осуществляться на общих основаниях, как сказал уже докладчик. Проект закона, и об этом в докладе не было сказано, также исключает пункты 3 и 7 статьи 29 указанного закона "Медицинское, бытовое и пенсионное обеспечение члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы", регулирующие порядок выплаты ежемесячных доплат указанным лицам. Такие предложения авторов законопроекта, по мнению комитета, вызывают также еще и замечания правового характера. Дело в том, что в соответствии с этим же законом парламентарии замещают и приравнены по социальным гарантиям к государственным должностям категории "А" и поэтому не только могут, но и должны быть приравнены к указанным должностям в органах исполнительной власти Российской Федерации. Исключение из федерального закона указанных норм, безусловно, приведет к снижению статуса парламентария по сравнению с руководящими сотрудниками исполнительных органов. В целом следует заметить, что законопроектом предусматривается лишение членов Совета Федерации и депутатов Госдумы ряда социальных гарантий, к которым относятся все указанные виды социального обеспечения. Это ухудшает положение указанных лиц по сравнению с должностными лицами органов исполнительной власти. Тем самым закон будет содержать внутренние противоречия. Закон, декларируя предоставление социальных гарантий члену Совета Федерации и депутату Госдумы на уровне членов Правительства и нарушая этот принцип по реальному уровню социальных гарантий, как предлагают авторы, будет содержать внутренние противоречия. И это является недопустимым. Комитет также отмечает ряд юридико-технических недоработок в данном законопроекте: пункты называются частями и так далее (на что указано авторам), не приведен полный перечень законов и актов, подлежащих отмене. В связи с вышеуказанным... Да, должен заметить, что Правительство также не поддерживает указанный законопроект, потому что имеется один нюанс. В соответствии с указом Президента доплаты ежемесячные к государственной пенсии устанавливаются лицам, замещающим государственные должности Российской Федерации на постоянной основе. Таким образом, депутаты Государственной Думы будут иметь возможность в случае принятия этого законопроекта получать доплаты к государственным пенсиям в соответствии с указом Президента, а члены Совета Федерации не будут иметь такой возможности, потому что, как сейчас известно, они работают на непостоянной основе. В связи с вышеуказанным Комитет по государственному строительству рекомендует Государственной Думе отклонить внесенный депутатами Похмелкиным, Кириенко, Немцовым и Хакамадой законопроект по вопросу о снижении уровня пенсионного обеспечения депутатов Госдумы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич. Уважаемые депутаты, я хотела бы поставить на голосование предложение депутата Безбородова о прекращении прений по данному законопроекту. Прошу определиться голосованием по данному предложению. Есть ли в зале депутаты без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        94,3%
Проголосовало против 18 чел. 5,4%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Прекращаем обсуждение законопроекта и ставим его на голосование. Уважаемые депутаты, прошу вас определиться голосованием по принятию в первом чтении проекта федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Прошу включить систему электронного голосования. О принятии этого закона в первом чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 21,3%
Проголосовало против 114 чел.        25,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Переходим к рассмотрению 10-го вопроса: о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей". Доклад члена Комитета по делам ветеранов Игоря Николаевича Родионова. С места, пожалуйста, Игорь Николаевич. Включите микрофон Родионову.
Родионов И. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые депутаты, указанный законопроект направлен на восполнение образовавшегося пробела в связи с принятием 14 июля 1999 года Федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации", который предоставил с 1 января 2000 года право на вторую пенсию вдовам военнослужащих, погибших в войне с Финляндией и в войне с Японией, получающим пенсии в органах социальной защиты. Однако незначительное количество лиц этой категории, получающих пенсии по Закону Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей", оказались лишенными права на вторую пенсию за погибшего мужа-военнослужащего. Предлагается изложить дополнение в статью 7 данного закона в следующей редакции: "Жены лиц, указанных в статье 1 настоящего закона, погибших в войну с Финляндией, Великую Отечественную войну, войну с Японией, не вступившие в новый брак, имеют право на пенсию по случаю потери кормильца за погибшего мужа, независимо от получения ими другой пенсии". На законопроект получено положительное заключение Правительства. Уважаемые депутаты, таких нуждающихся, несчастных вдов осталось не более 300. Законопроект был включен в повестку дня заседания Думы еще в ноябре 1999 года. Вдов, по всей видимости, стало еще меньше. Предлагаю принять этот закон в целом, исключив все дальнейшие процедуры. Комитет просит вашей поддержки. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я просила бы записаться на вопросы докладчику. Прошу включить режим на запись. Покажите, пожалуйста, список записавшихся на вопросы и на выступления. Никого нет. Выступлений у нас тоже нет. Я просила бы представителей Правительства и Президента, если у них есть что сказать по данному закону, высказаться.
Логинов А. В. В Правительстве есть положительный отзыв на этот законопроект, и мы его поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо. Александр Алексеевич, нет? Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" в первом чтении. Прошу вас определиться голосованием. Включите систему электронного голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел.
Результат: принято
Законопроект принят. Переходим к рассмотрению пункта 11: о проекте федерального закона "Об исполнении бюджета Государственного фонда занятости населения Российской Федерации за 1999 год". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра труда и социального развития Марины Валерьевны Москвиной. Пожалуйста, Марина Валерьевна.
Москвина М. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! На рассмотрение Государственной Думы представлен проект федерального закона "Об исполнении бюджета Государственного фонда занятости населения Российской Федерации за 1999 год". Доходы фонда занятости в 1999 году рассчитаны исходя из тарифа страховых взносов в размере 1,5 процента фонда оплаты труда и составили 13 461 миллион рублей. Основная часть доходов - это страховые взносы работодателей. Уровень сбора страховых взносов в 1999 году с учетом мобилизации просроченной задолженности составил более 100 процентов, около 110. При этом поступление текущих страховых взносов составило с учетом фактического фонда оплаты труда, сложившегося в 1999 году, 93,4 процента, что на 12,7 процента выше, чем в предыдущем, 1998 году. Погашение задолженности по страховым взносам предыдущих периодов превысило плановый показатель почти в три раза. Этому способствовало то, что чаще всего задолженность по страховым взносам погашалась в натуральной форме и направлялась на реализацию активных программ содействия занятости. Прочие поступления, представлявшие собой возврат средств, ранее выданных для оказания финансовой помощи предприятиям на создание и сохранение рабочих мест для трудоустройства отдельных категорий граждан, составили 543 миллиона рублей. Это превысило запланированную сумму на 12 процентов. И в целом это обеспечило исполнение бюджета фонда занятости по доходам на 99 процентов. Увеличение доходов фонда занятости повысило его финансовую устойчивость, и это позволило в целом исполнить те показатели федеральной целевой программы содействия занятости, которые были утверждены Правительством и легли в основу структуры расходов Государственного фонда занятости. Расходы фонда в 1999 году составили 11,9 миллиарда рублей. Как я уже говорила, их структура была определена действиями Правительства в федеральной целевой программе содействия занятости. Особенностью исполнения бюджета фонда занятости в 1999 году явилось то, что 17,6 процента его расходов было направлено на реализацию активных мер в сфере занятости: профессиональное обучение, организацию рабочих мест и общественных работ, организацию занятости длительно безработных граждан, молодежи, временную занятость подростков и ряд других мер. Это выше, чем в предыдущие годы, и эта тенденция, естественно, очень благоприятна. За счет этих средств было организовано профессиональное обучение 330 тысяч безработных граждан, создано и сохранено свыше 99 тысяч рабочих мест, трудоустроено на временные работы около 900 тысяч несовершеннолетних граждан и так далее. В результате реализации всех этих мероприятий в 1999 году было устроено на работу с помощью служб занятости свыше 3,2 миллиона человек. Это выше, чем в 1998 году. Численность безработных граждан снизилась и составила 1260 тысяч человек. Вместе с тем наибольшую долю расходов фонда занятости составили материальные выплаты, то есть пособия по безработице и выплаты досрочных пенсий и материальной помощи гражданам, признанным безработными. За счет этих средств 1,7 миллиона безработных граждан получили пособия по безработице, 147 тысяч безработных получили оплату временной нетрудоспособности, и около 25 тысяч безработных получили досрочную пенсию. Кроме того, в 1999 году проводилась работа по погашению задолженности по пособиям по безработице, и задолженность прежних лет была снижена более чем на 2 миллиарда рублей. Это стало возможным с учетом предоставления дотаций тем регионам, где не хватало средств фонда занятости, из федеральной части Государственного фонда занятости, которая также была сформирована в соответствии с Федеральным законом "О бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 1999 год". Предполагалось централизовать 20 процентов средств, и основная часть была направлена на погашение задолженности по пособиям и на материальную поддержку безработных граждан. Кроме того, затраты на денежное содержание федеральных государственных служащих составили 880 миллионов рублей. В заключении, которое представил Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике, содержится ряд замечаний, связанных с отклонением расходов по ряду статей от плановых (в первую очередь это связано с изменением фактической численности безработных граждан), ну и также расходов на решение вопросов, связанных с "Проблемой 2000", - по информационным системам. Вместе с тем, несмотря на некоторые отклонения от плановых расходов, структура расходов в целом соответствует структуре, предложенной законом "О бюджете Государственного фонда занятости... на 1999 год", а доля на административные расходы снизилась по сравнению с прежними годами. Исполнение бюджета фонда занятости поставило ряд задач. Я уже говорила о том, что большая доля расходов была направлена на реализацию активных программ. На наш взгляд, основной задачей является сохранение этой тенденции, несмотря на то, что с 2001 года реализация политики занятости будет финансироваться из федерального бюджета и региональных бюджетов. Продолжить эту тенденцию, на наш взгляд, - это основная задача, которая позволит снизить безработицу. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Марина Валерьевна. С содокладом выступает член Комитета по труду и социальной политике Анатолий Николаевич Соболев. Так, где у нас содокладчик? Член комитета выступает у нас, да? Пожалуйста.
Соболев А. Н., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Рассмотрев и обсудив проект федерального закона "Об исполнении бюджета Государственного фонда занятости населения Российской Федерации за 1999 год" и прилагаемые материалы, комитет отмечает следующее. Из 22 отзывов, полученных от субъектов права законодательной инициативы, нет ни одного отрицательного. Все полностью поддерживают концепцию представленного законопроекта и предлагают его принять в первом чтении. В целом положительное заключение представлено также Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Рассматриваемый проект федерального закона подготовлен на базе планового и фактического исполнения доходной и расходной частей бюджета фонда занятости в 1999 году и основан на величине установленного на 1999 год тарифа страховых взносов работодателей в размере 1,5 процента от средств, идущих на оплату труда. Общая величина доходов в фонд занятости составила 13 461 миллион рублей, что составляет 99 процентов к плановым показателям. Основную часть доходов составили текущие страховые взносы работодателей - 76,4 процента. Сумма просроченных задолженностей предприятий в фонд занятости с учетом пеней и штрафов выросла в течение 1999 года с 13,4 до 14 миллиардов рублей. Расходы фонда занятости в прошлом году составили 11 959 миллионов рублей, или 90 процентов к плановым показателям. Причем расходы на активную политику занятости составили 17,5 процента, хотя это несколько выше, чем в 1998 году. В течение 1999 года при содействии органов федеральной государственной службы занятости населения, в частности, было трудоустроено 3,1 миллиона человек, организовано профессиональное обучение 329 тысяч безработных граждан, в общественных работах приняло участие 496 тысяч безработных, было сохранено 74 тысячи рабочих мест и создано 25,5 тысячи рабочих мест. Оказана помощь в профессиональной реабилитации и трудоустройстве 37 тысячам инвалидов. Норматив отчисления денежных средств в федеральную часть фонда занятости составлял 20 процентов от обязательных страховых взносов работодателей, или 22 396 миллионов рублей. Но фактически поступило 1 829 миллионов, или 15,2 процента, из которых основная часть средств была направлена на предоставление дотаций территориям с критической ситуацией на рынке труда. Вместе с тем в целях повышения эффективности использования денежных средств Государственного фонда занятости населения Российской Федерации Комитет по труду и социальной политике обращает внимание Правительства Российской Федерации на необходимость повышения доли средств, идущих на проведение активной политики на рынке труда, усиления работы по ликвидации просроченной задолженности по уплате работодателями страховых взносов в фонд занятости, а также ликвидации задолженности гражданам по выплате пособий по безработице. Кроме того, отмечаем, что в данном законопроекте имеется определенное расхождение с Федеральным законом "О бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 1999 год" в части перерасходования и недоиспользования средств по ряду статей. Так, на программу информационного обеспечения государственной политики занятости было затрачено 155 процентов от запланированных средств, в том числе на информационную поддержку программ занятости - 270 процентов, на профориентацию - 132 процента. Вместе с тем на трудовую реабилитацию инвалидов было направлено лишь 90 процентов средств, а на пособия по безработице - только 70,9 процента. Подобного рода несоответствия являются нарушением действующего законодательства, поскольку перераспределение средств должно осуществляться только законодательным путем, за счет внесения соответствующих изменений и дополнений в действующее законодательство. Учитывая изложенное, Комитет по труду и социальной политике предлагает внести данный законопроект на рассмотрение Государственной Думы с рекомендацией принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Николаевич. Уважаемые депутаты, если есть вопросы к докладчикам, я прошу записаться. Прошу включить систему на запись.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, есть, поднимают... По ведению депутат... Сейчас мы посмотрим списочек. Покажите список. Двое. По ведению - депутат Пашуто. Пожалуйста, Владимир Ростиславович.
Пашуто В. Р., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, я хотел бы предложить вам следующий вариант. Два человека записались сейчас, дать им слово и на этом прекратить, проголосовать. Я попросил бы поставить на голосование, Регламент нам это позволяет, сразу в трех чтениях, с тем чтобы дальше работать по другим законопроектам, которые связаны в том числе и с этим вопросом (в комитете их достаточно много). И попросил бы вернуться снова к вопросу повестки дня под номером 8 и проголосовать в третьем чтении. Почему? Потому, что текст, который имеется сегодня у депутатов, как раз с учетом всех тех замечаний и был сделан. Мы поправки с вами утвердили, он готов для того, чтобы принять его в третьем чтении. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Конев.
Конев Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Спасибо, Любовь Константиновна. У меня вопрос к Марине Валерьевне. В содокладе Анатолия Николаевича об этом было сказано, но меня все-таки интересует вот самый важный вопрос для территорий: почему такой дисбаланс? Выполнение в целом бюджета - 90 процентов, ну, 90,2, а пособия по безработице - до 71 процента не дотянули? Вот этот вопрос. Он самый трудный и тяжелый вопрос на местах.
Москвина М. В. Спасибо. Исполнение статьи по пособиям по безработице, о чем я уже говорила в своем выступлении, в таком объеме связано с фактической численностью безработных, которая была выше, чем прогнозировавшаяся. Бюджет был принят исходя из прогнозировавшейся численности безработных. Поэтому текущие выплаты составили меньшую величину, чем мы планировали. Вместе с тем выплата задолженности соответствует той, которая была запланирована в законе о бюджете. Поэтому в целом статья по материальной поддержке безработных оказалась выполненной ниже, чем предусматривалось. Я хочу проинформировать депутатов, что (я еще раз повторяю) за 1999 год задолженность по пособиям была сокращена на 2,1 миллиарда рублей, а на сегодняшний день задолженность погашена полностью во всех регионах Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Два вопроса к Марине Валерьевне. Первый вопрос. У нас уже конец 2000 года. Почему такая большая задержка с представлением этого законопроекта? И второй вопрос. Вот я, работая в округе, встречался с тремя подразделениями фонда занятости, и все они уже сложили ручки и не знают, что их ждет дальше. Поясните, пожалуйста, по первому и по второму вопросам.
Москвина М. В. По первому вопросу. Правительство внесло проект федерального закона об исполнении бюджета фонда занятости в установленное время, и, очевидно, это просто было связано со временем прохождения этого законопроекта. Именно поэтому сегодня рассматривается этот проект закона. По второму вопросу я могу сказать следующее. В связи с принятием части второй Налогового кодекса, в соответствии с которым с 2001 года не будет существовать Государственный фонд занятости, предполагается финансированиемероприятий по содействию занятости осуществлять из различных источников это федеральный бюджет, региональные бюджеты и иные источники. На сегодняшний день в проекте закона о федеральном бюджете средства и на реализацию активных программ на рынке труда, и на пособия по безработице и расходы на территориальные... на службу занятости предусмотрены. Поэтому мы считаем, что здесь будет очень важной работа с субъектами Российской Федерации, поскольку предоставление средств из бюджетов субъектов Российской Федерации, естественно, будет очень важным для того, чтобы сохранить ту тенденцию, о которой я говорила, - тенденцию приоритета реализации активных программ на рынке труда.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончились. Есть ли желающие?.. А, еще один... Пожалуйста, Николай Васильевич. На один вопрос вы, наверное, не ответили, Марина Валерьевна.
Москвина М. В. На какой?
Председательствующий. Коломейцеву включите, пожалуйста, микрофон.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, два года назад мы с вами, те, кто был депутатом, возмущались в этом зале, говорили о колоссальных хоромах, которые были построены под подразделения фонда занятости и компьютеризированы. Затрачены колоссальные средства. Но сегодня уже все работники подписали уведомление в том, что они предупреждены за два месяца об увольнении. Никто не знает о судьбе этих помещений, компьютеров и судьбе людей, которые, вообще-то, тогда были набраны, профессионально подготовлены, на что были потрачены деньги. С моей точки зрения, здесь не совсем квалифицированный ответ или, может, скрывается что-то от Государственной... Я предлагаю поручить все же дать более развернутую информацию, каким образом будет преобразована служба занятости в Российской Федерации, не понесем ли мы колоссальные убытки в очередной раз необоснованно.
Председательствующий. Николай Васильевич, мы сейчас бюджет фонда занятости...
Москвина М. В. Любовь Константиновна, я готова дополнить свой ответ.
Председательствующий. Пожалуйста.
Москвина М. В. По предварительным договоренностям, я думаю, что это будет как раз одним из вопросов, которые вы будете обсуждать, уважаемые депутаты, 6 октября при обсуждении проекта закона о федеральном бюджете. Так вот (еще раз говорю), средства, предусмотренные в федеральном бюджете, предназначены и для содержания службы занятости. Не предполагается существенное сокращение численности работников службы занятости. Предполагается перераспределение и изменение статуса этих сотрудников. Поэтому мы считаем, что служба занятости будет продолжать работать, и наша задача - просто сделать эту работу эффективной. Что касается помещений, о которых сейчас идет речь, то это федеральная собственность. Поэтому сейчас готовятся все нормативные документы, которые необходимо будет принять и Правительству, и в виде законов. Мы сейчас готовим такие поправки в закон о занятости и в соответствующие законы, которыми будет закреплен порядок управления этой собственностью и передачи и реорганизации службы занятости.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты...
Москвина М. В. Мы, безусловно, готовы дать справку, но это возможно сделать только тогда, когда будут приняты соответствующие законы, потому что...
Председательствующий. Спасибо. Депутат Пашуто предложил закончить прения по данному законопроекту. Кто за то, чтобы прекратить прения по данному законопроекту? Я прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прения прекращаются. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект федерального закона "Об исполнении бюджета Государственного фонда занятости населения Российской Федерации за 1999 год", принятие его в первом чтении. Кто за данный законопроект? Прошу голосовать. Включите систему электронного голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается. Уважаемые депутаты, в соответствии с Регламентом мы с вами можем сейчас принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! К сожалению, мы не можем с этим согласиться. У нас есть огромное число замечаний по этому законопроекту. Но я не стал уже вносить как бы конфликтную струю в обсуждение. Вообще, вывод такой, что закон не следовало бы принимать в данной редакции. Тем не менее мы передали Правительству наши замечания с тем, чтобы они постарались максимум из них учесть ко второму чтению. Поэтому если сейчас законопроект будет принят в третьем чтении, его ждет однозначно отклонение Президентом, и я советовал бы этого не делать.
Председательствующий. Но тем не менее предложение депутата Пашуто было, и я ставлю... Пожалуйста, Владимир Ростиславович. Включите микрофон депутату Пашуто.
Пашуто В. Р. Если Александр Алексеевич в данном случае так настаивает, мы не будем возражать против того, чтобы доработать во втором чтении. Но до сих пор от Администрации Президента и от его представителя не было никаких предложений и к первому чтению. Поэтому я бы хотел еще раз обратить на это внимание. И мы надеемся на плодотворное сотрудничество. Попрошу по пункту 8 вернуться к голосованию в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Значит, данный законопроект с голосования в третьем чтении мы снимаем. Пожалуйста, Локтионов Николай Игоревич.
Локтионов Н. И. Уважаемый председательствующий и уважаемые коллеги! Мы сами себе зачастую создаем трудности в принятии законопроектов. Прошел один законопроект в третьем чтении - давайте и другие проталкивать в третьем чтении. Коллеги, надо остановиться и исходить из закона, а не из каких-либо потребностей какого-либо депутата, как бы мы ни уважали друг друга. Мы, кстати, уважать друг друга обязаны. Поэтому давайте все делать по закону. Приняли во втором чтении - и пусть подготовятся к третьему чтению, в соответствии с Регламентом, вынесут его, и проголосуем за него в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Ростиславович, я думаю, в следующую среду (не так уж долго осталось ждать - одна неделя) вы поставите на третье чтение, и мы быстренько закончим принятие законопроекта. С этим соглашается большинство депутатов. Пожалуйста, еще раз включите микрофон депутату Пашуто.
Пашуто В. Р. Спасибо. Дело вот в чем. Мы с вами сейчас находимся на пороге рассмотрения бюджета 2001 года. Этот закон по ликвидации химоружия действительно затратный, и нам необходимо работать, вносить уже и изменения. Чем дольше мы это будем оттягивать... Ну, нужды нет. То, что депутат Райков предложил, - я ведь понимаю, это тоже ведь не его личная проблема и в данном случае не моя личная проблема. Мы говорим о том, что этот законопроект готов, прошел уже все необходимые процедуры и готов для того, чтобы его принять в третьем чтении. Вот ведь почему. Тогда мы получим моральное право уже включать необходимую, так сказать, процедуру для внесения изменения в бюджет 2001 года.
Председательствующий. Владимир Ростиславович, есть компромиссное решение. 6 октября у нас есть "час голосования". Подготовьте постановление о принятии законопроекта в третьем чтении, он пройдет. Председатель и два члена регламентного комитета высказали свои предложения. Давайте считаться с этим. Спасибо. Переходим к рассмотрению вопроса 12: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О реабилитации жертв политических репрессий". С докладом выступает депутат Государственной Думы Юлий Андреевич Рыбаков. Пожалуйста.
Рыбаков Ю. А., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги! Девять лет назад Верховный Совет Российской Федерации принял закон о восстановлении прав жертв политических репрессий. Это было непростое, мужественное решение. Оно было вызвано желанием восстановить справедливость и хотя бы в какой-то мере компенсировать лишения и страдания, которые выпали на долю тех, кого подкосил террор 30 - 40-х годов. При подготовке закона на запросы Верховного Совета Министерство внутренних дел и прокуратура дали тогда подробную справку о том, сколько человек было репрессировано по классовым и политическим мотивам. В сумме получилось, что расстреляно, отправлено на каторгу, раскулачено, выслано или сослано, лишено имущества и всех прав 50 114 267 человек. Грубо говоря, режим тех лет посчитал каждого третьего жителя страны врагом. Если мы попробуем понять, кто же были эти так называемые враги, обнаружится чудовищная несправедливость. В своем подавляющем большинстве это были сторонники советской власти, те, кто был наиболее предан идеям строительства коммунизма. Но именно поэтому, в силу своей воодушевленности, подчас таланта или хотя бы неординарности, они были главными объектами террора. Хорошо известно и то, что репрессиям были подвергнуты 60 процентов командирского состава Красной Армии и по меньшей мере половину репрессированных составили крепкие крестьяне, вся вина которых была в том, что своим трудом они кормили Россию. При анализе численных данных становилось понятно, что количество тех, кто может получить право, кто обратится за правом на социальные льготы, будет велико. Однако было желание очиститься от кровавой скверны, и, несмотря на пустые закрома и оставшиеся от Советского Союза долги, народные депутаты приняли закон. В нем были определены две категории: реабилитированные жертвы, то есть те, кто по решению судебных и внесудебных органов приговаривался к тем или иным мерам политических репрессий, и вторая категория - пострадавшие, то есть родственники этих жертв. Власть не принимала в их адрес отдельных, персональных репрессивных решений, но судьба расстрелянных или отправленных в лагеря родственников прямо ущемляла их в правах и возможностях, лишала их социальной защищенности и переводила их в категорию изгоев. Первой категории закон дал право на материальные компенсации за годы лагерей, возвращение имущества и жилья, бесплатную установку телефона, бесплатную инвалидную коляску, бесплатный проезд в общественном транспорте и еще в железнодорожном вагоне по просторам нашей Родины один раз в год. Вторая категория получила 50-процентную скидку на оплату коммунальных услуг и приобретение лекарств, да и то лишь по достижении пенсионного возраста. За получением всех этих льгот обратились вовсе не десятки миллионов людей, а всего лишь 1 процент от репрессированных. В течение девяти лет за получением статуса обратились лишь 300 тысяч реабилитированных и столько же пострадавших. Впрочем, это понятно: из 50 миллионов треть умерли в лагерях, еще столько же унесли войны, болезни и старость, многие по неграмотности просто не знали, как получить свой статус, а некоторые из них просто боялись качать права. Практика применения закона за прошедшие годы показала ряд его слабых мест. Об этом говорили многочисленные обращения граждан, замечания органов социальной защиты и Генеральной прокуратуры. Так, устарел понятийный аппарат, стали несостоятельными отдельные формы социальной помощи. Оказалось, что основания для отказа в получении статуса для лиц, служивших в гитлеровских армиях, были сформулированы недостаточно жестко. Наибольшую критику вызывало в законе то, что в категорию жертв не попали дети, родившиеся в лагерях, поселениях или тюрьмах или попавшие туда вместе с репрессированными родителями, а также то, что дети, оставшиеся на воле, но без попечения одного или обоих родителей, в лучшем случае считались пострадавшими, что на самом деле почти не меняло их статуса. А ведь сыновья и дочери так называемых врагов народа, среди которых были дети маршалов Тухачевского и Блюхера, певицы Руслановой, внуки академика Вавилова, адмирала Кузнецова, а также дети, сыновья и дочери, миллионов безвестных рабочих и крестьян, на самом деле были настоящими жертвами террора. Спецприемники НКВД, детские дома за колючей проволокой, клеймо, поставленное на них бездушной машиной репрессий, уродовали всю их жизнь. В результате обращений этих граждан в Конституционный Суд дети, попавшие с родителями в лагеря, были признаны жертвами. Параллельно с этим решением Конституционный Суд своим определением от 18 апреля 2000 года указал Государственной Думе на необходимость придания статуса жертв всем детям, оставшимся без попечения родителей в результате политических репрессий. Наш закон направлен на исправление и совершенствование закона именно в этом направлении. Необходимость повышения социального статуса детей - жертв политических репрессий признана также и Верховным Судом, рассмотревшим дело о признании за господином Бернакевичем, который после расстрела его отца - партийного деятеля - и заключения матери его, как жены врага народа, в лагерь попал в специальный детский дом. Верховный Суд утвердил за ним право на статус жертвы, утвердил решение суда в пользу заявителя. Таким образом, можно сказать, что этот спор уже решен в пользу детей. Это признано также и Генпрокурором Устиновым, еще 13 марта обратившимся к Председателю Государственной Думы с просьбой об ускорении нашего законодательного решения. Генеральный прокурор пишет нам, что пострадавшие имеют пока возможность улучшить свой статус только через суд. Положительный результат их обращения суд обеспечит решениями Конституционного Суда и Верховного Суда. Прецедент создан. Но на практике это означает, что наши суды, которые и так завалены делами, получат тысячи обращений, которых можно было бы избежать, приняв соответствующую поправку в закон. Мы предлагаем наиболее упрощенный вариант решения этой задачи. Те пострадавшие, которые обращаются к нам, желая сегодня изменения своего положения, делают это не ради формального статуса, а ради той социальной помощи, которую ждут от государства. Именно эту помощь мы и предлагаем узаконить, не меняя пока статус. Мы предлагаем уравнять жертв и пострадавших в социальной помощи, которая совпадает с льготами ветеранов, принимая во внимание, что бывшим детям репрессированных сегодня по 60 лет, большую часть которых они, как и все советские люди, отработали на государство. Эта мера заботы с учетом перенесенных лишений кажется нам справедливой и заслуженной. Помимо этого, наш законопроект ужесточает ограничения для получения статуса жертвы. Если действующий закон отказывает в статусе лишь тем, кто запятнал себя службой в карательных подразделениях гитлеровских войск, мы предлагаем ввести запрет на получение статуса еще и теми, кто служил в трудовых и прочих оккупационных армиях. Нами обновлен также понятийный аппарат закона. Однако Правительство, проигнорировав решение Конституционного Суда, не поддерживает наш законопроект, мотивируя это тем, что его реализация якобы требует дополнительных средств. Мы же убеждены в обратном. Общее количество лиц, получивших по действующему закону статус первой и второй категории, на самом деле давно уже не составляет отчетных 600 тысяч, оно сократилось почти наполовину. Из 300 тысяч реабилитированных жертв политических репрессий в живых остались сегодня от силы десяток тысяч людей, а может быть, и того меньше. Это очевидно, ведь тем, кто в среднестатистическом совершеннолетнем возрасте подвергся репрессиям 30-х годов, сегодня должно быть 80, 90, а то и за 100 лет. Понятно, что на самом деле эти люди, к сожалению, давно уже в могиле. Поэтому те средства, которые выделяет федеральный бюджет на действующий закон, используются по назначению лишь наполовину, остальное регионы тратят произвольно по своему усмотрению. Меры, которые мы предлагаем, позволят решить задачу, поставленную перед нами Конституционным Судом и Верховным Судом, без рассмотрения каждого отдельного дела в суде, без дополнительных расходов. Процесс подготовки законопроекта, а он затянулся на годы, лишний раз убедил нас в том, что дети жертв политических репрессий не только были, но и сегодня являются жертвами того так и не закончившегося террора. Мы столкнулись с открытой политической враждебностью тех, кто и сегодня готов начать охоту не только на бывших политзеков, но на их потомков. Мы увидели откровенное нежелание разбираться в наших предложениях. Правительство явно не читало наших предложений. Иначе не возникла бы мотивировка о мнимом расширении категории лиц, признанных жертвами политических репрессий, ведь мы этого и не предлагаем. Ну, а Комитет по труду и социальной политике на своем заседании не пожелал даже дослушать нашу аргументацию и проголосовал против проекта, в том числе голосами отсутствовавших тогда депутатов. Нам приходилось слышать слова и о том, что враги народа, которые якобы развалили Советский Союз, не заслуживают внимания и помощи. И это несмотря на то, что, как уже говорилось, речь идет как раз не о противниках советского строя (они были уничтожены в 20-е годы), а о наиболее ярких и трудолюбивых сторонниках и детях тех коммунистов и беспартийных 30-х годов, которые заплатили жизнью и страданиями близких за свою веру. Государственная Дума, в которой, мне хочется думать, большинство составляют порядочные и неравнодушные люди, сделает справедливый и мудрый шаг, пойдя навстречу старикам, чья жизнь помимо всех наших общих, общенародных невзгод была еще в детстве искалечена не чужим, а своим государством. Естественно, авторы готовы к работе над поправками и предложениями к законопроекту во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, если есть вопросы к докладчику, я прошу вас записаться на вопросы. Пожалуйста, включите режим записи.
Чилингаров А. Н. У нас есть содокладчик.
Председательствующий. Простите, пожалуйста, меня отвлекли немного. Петр Петрович Рогонов. И потом мы пойдем по списочку тех, кто у нас записался на выступления. Списочек передайте в президиум. С содокладом выступает Петр Петрович Рогонов.
Рогонов П. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет по труду и социальной политике рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О реабилитации жертв политических репрессий", внесенный депутатами Государственной Думы Игруновым и Рыбаковым. Комитет решил. Первое. Рекомендовать Государственной Думе отклонить в первом чтении проект федерального закона (я не буду повторять его название). Мотив нашего решения. Законопроектом предлагается значительно расширить круг лиц, пострадавших от политических репрессий. К числу пострадавших от политических репрессий нормами данного закона будут отнесены дети, супруги, родители лиц, репрессированных по политическим мотивам, что даст возможность первым двум категориям граждан получить статус пострадавших от политических репрессий, хотя бы они и не имели никакого отношения к жертвам на момент применения к ним мер политических репрессий. Предложенный законопроект также содержит положения, относящиеся к уточнениям в норме, касающиеся определения категорий жертв и пострадавших от политических репрессий, расширяющие понятие "политические репрессии", а также уточняющие порядок реабилитации, что ведет к увеличению числа граждан, которые будут отнесены к вот этим категориям. Законопроектом предполагается не только значительно расширить категории лиц, на которых распространяются положения действующего закона, но и уравнять в правах и льготах пострадавших от политических репрессий с жертвами политических репрессий, а это не одно и то же. В соответствии с решением Совета Государственной Думы данный законопроект направлялся для рассмотрения в комитеты, Правительство, Правовое управление, Президенту и так далее. Имеются отзывы, в частности, много замечаний в заключении Правового управления. Отмечается, что отдельные нормы, предлагаемые данным законопроектом, создают дополнительные сложности для правоприменителя, а также предоставляют возможность для внесудебного пересмотра приговоров, определений и постановлений судов по уголовным делам. В предлагаемой редакции законопроекта отдельные нормы дублируются, тексты некоторых норм не дают возможности их однозначного толкования. Мы согласны (мы - я имею в виду членов комитета) в своем большинстве с заключением Правительства Российской Федерации, в котором отмечается, что в связи с нечеткой редакцией ряда статей и отсутствием точной информации о численности граждан, на которых будет распространен данный законопроект, не представляется возможным дать финансово-экономическую оценку дополнительных расходов федерального бюджета и оценить социальные последствия принятого решения. Кстати говоря, мы в комитете одному из авторов задали вопрос: о каком количестве лиц идет речь? И вот автор утверждал (я лично не согласен с таким утверждением, не знаю, откуда такая цифра), что у нас где-то 57 миллионов реабилитированных. Ну, если взять еще их детей, жен, супругов, родителей, то выходит миллионов триста. У нас и населения такого не было в России. Правительство Российской Федерации считает также, и мы в комитете с этим согласны, что уравнивание в правах и льготах реабилитированных граждан и лиц, признанных пострадавшими от политических репрессий, как это предусмотрено в данном законопроекте, не только приведет к росту социальной напряженности в среде лиц, являющихся жертвами политических репрессий, но и потребует значительных затрат на его реализацию. Как вам известно (у вас документы есть), Правительство не поддерживает данный законопроект, комитет наш тоже предлагает отклонить данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Петр Петрович. Уважаемые депутаты, на вопросы записались 10 человек. У нас осталось ровно шесть минут. Я прошу Дорогина задать первый вопрос.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". У меня вопрос к выступавшему Рыбакову. Откуда, из каких источников он взял цифру 50 миллионов?
Председательствующий. Рыбакову включите микрофон.
Рыбаков Ю. А. Я уже ответил и еще раз повторю: на запрос Верховного Совета в 1990 году МВД и прокуратура выдали толстый том справок из каждого района, города, области, села и районного центра, сколько было репрессировано людей. В сумме там и получилась та цифра, которую я назвал, - 50 миллионов человек репрессированных. Но, подчеркиваю, не реабилитированных, а репрессированных, это разные вещи. Просто, к сожалению, докладчик, который выступал до меня, даже не слушал моего выступления.
Председательствующий. Депутат Сафронов, ваш вопрос.
Романов В. С. По карточке Сафронова - депутат Романов. Вопрос тоже к уважаемому Юлию Андреевичу. Конечно, репрессии - это трагедия. Кто сегодня может это отрицать? Так же, как трагедия то, что сейчас мы потеряли 8 миллионов человек при разгуле демократии. Я хотел бы напомнить, что в выводах комиссии, которую возглавлял последовательный борец за права человека господин Яковлев, утверждалась цифра 4 миллиона. Историческая правда сурова, но она должна быть правдой.
Председательствующий. Депутат Смолин, ваш вопрос... А, ответьте, пожалуйста, депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю. А. Что я могу сказать? Яковлев, может быть, называл свои цифры. Я называю те цифры, которые дали наши правоохранительные органы. Что я еще могу сказать? Не нравится вам это, но, к сожалению, это факт.
Председательствующий. Депутат Смолин, ваш вопрос, пожалуйста.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Юлий Андреевич, уважаемые коллеги! Сегодня, 4 октября, годовщина расстрела российского парламента в 1993 году, и, как невольный участник этих событий, я не могу не задать вопрос. Если закон будет принят в первом чтении, готовы ли вы ко второму чтению рассматривать поправки, устанавливающие права жертв политических репрессий для тех, кто погиб при расстреле российского парламента в 1993 году? Официальные данные говорят о том, что их по крайней мере 146 человек, неофициальные данные говорят, что их гораздо больше. Мне кажется, что вне зависимости от того, кто производил политические репрессии, жертвы должны получить одинаковые права.
Председательствующий. Депутат Рыбаков, пожалуйста.
Рыбаков Ю. А. Я совершенно с вами согласен. Эти люди, конечно, должны получить статус жертвы политических репрессий, ибо, будучи обмануты депутатами, которые призвали их на свою защиту, а потом сбежали из Белого дома, они действительно стали жертвами тех политических спекуляций, которые здесь разыгрались.
Председательствующий. Депутат Шандыбин, ваш вопрос.
Шандыбин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Рыбакову.Скажите, пожалуйста, вот два главных негодяя, можно сказать, всего мира это Горбачев и Ельцин - сделали репрессированными все народы Советского Союза. Вот у нас сейчас 25 миллионов безработных, 4 миллиона бездомных детей, десятки, можно сказать, миллионов наркоманов. Вот вы довели, поддерживая вот этих двух негодяев, всю нашу страну... Вся страна наша теперь репрессированная. Скажите, несете вы ответственность после 1991 года за то, что происходит в стране? Все у меня.
Рыбаков Ю. А. Ну вопрос риторический, но мы готовы рассмотреть возможность внесения в наш законопроект отдельной статьи о признании господина Шандыбина жертвой политических репрессий. Думаю, что очень похож.
Председательствующий. Депутат Чехоев, ваш вопрос.
Чехоев А. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я в высшем законодательном органе страны - и Советского Союза, и России - заседаю не первый раз. Начиная с 1990 года мы практически каждые два года принимаем закон о реабилитации репрессированных народов, уточнения, дополнения. Если сегодня посмотреть, наверное, вот таких законов набралось уже огромное количество. Сразу скажу, что я не поддерживаю данный законопроект, но у меня есть предложение. Я хотел бы, чтобы это протокольно было записано. Вместо принятия данного решения... У нас есть Комитет по законодательству, поручить комитету этому создать комиссию, парламентскую комиссию, обобщить, взять все эти законы... Дело в том, что первый закон, который был принят Верховным Советом РСФСР, о реабилитации репрессированных народов сегодня серьезно расходится в отдельных своих статьях с Конституцией Российской Федерации. Действительно, давайте мы вернемся ко всем этим законам, объединим их в один какой-то закон, чтобы к этому вопросу больше не возвращаться. А то у нас спрашивают цифры - 50 миллионов, 4 миллиона, есть цифры 700 тысяч и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, уважаемые депутаты, у нас истекло время работы, завершилась вторая часть заседания. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас занять свои места. Через одну минуту мы начнем регистрацию. Уважаемые депутаты, я прошу вас зарегистрироваться. И прошу включить режим регистрации. Есть ли депутаты в зале без карточки? Крашенинников один. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 42 сек.)
Присутствует 370 чел.        82,2%
Отсутствует  80 чел. 17,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
370 человек присутствует. Продолжаем нашу работу, уважаемые депутаты. Депутат Бездольный просит слова по ведению.
Бездольный А. В., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, в соответствии с порядком работы сегодняшнего пленарного заседания у нас на 13 часов 50 минут были включены для рассмотрения вопросы 24, 25 и 26. Это фиксированное время. У меня есть предложение: рассмотреть их сейчас, а дальше - по повестке дня. Они важные для нашей работы последующей и короткие очень. Спасибо.
Председательствующий. Постановления у нас не были на фиксированное время, просто они были записаны по порядку работы на 13.50 и 14.00, но я ставлю... Мы прервали обсуждение закона господина Рыбакова. Мы должны сейчас, наверное, закончить его, а потом мы проголосуем предложение Бездольного. Хорошо?
Из зала. Да!
Председательствующий. Какие будут предложения у депутатов? Продолжим вопрос и обсуждение? Да, я сейчас пока шла, депутаты ко мне подходили и просили прекратить обсуждение. Кто за то, чтобы прекратить прения по вопросу о реабилитации жертв политических репрессий? Прошу проголосовать. Депутаты без карточки в зале есть? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        96,0%
Проголосовало против 10 чел. 3,6%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, на голосование ставится... (Выкрики из зала.) Заключительное слово. Пожалуйста, с места.
Рыбаков Ю. А. Уважаемые коллеги! Обсуждение этого вопроса показало, что Комитет по труду и социальной политике просто не читал нашего законопроекта, ну да бог с ними. Я буду краток и просто приведу несколько строчек из письма Генерального прокурора, которое вручено Председателю Государственной Думы. В нем сказано, что в статье 2.1 закона содержатся дискриминационные положения, на которые указал в своем постановлении Конституционный Суд. Далее: "Отсутствие данного закона приводит, с одной стороны, к нарушению прав граждан, подвергшихся политическим репрессиям, с другой - к необоснованному расширению круга лиц, подлежащих реабилитации." И в конце: "Прошу при обсуждении проекта федерального закона... обратить внимание на изложенное и ускорить их рассмотрение, учитывая, что эта проблема касается преимущественно малозащищенных слоев населения: пенсионеров и инвалидов преклонного возраста." Подписал Генеральный прокурор Устинов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект федерального закона "О внесении...". (Выкрики из зала.) По ведению, пожалуйста, депутат Чехоев.
Чехоев А. Г. Уважаемые коллеги, я уже говорил и еще раз хочу сказать, чтобы мы все-таки протокольно сегодня записали, что поручить...
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, у нас есть процедура для протокольных поручений. Пожалуйста, сделайте такое поручение. Мы готовы рассмотреть ваше протокольное поручение и проголосовать за него. Но мы не можем сейчас давать поручение по законопроекту с голоса. Вы же знаете это. Представитель Правительства просил слова. Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Правительственный отзыв вы видели, это отрицательный отзыв. Действительно, это проблема, которая актуальна. Но надо исходить из того, что на сегодняшний день реабилитированных у нас 463 тысячи, пострадавших от политических репрессий - 316 тысяч. И уравнивание их в правах, конечно же, станет очень серьезным давлением, вызовет серьезные, в общем-то, последствия для федерального бюджета. При этом я хочу отметить, что расходы постоянно увеличивает Правительство на эти статьи, предусмотренные законом. И в 2000 году, в текущем бюджете, они уже в три раза превышают бюджетные расходы предыдущего года. Таким образом, Правительство делает все, что в его силах, но в данный момент принимать законопроект, который будет увеличивать финансовую нагрузку, крайне неконструктивно. Поэтому мы просим депутатов отклонить этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович. Уважаемые депутаты, мы выслушали точку зрения Правительства. Александр Алексеевич Котенков, не желаете выступить по этому вопросу? Нет. На голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О реабилитации жертв политических репрессий". Принять данный законопроект в первом чтении, определиться по нему голосованием. Прошу включить систему голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 15,6%
Проголосовало против 119 чел.        26,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, было предложение депутата Бездольного рассмотреть сейчас постановления. Мы должны поставить на голосование. Кто за то, чтобы сейчас рассмотреть постановления? Андрей Викторович, вы что-то хотите по ведению сказать?
Логинов А. В. В связи с этим вопросом. Любовь Константиновна, по 13-му вопросу повестки дня у нас приглашен представитель Правительства, замминистра труда. И поскольку он не может дольше находиться в связи с совещанием в министерстве, мы бы просили эти постановления рассмотреть после 13-го вопроса.
Председательствующий. Так, ну тогда учтем, наверное, пожелание Правительства и после 13-го вопроса поставим на голосование предложение депутата Бездольного. Не будет у Бездольного возражений? Нет. Спасибо. Уважаемые депутаты, рассматриваем вопрос 13 - о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 7 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" и Федеральный закон "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий". Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Владимира Ростиславовича Пашуто.
Пашуто В. Р. Уважаемые коллеги, сегодня вашему вниманию представляется очень серьезный и выстраданный законопроект, который, в общем-то, явился, точнее, рожден в результате того процесса, который происходит в стране в целом, когда мы имеем огромнейшее количество жалоб неудовлетворенных людей, - это вопрос о пенсиях. Пенсионное обеспечение на сегодняшний день, несмотря на то что и Государственной Думой, и в целом парламентом принимаются решения на перспективу, несмотря и на указы Президента, те или иные постановления Правительства по упорядочению этого вопроса, все равно не может быть положительным. Так получилось, что действительно закон ј 113, который был принят нами с вами (я имею в виду депутатов предыдущего созыва), с одной стороны, был достаточно прогрессивным, вроде бы, с другой стороны (и это отмечалось, в общем-то, и раньше), нарушил ряд конституционных норм, что позволило ущемить, если можно так сказать, интересы большого количества пенсионеров, в том числе ветеранов войны, в том числе родителей, которые воспитывали детей. Когда мы говорим о стажевых показателях, то еще как бы за бортом оставляем и многие годы обучения наших людей, получивших высокую квалификацию, чтобы с наибольшей отдачей работать в народном хозяйстве. А как результат мы видим опять же ущемление их интересов. Законопроект имеет своей целью уточнение отдельных положений Федерального закона от 21 июля 1997 года "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий" с учетом практики его исполнения. С вступлением в силу с 1 февраля 1998 года Федерального закона "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий" изменен механизм исчисления и индексации государственных пенсий, в основе которого лежит рост среднемесячной заработной платы в стране. Предполагалось, что при утверждении среднемесячной заработной платы в стране на очередной период Правительство Российской Федерации будет использовать действующую методику Госкомстата (это тогда, сейчас немножечко по-другому называется), чего, однако же, не произошло. В результате утверждения среднемесячной заработной платы в стране по специально разработанной временной методике для целей закона размеры назначаемых государственных пенсий оказались существенно занижены. В этих условиях законопроектом в качестве пути выхода из критической ситуации и устранения элементов "лукавства" при определении среднемесячной заработной платы в стране предлагается перейти к показателю "среднемесячной начисленной заработной платы в стране". Вообще, это был парадокс, когда у нас (в общем-то, это не нужно было!) была точно определенная среднемесячная заработная плата. И это всегда являлось основой для всех дальнейших процедур с применением этого норматива, для того чтобы работать дальше. Но я могу сказать, что Пенсионный фонд в сотрудничестве с Правительством сделал все необходимое для того, чтобы на сегодняшний день применять свой размер заработной платы, который примерно составляет 50 процентов от среднемесячной начисленной заработной платы. Это значит, что наши пенсионеры недополучают достаточно большую сумму, для того чтобы действительно не чувствовать себя обездоленными. Статьями 1 и 3 Федерального закона "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий" предусмотрено, что государственные пенсии, исчисленные по Закону Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" в связи с ростом заработной платы в стране подлежат исчислению и увеличению путем применения индивидуального коэффициента пенсионера. Однако практика показала, что отсутствие перечисления видов пенсий (по старости, по инвалидности, по случаю потери кормильца, за выслугу лет) вызывает неоднозначное толкование закона. По этому поводу как раз имеется соответствующая статья в этом законопроекте. С этой целью законопроектом предлагается внесение таких изменений, чтобы не допускать иного толкования, нежели то, что дается законом. Многочисленные нарекания (я об этом уже начал говорить немножечко) вызывает порядок календарного исчисления стажа при исчислении и увеличении государственных пенсий для граждан, накопивших пенсионные права до вступления в силу Федерального закона "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий". В законопроекте предлагается вернуться к порядку исчисления общего трудового стажа, дающего право на государственную пенсию, заложенному в Законе Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Иначе его называют еще 340-й закон. Следующий аспект вот этого закона. Учитывая многочисленные обращения пенсионеров, проживающих в районах Крайнего Севера и местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, а также в других районах, в которых установлены районные коэффициенты к заработной плате, о том, что в связи с переходом на новый порядок определения размера пенсий с применением индивидуального коэффициента пенсионера размер их пенсий возрос незначительно и в результате не учитываются особенности проживания в неблагоприятных климатических условиях, в законопроекте предусмотрено, что при исчислении и увеличении пенсии по старости, пенсии по инвалидности, пенсии по случаю потери кормильца и пенсии за выслугу лет индивидуальный коэффициент пенсионера умножается на соответствующий районный коэффициент к заработной плате. Вступление в силу данного закона предполагалось с 1 февраля 2000 года, и расходы на его реализацию следует предусмотреть в бюджете Пенсионного фонда на следующий 2001 год. И я хотел бы сразу сказать, что не вина Комитета по труду и социальной политике, что мы рассматриваем этот законопроект, хотя он был внесен еще депутатом Аничкиным в прошлом созыве, но комитет поддерживает большинством голосов депутатов, которые сегодня работают в комитете, эти требования, поскольку они основаны не только на том, что есть у кого-либо из депутатов, как говорится, в конкретной их индивидуальной жизни, нет... На сегодняшний день... Вот я только что получил одно письмо, которое об этом же гласит. Оно адресовано Любови Константиновне Слиске, другим руководителям фракций и депутатских групп. Сегодня это действительно проблема, которую нам с вами необходимо решить. Если мы ее решим, то тогда мы действительно можем двигаться вперед. То, что сегодня говорят, что 113-й закон не в полной мере отвечает интересам наших пенсионеров, - да, с этим можно согласиться, поскольку те нормы 340-го закона, о котором я говорил, в общем-то, в большей степени были реалистичными и отвечали интересам наших людей. Уважаемые коллеги, мы бы попросили очень внимательно отнестись к этой проблеме и принять сегодня в первом чтении данный законопроект. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Ростиславович. Уважаемые депутаты, если есть вопросы к докладчику, я прошу вас записаться. Включите, пожалуйста, режим на запись. Список записавшихся покажите, пожалуйста. Депутат Конев, ваш вопрос.
Конев Ю. М. Уважаемый Владимир Ростиславович, цифра 193 миллиарда рублей необходимых дополнительных средств соответствует действительности?
Пашуто В. Р. Да, эта цифра достаточно четко определена теми расчетами, которые имеются. Она, в общем-то, подтверждается и расчетами Правительства Российской Федерации. Единственное, что я бы хотел здесь отметить. Возможно, при подготовке ко второму чтению (те некоторые аспекты, изменения, которые заложены в данном законопроекте, не будут, наверное, концептуальными) можно было бы несколько снизить финансовое напряжение Пенсионного фонда. Хотел бы сказать в этой связи, что в первом квартале нынешнего года Пенсионный фонд получил дополнительно к запланированным доходам порядка 40 миллиардов рублей, по второму кварталу эта сумма примерно та же самая, по третьему и четвертому кварталам ожидается то же. И если посмотреть ту тенденцию, о которой уже говорили депутаты Государственной Думы при рассмотрении бюджета 2001 года, эта тенденция сохраняется и на следующий год. Поэтому мы считаем, что необходимые суммы для исполнения этого закона могут быть определены. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Ростиславович. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Если есть, пожалуйста, поднимите руки, мы тогда произведем режим записи. Валерий Тимофеевич, вы выступить хотите, да? Пожалуйста, депутат Сайкин.
Сайкин В. Т. Уважаемые депутаты, уважаемая Любовь Константиновна! Законопроект уточняет отдельные положения порядка расчета пенсий с применением индивидуального коэффициента пенсионера. Предлагается отказаться от порядка календарного исчисления стажа при исчислении и увеличении государственных пенсий, введенного Федеральным законом "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий", и вернуться к порядку исчисления трудового стажа по нормам Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях...", что позволит удовлетворить требования граждан о восстановлении приобретенных прав в порядке исчисления трудового стажа при назначении пенсий. Пенсионерам, проживающим в районах Крайнего Севера и местах, приравненных к районам Крайнего Севера, а также в тех местах, в которых установлены районные коэффициенты к заработной плате, индивидуальный коэффициент пенсионера предлагается увеличить на соответствующий районный коэффициент. В этом законопроекте предлагается упорядочить расчет средней заработной платы для подсчета пенсии пенсионера. Уважаемые депутаты, мы перед пенсионерами в огромном долгу. Мы не смогли в этом году преодолеть вето по 113-му закону, который в принципе значительно улучшал бы положение пенсионеров. Поэтому мы с вами приняли участие в ухудшении финансового положения пенсионеров сегодня. В результате десятки тысяч дел находятся в судах. Правительство судится с народом. Если вы сегодня не поддержите этот проект, вы снова вступите в конфликт с народом. Вы можете сказать: где взять эти деньги? Денег, может быть, в бюджете сегодня, по заявке Правительства, нет, но деньги в стране есть. Надо бы рассмотреть его, во втором чтении уточнить некоторые моменты и, может быть, уточнить срок внедрения этого закона. Но я просил бы очень поддержать, потому что и Президент, и Правительство сегодня озабочены социальным состоянием пенсионеров. Спасибо вам за внимание. Прошу поддержать.
Председательствующий. Депутат Ждакаев, пожалуйста. Ждакаеву включите микрофон.
Ждакаев И. А., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо, Любовь Константиновна, за то, что слово дали. Уважаемые товарищи депутаты, я просил бы обратить внимание перед голосованием на то обстоятельство, что действительно председателем Комитета по труду и социальной политике товарищем Сайкиным сказано о том, что сегодня Правительство воюет со своим народом. Посмотрите, сколько сотен тысяч дел на сегодняшний день уже выиграно в судах, когда люди судятся с нами, судятся с Правительством из-за того, что в пенсионном законодательстве происходит. Так вот вдумайтесь, что происходит: сроки дородовых и послеродовых отпусков женщин не входят в трудовой стаж, служба в армии в стаж не входит, учеба в высших учебных заведениях не входит. Здесь перед нами неоднократно выступал губернатор Сахалинской области Фархутдинов, который объяснял достаточно четко и емко, что районные коэффициенты в пенсию не входят. То, что народ заработал, то, что пенсионеры заработали, мы у них отобрали в свое время, даже не мы, депутаты, а Правительство, попользовавшись именно нами. Я убедительно прошу вас вдуматься перед тем, как будете нажимать кнопки, дистанцироваться от политических восприятий этого вопроса. Нужно проголосовать все-таки так, как наши избиратели просят. Благодарю вас за внимание. Прошу проголосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я смотрю, у нас еще появились желающие выступить. Я прошу вас тогда записаться. Включите, пожалуйста, режим записи. (Шум в зале.) Ну, поднимают руки. Покажите, пожалуйста, список. Депутат Ермакова, пожалуйста.
Ермакова Э. Л., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, я прошу вспомнить о том, что мы с вами приняли бюджет 2000 года, бюджет Пенсионного фонда. И бюджет Пенсионного фонда как раз сформирован не из тех параметров, о которых говорил Владимир Ростиславович. Самое главное, вы видите, в феврале мы, может быть, приняли на себя вот такое обязательство, чтобы поверить Правительству, поверить Пенсионному фонду, что та концепция повышения пенсий, о которой говорилось в феврале, будет исполнена. Мы видим, что сейчас все обязательства выполняются. Выполнены обязательства о повышении пенсий с 1 мая, повышении пенсий, внеочередном повышении пенсий с 1 августа. Мы рассматривали это в своем комитете. И сейчас будут повышены пенсии как раз тем категориям (и они знают, ждут уже этого), о которых речь идет, - северянам. Поэтому я думаю, что если сейчас мы выбьемся снова из графика и снова будем растаскивать бюджет Пенсионного фонда, то это будет с нашей стороны неправильно. Мы приняли одну позицию, она правильная. Поэтому я прошу на данном этапе не поддерживать данный проект закона.
Председательствующий. Депутат Лоторев, пожалуйста.
Лоторев А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Любовь Константиновна. Коллеги, меня смущает во всей этой ситуации только одно. Мы не однажды уже обсуждали эту тему. Особенно остро звучит она для северян. Как бы то ни было... И пусть там сегодня, в этом законе, в приложении, написано: всего 500 тысяч, полмиллиона человек - численность пенсионеров, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, где средний районный коэффициент 1,44. Но это не такая уж большая цифра. И мы постоянно ведем разговоры о том, что пенсионеров-северян оставили в совершенно диком положении, надо прямо сказать. Ведь прожиточный минимум там в два-три раза выше, нежели в любой другой территории РоссийскойФедерации. Да, 1 миллиард дополнительных расходов для Пенсионного фонда это много. Это много, но это не настолько много, чтобы не удовлетворить минимальные потребности людей, которые не имеют возможности практически выехать сегодня оттуда. В июле, к сожалению великому, Президент не подписал закон, который позволил бы пенсионеру-северянину, так сказать, увезти с собой тот районный коэффициент пенсии, который он заработал. 20 процентов дополнительно всего-навсего требуется там, чуть больше. Никаких других дополнительных средств не надо, только переложить с места на место бумаги в Пенсионном фонде, если переехал пенсионер с Крайнего Севера или из приравненных к нему территорий в другую область. Не подписан этот закон, к сожалению. В то же время вот совсем недавно, когда уважаемый Президент Российской Федерации был на Сахалине, он ведь очень четко и ясно сказал: "Перестаньте эту тему трогать! Не трогайте северян и северные все льготы, компенсации. Не заводите даже разговор на эту тему". Я это выражение прекрасно помню. Я бы очень хотел, чтобы и наше Правительство не входило, скажем, своими действиями в противоречие со словами Президента, как гаранта Конституции, гаранта основательности, стабильности в Российской Федерации, и в частности на Крайнем Севере и приравненных к нему территориях. Уважаемые коллеги, вот еще один пример. Это тоже относится к этой теме, к сожалению. 36 законов внесло Правительство вместе с проектом бюджета. Законы, которые приостанавливают действие отдельных социальных гарантий, льгот, компенсаций. В том числе там же - и проблема жителей Крайнего Севера и приравненных к нему территорий. Но почему мы опять возвращаемся к одной и той же теме? Мы затащили туда, государство затащило, этих людей 35-40 лет назад, когда надо было кормить мошкару, по пояс в болоте добывать нефть, добывать газ. Сегодня мы не находим одного миллиарда! Это смешно: у нас сегодня уже в бюджете Российской Федерации профицит около 200 миллиардов рублей.
Председательствующий. Депутат Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я бы хотел обратить еще раз внимание на то, что этот законопроект содержит две ключевые позиции. Одна ключевая позиция - это порядок исчисления пенсий, вторая ключевая позиция - это проблема стажа, так называемые нестраховые периоды. Начнем с первой. Я хочу напомнить депутатам прошлого созыва, а новым депутатам рассказать, что происходило здесь в начале 1998 года, когда вступал в силу закон "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий". Да, тогда уважаемый вице-премьер по социальным вопросам нам говорил, что, вообще-то, заработная плата в стране 1080 рублей, но для пенсионеров они считают особую заработную плату - 760, и из этой заработной платы будут рассчитывать для них пенсии. Я надеюсь, депутаты еще не забыли, как нас атаковали в округах, как люди чувствовали себя обманутыми, потому что они ожидали, что получат прибавку в 100-150 рублей, а получили кто 50, а кто и вообще пятерку. Пока в законе сохраняется нынешняя не вполне определенная, точнее сказать, по-разному трактуемая формулировка, мы не застрахованы от повторения казусов с той самой особой математикой, которую иногда применяют наши уважаемые коллеги по исполнительной власти, в которой плюс на плюс всегда дает минус для пенсионеров. Вторая позиция касается нестраховых периодов. Скажу прямо, нынешний 113-й закон, и об этом нам тоже постоянно говорят наши избиратели, дискриминирует многие категории людей, которые делали необходимое и полезное дело для страны - учились, служили в армии, воспитывали детей, работали на Севере и так далее, и так далее. У нас огромное количество писем с вопросами. К чему сводятся вопросы? Нас спрашивают: а что, служба в армии - это личное дело каждого, а не гражданский долг и не служение стране? За что наказали тех, кто служил в армии? Что, образование - это не тот же труд? Разве стране не нужны врачи, педагоги, инженеры, офицеры? Вообще, мы говорим, что собираемся догонять цивилизацию, но наказываем людей при исчислении пенсионного стажа за то, что они учатся. Так мы далеко не уедем. И наконец, нас спрашивают: разве стране не нужны дети? Разве мы не знаем, что в 90-е годы страна пережила демографическую катастрофу, что с 1992 года смертность превышает рождаемость, в 1994 году, например, почти на миллион человек? Разве мы не знаем прогнозов Госкомстата, который говорит, что при нынешних тенденциях, если их экстраполировать дальше, в 2050 году нас останется половина, а в 2075 году - одна треть? За что мы наказываем матерей, которые все еще отваживаются рожать детей? Уважаемые коллеги, я понимаю, что денег в стране нет и на все никогда не хватит. Но есть простой вариант, на который я обратил бы внимание и Комитета по труду и социальной политике, и тех, кто боится принимать этот закон. Ведь есть вариант введения закона в рассрочку. При подготовке ко второму чтению можно договориться, что такие-то нормы будут введены с 1 января 2001 года, такие-то, скажем, - с 1 июля, такие-то нормы - с 2002 года и так далее. Можно спокойно посидеть с Пенсионным фондом и посчитать. Но необходимо обязательно исправлять пороки, несправедливости нынешней редакции закона. Более того, коллеги, я хочу сказать, что надо идти дальше. Дело в том, что из-за несовершенства нынешнего закона у нас по стране идет стон. Я не знаю, доходил ли этот стон до вас, до меня в массовом порядке доходят жалобы руководителей школ, больниц, других учреждений. Почему? При некотором повышении пенсий по 113-му закону огромное количество бабушек уходят с работы, а девушки, извините, туда не идут. Ко второму чтению надо посмотреть вопрос о возможности выплаты пенсий по 113-му закону хотя бы тем, кто имеет заработную плату ниже прожиточного минимума. Как возможный вариант. Закон очень важен, уважаемые коллеги. Может быть, этого закона ждут миллионы и миллионы наших избирателей. Я прошу проголосовать поименно и поддержать этот закон. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Спасибо. Депутат Волков. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Волков В. Н. Уважаемые коллеги, я, работая сейчас у себя в округе, взял статистику по ряду городов. Оренбургская область вышла на уровень: трое умирают, один рождается. О чем мы сейчас говорим?! Необходимо поддержать этот закон. Люди действительно стонут, люди ждут, что Государственная Дума и Правительство решат их проблему.
Председательствующий. Все, да? Уважаемые коллеги, я тоже записан там, но я сейчас являюсь ведущим. Я сейчас только два слова скажу, перед голосованием. Я, естественно, за этот закон, потому что он касается в том числе и Крайнего Севера. Перед голосованием надо вспомнить, что люди, которые живут на Крайнем Севере и добывают все природные ресурсы, дают основные поступления  в бюджет России. Пожалуйста, депутат Тихонов.
Астраханкина Т. А. Астраханкина по карточке Тихонова.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Астраханкина Т. А. Уважаемые коллеги, тяжело всем пенсионерам: и живущим на Севере, и в Центральной России, и на Юге России. Старшему поколению мы обязаны буквально всем: и жизнью, и тем, что сегодня наша еще великая страна остается действительно великой. Еще есть, к сожалению, что-то кому-то воровать, что-то кому-то разрушать, хотя наша задача, конечно, сделать все для того, чтобы остановить этот разрушительный процесс и начать восстанавливать страну. Я хочу обратиться к вам, Эльвира Леонидовна. Вы не первый раз уже показываете как-то двойственное отношение к тому, что происходит с пенсионным законодательством. Когда мы голосовали закон о коэффициенте в 1,7, вы тогда всей своей фракцией тоже выступали и говорили, что не надо этого делать, а затем стали обращаться к Президенту страны по вопросу, почему такие маленькие пенсии у наших ветеранов, почему они так мало получают. Вы говорите о том, что надо поверить Правительству. Да мы-то не против того, чтобы ему поверить. Но где гарантии того, что еще раз не обманут и весь депутатский корпус, и пожилых людей, которым действительно, в общем-то, судьбой не так много уже дано дней для здоровой и счастливой жизни? Поэтому данный законопроект мы обязаны принять. Мы должны, правильно здесь говорили, признать свою ошибку. И я полностью согласна с Олегом Николаевичем, который говорит о том, что великий труд - учиться, великий труд - рожать и воспитывать детей. И все это надо было стране, все это учитывалось. Вот когда мы пытаемся найти виновных, почему у нас все так происходит, полезно обратиться и к этой изначальной проблеме. Может быть, причина того, что сегодня не хотят рожать и воспитывать детей, в том, что люди видят, что этот труд не оценивается государством. Я очень прошу фракцию "Единство", которая уже получила команду не голосовать за этот закон, все-таки поддержать своих родителей, тех, кто великую Россию создавал для нас с вами.
Председательствующий. Депутат Басыгысов. Пожалуйста, Виталий Николаевич. И мы заканчиваем.
Басыгысов В. Н., депутатская группа "Народный депутат". Артур Николаевич, я бы хотел ко всему тому, что было сказано сегодня депутатами, добавить, что Север является крупнейшим донором Пенсионного фонда. Вот для примера: только в этом году в одной Республике Саха (Якутия) будет собрано 5,5 миллиарда рублей, а пенсий будет выплачено всего лишь 2 миллиарда рублей, 2 миллиарда рублей будет перечислено в центральный Пенсионный фонд Российской Федерации. И при этом мы сегодня сидим и торгуемся из-за 1 миллиарда рублей! Хотя мы должны учесть то, что был недавно отклонен законопроект по коэффициенту для пенсионеров, которые заработали пенсию на Севере и хотели бы переселиться в более благоприятные климатические условия. Я прошу депутатов всех фракций поддержать законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Апарина, и я дам слово представителю Правительства. Пожалуйста.
Апарина А. В. Ну то, что надо отдавать долги и надо иметь мужество исправлять ошибки, - это несомненно. То, что отобрали стаж, - это безнравственно, и это говорит о том, что власти не учитывают интересы народа. Мне в связи с данным законопроектом хотелось бы буквально на двух проблемах остановиться. Прежде всего я полностью его поддерживаю и считаю голосование за него моральным очищением для всех депутатов. Мы не должны выделять одну группу и ущемлять права другой группы, социальной группы. Я имею в виду, что ведь в стаж-то, в трудовой стаж входит, и справедливо, участие наших солдат в межнациональных этих конфликтах не по их вине. А получается, кто служил Родине ранее, тем не входит в стаж. Это как же?! Это уже между двумя группами людей, которые выполняли один и тот же долг, будет недовольство. Это первое. Второе. Ну как же мы можем отказать матери в том, чтобы общество заплатило за тот труд, который она вложила в воспитание детей?! Я предлагаю тем, кто выступает против того, чтобы время по уходу за ребенком засчитывалось в трудовой стаж (я обращаюсь к ним, искренне обращаюсь, это дело вашей совести - голосовать за, нет), внести свои предложения: как вы предполагаете разрешать демографический кризис и как вы предполагаете поощрять, побуждать женщину рожать, побуждать к тому, чтобы она выполняла свой материнский долг и чтобы в обществе повышались роль и авторитет матери, а именно к этому также и обязывает нас обстановка. Голосуя за этот закон, я еще раз говорю: мы ничего не прибавляем, мы отдаем долги и восстанавливаем справедливость. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, я так понимаю, что все, кто хотел, выступили. Значит... (Выкрики из зала.) Нет, нет, минуточку. Слова просит представитель Правительства первый заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации Юрий Зиновьевич Люблин. Пожалуйста.
Люблин Ю. З., первый заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Спасибо, Артур Николаевич. Уважаемые депутаты, я хотел бы попросить вас руководствоваться не эмоциями, а все-таки нормами права, которые вы сами создаете, и, как здесь принято в этом зале говорить, напомнить депутатам прежнего созыва и, может быть, объяснить депутатам нового созыва то, что проблема, которая сегодня так эмоционально обсуждается, в этом зале рассматривается ежегодно. Я здесь единственное, в чем согласен с докладчиком, - в том, что это многострадальная проблема. Каждый год принятый Думой закон по этому поводу в таком точно виде, в котором он вносится сегодня, отклоняется Советом Федерации. Я больше чем уверен (я не могу, конечно, предопределять решение Совета Федерации), что и в этот раз такая судьба будет у закона, если Дума его примет. Вы вдумайтесь: 200 миллиардов рублей, причем при грубом, на сегодняшний день совсем неправильном счете. Этот закон был внесен почти два года назад. 200 миллиардов рублей! Вы думаете, что, приняв такое решение, улучшите положение тех пенсионеров, которые сегодня получают пенсии. Мы опять войдем в свистопляску задолженности, порочный круг которой мы разрывали прошлый раз восемь месяцев. Что касается существа вопроса. Уважаемые депутаты, никто ни у матери, ни у армии не забирал права включать в трудовой стаж эти периоды. Посмотрите внимательно закон о государственных пенсиях. В одном законе предусмотрено два способа расчетапенсий. Хочешь включить время, когда ухаживала мать за детьми, пожалуйста, включай, будет пенсия рассчитана определенным образом. Хочешь идти по чисто страховым периодам - пожалуйста, пенсия будет рассчитана по другому способу. Никто ни у кого ничего не забирал. Есть два порядка расчета пенсий, право выбора предоставляется каждому человеку. Что касается начисленной заработной платы. Я уже здесь выступал, говорил об этом. Уважаемые депутаты, не надо ссылаться на решения судов, которые якобы сейчас что-то будоражат. Совершенно свежее решение от июля 2000 года Верховного Суда, подтвердившего правильность расчета средней заработной платы для исчисления пенсий по этому закону, который сегодня применяет Правительство. Не надо говорить о том, что кто-то кого-то обманывает. Все делается в рамках действующего законодательства. Вы имейте в виду, что для разных способов или для разных обстоятельств есть разные способы подсчета заработка. Пенсии выплачивают не с начисленного заработка, а с тех взносов, которые получает Пенсионный фонд с выплаченной зарплаты. И северяне. Я не буду долго занимать ваше внимание. Уважаемые северяне, я хотел бы довести до вашего сведения позицию, которая была согласована с профильным комитетом Думы. С 1 ноября этого года предполагается увеличить (такое решение в принципиальном плане принято, оно сейчас оформляется) соотношение среднего заработка для северян до максимума, на 1,2. С 1 ноября, это буквально через три недели. То, что предлагают: коэффициент на коэффициент, - это абсурд. Мало того, я прошу депутатов: вы внимательно смотрите те расходы, которые есть. Даже в этих расходах это не миллиард. Там рядом еще запись - 29 миллиардов. Внимательно смотрите это. Что касается общего уровня пенсий. Правительство, безусловно, обеспокоено его состоянием и делает все возможное в нынешних условиях для того, чтобы его увеличить. Выступавшие здесь депутаты уже говорили о том, что практически ежеквартально идет рост пенсий. На будущий год бюджетом Пенсионного фонда, который находится сейчас здесь на рассмотрении, также предусматривается выйти на полные параметры этого закона и по возможности идти дальше. Если речь идет о том, что мы хотим дестабилизировать ситуацию, этот закон надо принимать. Правительство категорически против этого.
Председательствующий. Спасибо. (Выкрики из зала.) Какие мотивы?! По мотивам? Хорошо. Депутат Плетнева - по мотивам. Мы не в Совете Федерации, а в Думе. Пожалуйста.
Плетнева Т. В. Уважаемые коллеги, брошен был камень в адрес прошлой Государственной Думы. Мы точно так же слушали Правительство и верили тому, что действуют два закона параллельных: ты пенсионер, выбирай, пожалуйста, как тебе удобнее, так и рассчитывай. Первый закон увеличивал пенсию 40 процентам самых низкооплачиваемых пенсионеров, а второй закон предусматривал увеличение стажа. То, о чем мы сегодня говорим. Поэтому мы поступили неправильно. И то, что сейчас тысяча нареканий в наш адрес, - правильно, сегодня можно говорить. Но мы должны исправить эту ошибку. Нельзя, чтобы один человек проработал меньше (по стажу) и получал больше, как сегодня зачастую бывает. Поэтому сегодня наш долг просто принять эти все поправки.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна. Пожалуйста, Владимир Ростиславович Пашуто.
Пашуто В. Р. Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить то, что здесь говорилось по части стажевых показателей. Я бы хотел напомнить еще раз, что совершенно не учитывается учеба. Более того, если, допустим, период учебы в ФЗУ учитывается, а в ФЗО уже нет. Это вообще нонсенс! Далее. Я не буду говорить об уходе за ребенком. Действительно, это кощунственно было сделано в свое время. Но посмотрим дальше. Военная служба в действующей армии в годы Великой Отечественной войны учитывалась и сегодня пока учитывается по 340-му закону в тройном размере, по этому закону - лишь в одинарном размере. Разве можно?.. Дальше. Допустим, работа в Ленинграде в период блокады - то же самое, в тройном размере, сегодня - календарно. Далее такие вопросы, как, допустим (о чем тут говорилось), работа на Севере, учитывались в полуторном размере, сегодня - календарно, то есть в одинарном размере. И можно было бы продолжать еще этот перечень, он не столь большой, но за этим скрываются, в общем-то, не столько судьбы отдельных личностей, сколько судьба государства. Если мы не можем защитить наших людей, то тогда действительно мы не можем и многого сделать. Я бы хотел сразу сказать и ответить на те вопросы, которые были высказаны выступающими. Уважаемый заместитель министра Юрий Зиновьевич Люблин, этот законопроект идет не два года, ему нет еще и года. Мы просто-напросто вносили несколько законопроектов, мы их меняли, и этот законопроект явился квинтэссенцией всех тех пенсионных проблем, которые были до этого поставлены в других законопроектах. Далее. Вы напрасно говорите о том, что Верховный Суд в июне нынешнего года утвердил, так сказать, вот этот порядок среднемесячной оплаты по взносам. Извините, неправильно. Там вообще об этом речи не было. Там разговор шел о разъяснениях, которые идут по номеру 54. То, что касается северян, коэффициент 1,2, который вы предполагаете ввести в ближайшее, как вы говорите, время (хотя я не вижу никаких предпосылок для того, чтобы решить вопрос как можно более...), сегодня показывает то, что 1,2 не решает проблемы. Только лишь начиная с 1,6... Что, вам это не известно, что ли? Известно. Поэтому я бы хотел сказать, что сегодня многие говорят о том (кстати, и в заключении Правительства), что вот, мол, мы отказываемся от страхового принципа. Но, уважаемые представители Правительства, разве можно так? Ведь только введением регрессивной шкалы взносов в Пенсионный фонд в части второй Налогового кодекса - что касается единого социального налога - уже нарушен тот самый страховой принцип, на котором вы стояли, потому что одни будут платить 29, а другие будут платить 23 и 20! Вот ведь в чем дело. Вы уже сами начали нарушать! А поэтому и разговора здесь быть не может. Мы готовы идти на компромисс, готовы идти, так сказать, на то, что было предложено и депутатом Смолиным, - на введение некоторых аспектов этого закона, так сказать, в рассрочку. Но ведь работать над этим надо! То, что необходимо сделать в самое ближайшее время, надо сделать сегодня. Если что может подождать, то, как говорится, надо посмотреть. Но то, что работать надо вместе нам всем вот над этим законопроектом для того, чтобы наши пенсионеры не чувствовали (еще раз повторю), что власть от них отвернулась. Нельзя нам такого допускать! Поэтому я еще раз прошу поддержать в первом чтении этот законопроект и попросил бы от имени большого количества депутатов, чтобы голосование было поименное.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ну еще второе чтение может быть. Так? Я так понимаю, что мы все обменялись мнениями по этому законопроекту. Я выношу на поименное... Ну, вы знаете, голосование в любом случае поименное. Я выношу на ваше решение... (Выкрики из зала.) Хорошо, хорошо, поименное голосование. Я выношу...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, давайте сначала проголосуем. Может быть, все "за" будут. И опубликовать еще, так? Я выношу на ваше решение. Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 7 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" и Федеральный закон "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий"? Поименное голосование. Прошу определиться. В первом чтении, конечно. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таковых. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 64 чел. 14,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Спасибо вам большое от северян. Уважаемые коллеги, было предложение депутата Бездольного...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Пузановский.
Пузановский А. Г. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги, уважаемые Александр Алексеевич и Андрей Викторович! Я прошу вернуться к пункту 5 повестки дня. Вы помните, в ходе дискуссии было сделано предложение подготовить новый проект постановления, в котором разрешить все проблемы с законом "О свободных экономических зонах". Такой проект постановления роздан в зале, он у вас лежит на столах. Первый пункт гласит: согласиться с предложением Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству о нецелесообразности дальнейшего рассмотрения Федерального закона "О свободных экономических зонах" в связи с его отклонением Президентом Российской Федерации и снять указанный федеральный закон с дальнейшего рассмотрения в Государственной Думе. Далее идут пять пунктов, в которых расписан дальнейший порядок: обратиться в Правительство Российской Федерации...
Председательствующий. Он есть, он на руках. Сейчас давайте мы определимся. Я думаю, давайте так. Это тоже постановление. Я вот выношу на ваше рассмотрение предложение, которое внес депутат Бездольный, чтобы сейчас нам перейти к постановлениям. Это пункты 24 и 25. В том числе и ваше постановление рассмотрим. Прошу определиться, уважаемые коллеги. Кто за то, чтобы сейчас рассматривать проекты постановлений Государственной Думы? Включите режим голосования. (Шум в зале.) И протокольные поручения, да, я знаю. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        99,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Переходим к постановлениям. У вас есть на руках проект постановления "О Федеральном законе "О свободных экономических зонах". Есть ли по этому проекту постановления, который Пузановский переделал, замечания? Нет? Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, пункт 24: о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в статьи 40, 41 и 42 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания...". Именно предлагается проводить заседание Совета один раз в неделю, во вторник, а пленарные заседания - в среду и четверг. Пожалуйста, коллега Геннадий Юрьевич Семигин. Пожалуйста, включите микрофон в президиуме Семигину. Прошу внимания, уважаемые коллеги.
Семигин Г. Ю., заместитель Председателя Государственной Думы, Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые депутаты, вашему вниманию представляется проект постановления об изменении статей 40, 41 и 42 Регламента. Это постановление сформировано на основе глубоких консультаций, обмена мнениями и дискуссий среди большого количества депутатов, руководителей фракций и депутатских групп. Суть его состоит в том, чтобы проводить пленарные заседания в среду и четверг, Совет Государственной Думы во вторник, заседания комитетов и комиссий и парламентские слушания в понедельник и пятницу. Прошу вас поддержать этот проект постановления, ибо аргументов за много. Есть аргументы и против, тем не менее прошу проголосовать за этот проект постановления.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу внимания. Николай Игоревич Локтионов, вы от содоклада отказываетесь, да? Пожалуйста, вам - слово. Локтионову включите, пожалуйста, микрофон.
Локтионов Н. И. Я в принципе от своих слов не отказываюсь.
Председательствующий. Не от слов, нет, я говорю, от содоклада.
Локтионов Н. И. Я, уважаемые коллеги, должен сказать по этому вопросу. Вопрос слишком серьезен, он затрагивает работу каждого из нас. Поэтому комитет по Регламенту не счел возможным диктовать свою волю и как-то определять - либо за, либо против. Каждый депутат вправе определиться со своей позицией, потому что работа прежде всего направлена на то, чтобы работать над законодательной базой. Поэтому определитесь, коллеги, сами, как вам удобно будет работать по этому Регламенту. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы есть к Геннадию Юрьевичу? Пожалуйста, депутат Смолин. (Шум в зале.) Нет, я вижу, вопрос. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемый Геннадий Юрьевич, я хотел спросить: с какого времени вступит в силу это постановление? Ну, например, на следующий вторник, наверное, депутаты уже запланировали всякие дела. Вступит ли оно в силу прямо с момента принятия или где-нибудь через неделю, нам дадут люфт для того, чтобы перестроить свои графики?
Председательствующий. Включите депутату Семигину микрофон.
Семигин Г. Ю. Я думаю, Совет Государственной Думы определит, с какого времени. Я думаю, неделю или недели две, наверное, нужно для того, чтобы перейти на новый режим.
Морозов О. В. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, пожалуйста, депутат Морозов. Не вопрос, да? Уважаемые коллеги, есть ли еще вопросы? Нет вопросов? Все понимают, какое решение мы принимаем, я так понимаю, да? Пожалуйста, прошу включить режим голосования. (Шум в зале.) Выступление у вас? Минуточку, остановите... Пожалуйста, депутат Морозов.
Морозов О. В. Я считаю, что мы не должны скоропалительно принимать это решение, и вижу по крайней мере три причины, по которым сегодня это постановление не надо принимать. Причина первая. Мой шестилетний опыт работы в Совете Государственной Думы показывает, что проведение заседания Совета Государственной Думы один раз в неделю серьезно усложнит возможность качественно рассматривать вопросы на Совете и всю процедуру последующего рассмотрения вопроса в ходе пленарных заседаний. Это первое. Второе. Я прошу обратить внимание коллег, что многие из нас с вами вносят проекты документов на Совет Государственной Думы в расчете на то, что через три дня они могут быть рассмотрены на очередном пленарном заседании. При данном режиме такая возможность исчезает. Если вы на Совете текущем рассматриваете тот или иной документ, то реально в повестку дня он может попасть только через неделю, а точнее, через восемь дней. И третий аргумент. Давайте честно посмотрим еще и на следующую ситуацию. Пятница - день пленарного заседания, и мы с вами знаем, как это бывает: очень часто после 16 часов в зале сидят самые стойкие. При данном режиме у нас то же самое будет происходить не в пятницу, а уже в четверг. С моей точки зрения, это может нанести серьезный ущерб нашей законопроектной работе.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто еще хочет выступить по этому вопросу? Я хочу дать справку депутату, который спрашивал у меня, что проект постановления... предполагается, что это постановление вступит в силу с 1 января 2001 года. Не через неделю, не через две, а с января 2001 года. Нет больше желающих выступить? Еще хочет сказать Бурдуков. Депутат Бурдуков, пожалуйста.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я считаю, что депутат Морозов полностью прав. Принимая такое решение, мы действительно можем подорвать весь законодательный процесс, поскольку расписываемся в бессилии. И действительно, четверг может стать аналогом пятницы. Это раз. И проведение один раз в неделю Совета Думы - это тоже превратится в сложный день, поскольку Совет Думы перерабатывает очень большой поток документов и он может просто в данном случае тоже не справляться. Я бы призвал своих коллег не поддерживать данное постановление.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ясно. Депутат Семигин, пожалуйста.
Семигин Г. Ю. По заключительному слову. Что касается трех дней до внесения материалов на пленарное заседание. Вносите их в пятницу - к среде это может быть в повестке дня, Олег Викторович. Вносите в понедельник - к четвергу может быть в повестке дня. Что касается того, придут в пятницу, не придут в четверг, - ну, вы понимаете, сегодня среда, и то есть проблемы с приходом депутатов. Поэтому я считаю, что здесь нет проблем в этом плане.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Пожалуйста, депутат Волков Владимир Николаевич. Давайте только оперативно, уважаемые коллеги.
Волков В. Н. Артур Николаевич, может, нам в ноябре провести эксперимент,чтобы не ломать сразу копья и не вносить поправки в документы? Проведем увидим, где плюсы и где минусы.
Председательствующий. Ну, это интересно, конечно, - эксперимент. Может быть, давайте так... Я так понимаю, что сегодня мы должны проголосовать. Если автор сейчас внесет предложение - перенести на ноябрь, то я вопрос на голосование ставить не буду. Может быть... (Шум в зале.) А если мы проголосуем, потом трудно будет вернуться к эксперименту. Как вообще?.. Пожалуйста, депутат Семигин. Включите микрофон депутату Семигину.
Семигин Г. Ю. Уважаемые коллеги, мы посмотрим с вами. Мы можем в любом случае... В перспективе будет рассматриваться новый Регламент. Поработаем в этой системе, если необходимо будет изменить ее, при принятии нового Регламента мы можем изменить всю систему.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование. (Депутат Лоторев, вы хотите что-то сказать? Нет.) Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Все, товарищи. Ну я еще раз подчеркиваю: с 1 января 2001 года вступает в силу данное постановление. Уважаемые коллеги, следующий вопрос - пункт 25: проект постановления "Об утверждении персонального состава Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по рассмотрению расходов федерального бюджета, направленных на обеспечение обороны и государственной безопасности Российской Федерации, и о внесении изменений в Положение о Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по рассмотрению расходов федерального бюджета, направленных на обеспечение обороны и государственной безопасности Российской Федерации". Очень большое название постановления. Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Владислава Резника. Пожалуйста. С места вы будете, да? Да, пожалуйста. Включите микрофон Резнику.
Резник В. М., фракция "Единство". Глубокоуважаемые коллеги, утверждение персонального состава комиссии предусмотрено постановлением Думы от 19 июля 2000 года. В состав комиссии включены все кандидатуры, представленные комитетами Государственной Думы. При формировании состава комиссии имелись определенные трудности по соблюдению представительства от комитетов и фракций. Поэтому предлагается внести изменения в положение, устанавливающие более свободный характер выбора членов комиссии исходя из ее комплектования на профессиональной основе. Предлагается также придать комиссии согласительные функции на основе достижения единства мнений комитетов, как это предусмотрено в Бюджетном кодексе, при рассмотрении поправок в комитете по бюджету и профильном комитете. Конкретные замечания Правового управления в проекте постановления полностью учтены. Постановление у вас есть. Комитет по бюджету предлагает его принять.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы к автору проекта постановления? Нет вопросов? Есть вопросы. Бурдуков, пожалуйста. Включите микрофон депутату Бурдукову Павлу Тимофеевичу.
Бурдуков П. Т. Я от имени Комитета по безопасности. Мы убедительно просим включить в состав данной комиссии председателя подкомитета, который ведет именно вопросы финансирования силовых структур. Мы убедительно просим включить в этот состав Гришанкова Михаила Игнатьевича.
Председательствующий. Депутат Резник, не возражаете вы? Депутату Резнику, пожалуйста, включите микрофон.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, в постановлении Думы, которое я уже вспоминал, от 19 июля, был определен подход к тому, как формируется данная комиссия, и было высказано требование (и мы за это голосовали), чтобы от одной фракции по одному человеку были представители комитета. То есть представители комитета выдвигаются по фракционному принципу. Если это соответствует - нет никаких возражений. Если нет, то замените на кого-то.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу определиться голосованием.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну еще раз. Мы же договорились. Он сказал... Остановите голосование. Депутат Бурдуков, что еще? Пожалуйста.
Бурдуков П. Т. Я бы просто попросил убедительно поддержать предложение Комитета по безопасности о включении дополнительно в список председателя подкомитета по финансированию силовых структур Гришанкова Михаила Игнатьевича. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Принцип был же... Депутатом Резником был доведен до вас принцип формирования этой комиссии. Есть ли необходимость отходить от него? Ну, в рабочем порядке рассмотрите. И потом мы всегда сможем включить дополнительно, если вы согласуете. А сейчас я беру... Согласились. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу определиться голосованием. А коллегу Резника прошу переговорить и посмотреть. Хорошо? Давайте. Всегда мы проголосуем, если вы внесете такое предложение. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. Ю. Семигин
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Пункт 26. О проекте постановления Государственной Думы "О парламентском запросе Государственной Думы Федерального Собрания...". (Выкрики из зала.) Исключили его разве, да? Уважаемые депутаты! О проекте федерального закона о внесении изменений в статьи 1, 2 и 4 Федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 1999 год". Доклад Белоусова Александра Николаевича. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Белоусов А. Н., депутатская группа "Народный депутат". У меня есть предложение снять этот вопрос с повестки дня. Поскольку речь шла здесь о Пенсионном фонде и о бюджете 1999 года, этот вопрос в течение года вращался в Государственной Думе и потерял свою актуальность.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поступило предложение снять этот вопрос с повестки дня. Я ставлю этот вопрос на голосование. Кто за то, чтобы снять этот вопрос с повестки дня? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Вопрос снят. Следующий вопрос повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 17 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Доклад... Опять Белоусов Александр Николаевич.
Белоусов А. Н. Значит, этот вопрос тоже год уже вращается в стенах Думы, но актуальности своей не потерял. Речь идет о самом простом. Минимальный размер пенсии Самарская Губернская Дума предлагает установить равным минимальному прожиточному минимуму в целом по Российской Федерации. Есть ли смысл мне вам объяснять как бы логику этого вопроса? Я думаю, что не надо. Человек хочет есть, а для того, чтобы купить себе еду, он должен иметь деньги в количестве, которое соответствует минимальному прожиточному минимуму. Если этого нет, то он будет голодать. Вот о чем просит Самарская Губернская Дума. И все остальные выступления - о начислении, о правильности, неправильности - не подлежат обсуждению, потому что теряют смысл. Нет альтернативы этому вопросу.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Эльвиры Леонидовны Ермаковой. Пожалуйста.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, я считаю... Комитет рассмотрел инициативу Самарской Губернской Думы и пришел к выводу о том, что на сегодняшнем этапе и вообще сам принцип подхода к назначению пенсий исходя из прожиточного минимума неправильный. Поскольку у нас прожиточный минимум на севере один, в центрально-черноземных областях другой, на юге третий. И если мы подойдем вот так ко всем пенсионерам - чтобы был какой-то средний размер прожиточного минимума, - в этом случае у нас в первую очередь потеряют в деньгах те северяне, о которых сегодня уже речь шла. Поэтому комитет не поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть вопросы к докладчикам? Нет вопросов? Представитель Правительства? Пожалуйста.
Чижик Л. И., заместитель председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Заместитель председателя Пенсионного фонда России Лилия Ивановна Чижик. Уважаемые депутаты, расчеты, которые мы провели по этому законопроекту, показывают, что необходимые средства на его реализацию - 2 триллиона рублей - это пять бюджетов Пенсионного фонда. Дело в том, как вы знаете, что расчет пенсий происходит по ограничению максимального размера пенсии. И если мы вводим этот порядок, то максимальный размер пенсии увеличивается многократно. Кроме того, многократно увеличиваются надбавки и повышения. Именно такие расчеты мы подтверждаем с полной уверенностью, а то финансово-экономическое обоснование, которое представлено, к сожалению, не отражает действительности. Это пять бюджетов Пенсионного фонда. Я прошу учесть это при вашем решении.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Президента будет выступать? Заключительное слово - докладчику. Пожалуйста, по ведению - депутат Апарина. Пожалуйста.
Апарина А. В. Геннадий Юрьевич, я приношу извинения, я исключительно уважительно отношусь к докладчику, тем более что солидарна с ним. Я-то хотела высказать мнение... Как же вы сразу ему заключительное слово?.. Я прошу...
Председательствующий. Я спрашивал: выступления будут или нет?
Апарина А. В. Нет, вы не... Позвольте, вы не спрашивали, я руку поднимала. Я прошу слова для короткого выступления. Если докладчик не возражает, я - быстро.
Председательствующий. Пожалуйста, пожалуйста.
Апарина А. В. Спасибо. Я попросила слова прежде всего потому, что полностью поддерживаю ту идею, с которой здесь выступил докладчик от имени своего коллективного органа, депутатом которого он является, и в связи с тем, что коллега моя по Комитету по труду и социальной политике Ермакова Эльвира Леонидовна сказала о том, что комитет не поддерживает это предложение. Я хочу реабилитировать комитет наш. Это отдельные члены комитета не поддерживают, но я думаю, что большинство поддерживает эту идею. И мы сегодня целый день слышим только одно и то же от Правительства, что нет денег. На детские пособия нет денег, на то, чтобы за трудовой стаж платить, нет денег. Тогда просто Правительство не справляется со своими обязанностями! И если в Правительстве работают порядочные и честные люди, они должны сложить свои полномочия, потому что в Конституции записано, что государство берет на себя обязательство обеспечить достойный образ жизни своим гражданам. Я задаю вопрос: кто противник того, чтобы прибавить пенсии, пособия? Это что, достойный образ жизни, когда пенсия и заработная плата даже близко не приближаются к прожиточному минимуму? Тогда расскажите... Вот в газетах печатают секрет долголетия, секрет молодости. Тогда расскажите секрет, как можно выжить на 400 рублей, когда прожиточный минимум в регионе, скажем, 1200 и так далее. А для чего же, уважаемые депутаты, нас избрали сюда, в Государственную Думу? Для того, чтобы мы все время говорили: нет, нет, нет денег? Для того, чтобы мы проявляли подобострастие по отношению к руководителям страны и забывали о своих избирателях? Да, это непросто, но для этого и есть руководители! Надо пополнять доходную часть бюджета, а то что получается: 150 миллиардов дополнительных доходов в этом году, 36 миллиардов нефтяных денег в прошлом году - куда они исчезли, неизвестно. А для народа, для детей, для ветеранов денег нет! Я еще раз говорю: мы - все ветви власти - должны быть честными перед своим народом. Нас избрали для того, чтобы мы решали проблемы каждый на своем месте. И если здесь надо посмотреть, как дифференцированно подходить к прожиточному минимуму, - то что здесь сложного? В каждом регионе свойпрожиточный минимум, согласно этому и вести расчеты. Но говорить "нет" это значит расписаться в собственном бессилии, в своей неспособности выполнять то дело, которое нам поручено. Я призываю депутатов быть честными и поддержать решение Самарской Губернской Думы, очень хорошее решение. Я предлагаю, Геннадий Юрьевич, вести голосование поименно. Сегодня очень интересное у нас заседание. Здесь видно лицо каждого депутата. Я еще раз говорю... Все время нет денег. Мы должны позаботиться о своих избирателях и позаботиться об авторитете Государственной Думы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Микрофон депутату Сайкину включите.
Сайкин В. Т. Уважаемые депутаты, сегодня идет принципиальный разговор, по существу, о том, где мы живем, в каком государстве. В Конституции записано, что это социальное государство. Нам постоянно в последнее время намекают на это и напоминают, что мы в принципе переходим к субсидиарному государству. Это совершенно меняет ситуацию в целом в стране. Поэтому, если рассмотреть сегодня вопрос бюджета на 2001 год, который нам предлагается и который не имеет никакой перспективы для развития страны, то можно согласиться, что этот закон сегодня нереальный. Но если посмотреть с другой стороны, то надо начинать с другого: чтобы страна жила, чтобы она развивалась, нужна нормальная физическая потребительская корзина, по которой должны проведены быть расчеты, должны быть определены прожиточный минимум и минимальная пенсия как таковая. Так вот этого ничего нет. И Правительство говорит, что нет денег. Но мы сегодня знаем, экономисты подсчитали, что два таких бюджета, как тот, что нам предлагается, находятся в теневой экономике. И можно не говорить сегодня о введении этого закона, допустим, с 1 января 2001 года. Давайте еще раз посмотрим. Сегодня даже Президентом дано поручение рассмотреть, чтобы соответствовали прожиточный минимум и минимальная заработная плата и минимальная пенсия. Поэтому вопрос поднят очень принципиально. Возможно, будут изменения в этом законе, возможно, будут какие-то этапы, но в принципе концептуально мы должны посмотреть и одобрить этот документ с поручением, чтобы во втором чтении мы все эти вопросы уточнили как во времени, в динамике, так и в цифрах. Спасибо вам за внимание, надеюсь на поддержку.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто еще хочет выступить? Нет желающих, да? Депутату Пашуто включите, пожалуйста, микрофон.
Пашуто В. Р. Спасибо. Уважаемые коллеги, я хотел бы просто здесь немножечко подчеркнуть. У нас на сегодняшний день пенсия средняя составляет 794 рубля, а если посмотреть, то где-то 50 процентов получают ниже этой суммы, потому что понятно, откуда взялась средняя. Поэтому я бы хотел сказать, что и деньги, которые мы сегодня собираемся найти (а мы должны найти вместе с Пенсионным фондом), с одной стороны, мы считаем, что пенсионные деньги должны направляться только на пенсии, так, как определено, это страховые взносы. С другой стороны, мы считаем, что категорически не должны принимать участия в том разбазаривании пенсионных денег, которое осуществляется и сегодня. И я бы хотел просто сказать еще о том, что, если мы только что с вами приняли поправки в статью 7 федерального закона, то поэтому как раз именно этот законопроект и вяжется с той идеей, которую мы с вами провозгласили, проголосовав за тот закон. Я бы попросил его поддержать, потому что это и логика, это и разум, и в конечном счете это и потребности общества. Благодарю вас.
Председательствующий. Нет больше желающих выступить, да? Представитель Правительства, пожалуйста.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить, что все-таки отрицательное решение комитета было по этому законопроекту, который сейчас обсуждается. Еще раз обращаю ваше внимание на то, что введение в действие этого законопроекта составит, потребует шестикратного увеличения бюджета Пенсионного фонда. Шестикратного. Откуда будем брать такие деньги? Давайте все-таки с законодательством поступать так, как оно того заслуживает.
Председательствующий. Пожалуйста, назовите фамилию. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Ну, подождите, давайте по одному кругу хотя бы пройдем еще раз. Депутату Храмову, пожалуйста, включите микрофон.
Храмов Р. А., фракция "Единство". Вы меня извините, уважаемые люди, которые предлагают вот этот закон. Вы понимаете, складывается впечатление, что нас хотят просто перессорить со всей Россией. Понимаете, я обращаюсь к правой стороне: ну почему сначала не считаем? Неужели у нас руководители фракций, неужели Правительство, неужели представители Президента не могут сесть, сначала посчитать, а потом сказать, можно принимать этот закон или нельзя? Честно, благородно, так, как все делают. Почему вы сегодня хотите, чтобы, допустим, депутат Храмов голосовал против, а потом депутат Никифоренко приедет и будет показывать перед всей Оренбургской областью, что он проголосовал против?! Почему мы нечестно так себя сегодня ведем вот здесь, внутри Государственной Думы? Неужели Правительству некогда или этим вот законодателям, например, вот тому, из Куйбышева, который сегодня стоял на трибуне, - неужели ему нельзя было в Правительстве посидеть, вместе посчитать и сказать: товарищи, или там господа, или как хотите нас называйте, здесь надо 1 миллиард, а не 30 миллиардов, как было в предыдущем законодательстве? Стыдно слушать, вот так смотреть на нас, как мы себя ведем. Я вот думаю, что... Вы понимаете, извините меня за эмоциональность, но я, наверное, один из 10 или из 15 человек, которые уже давно в депутатах, - и в России был, и депутатом всех уровней был. Но впервые вот в такую ситуацию попадаю, когда недружно так работают. Я понимаю, фракции могут по политическим расходиться, как говорят, взглядам на жизнь, это один вопрос. Но по социальным проблемам мы должны сидеть, копейка в копейку все считать и выходить едино. Извините за эмоциональность. Я считаю, что этот вопрос надо отложить, пусть Правительство и те, кто выходил с законодательной инициативой сюда, два-три дня посидят, посчитают и скажут, реален этот закон или нереален. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будем дальше слушать выступления или подведем черту? Вот еще дадим слово депутату Салию и проголосуем за прекращение прений. Депутат Салий, пожалуйста.
Салий А. И., Агропромышленная депутатская группа. Вообще, очень правильный вопрос был поставлен: честно относиться к тем проблемам, с которыми мы с вами столкнулись. Вот я хочу, чтобы нам абсолютно честно ответили на вопрос. И мы, наверное, решим все проблемы. 90-й год - бюджет России составляет 680 миллиардов долларов, бюджет России 99-го года - 20 миллиардов. Пусть мне Правительство ответит: куда разбазарили этот бюджет и почему мы должны, так сказать, из голенища кроить для народа те блага, которые потеряны за эти десять лет? Правительство у нас сформировано для того, чтобы деньги зарабатывать, а Дума - для того, чтобы их делить. А вы нам постоянно суете то, что у вас денег нет. Вот ответьте: куда делись эти деньги? И все вопросы будут сняты.
Председательствующий. Депутату Сайкину еще раз, пожалуйста, включите микрофон.
Сайкин В. Т. Вот здесь до этого выступал очень эмоционально депутат, который сказал, что надо честно говорить. Я согласен полностью с депутатом Салием, надо честно с этого начать разговор: где, почему скукожился бюджет в двадцать раз и почему мы ни разу не слышали правду по этому вопросу? И я сегодня еще раз говорю: комитет понимает, что в принципе с 1 января 2001 года этот документ не внедрить. Ну давайте примем перспективный документ, проект закона, но который действительно будет работать на народ! А Правительство обязано подтянуться и обеспечить его исполнение. Вот тогда это будет действительно закон, а не такой, как мы сегодня принимаем, по существу, по факту, который есть. Не хотите, значит, не принимайте, денег нет и больше не будет - это не тот разговор сегодня. И нужно подумать о будущем страны. Страна развиваться не будет в другом случае!
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поступило предложение прекратить прения. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Я потом дам вам слово. Сейчас еще с заключительным словом докладчик будет выступать. Потом я дам вам слово, хорошо, хорошо. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Слово - представителю Президента.
Котенков А. А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, вот к концу сегодняшнего заседания у меня сложилось впечатление, что я нахожусь не в законодательном органе, а на митинге. Вот такой крик и ор недопустимы для серьезного законодательного органа, для органа государственной власти. А коль скоро был затронут здесь и представитель Президента, я обязан был ответить. Извините, уважаемые депутаты, а что же мы с вами делаем целыми днями? Мы скрупулезно, до копейки высчитываем расходы бюджета. Вот спросите Александра Дмитриевича: как идет работа над бюджетом? А это и есть бюджетные деньги. И вдумайтесь, сейчас мы с вами пытаемся до копейки высчитать государственный бюджет объемом где-то в 1,2 триллиона рублей, а вы здесь с такой легкостью говорите: ну, подумаешь, пусть Правительство найдет еще 1,7 триллиона рублей на увеличение пенсий. Понятно, что это совершенно нереально, это голый популизм и повод для митинговщины, которая сейчас здесь, в зале, развивалась. Я, прошу прощения, не помню фамилию депутата, который говорил: так зачем вносить такие законопроекты? Так это не к нам вопрос, это - к субъектам права законодательной инициативы, в том числе и к депутатам. Прежде чем вносить подобные законопроекты, надо посчитать, а во что он обойдется, и, если он стоит в полтора раза дороже бюджета страны, ну, простите, как бы нам ни хотелось его принять, из этого ничего не получится. Уважаемые депутаты, я еще раз прошу. Да, я уже вижу по лицам, некоторые... Сейчас мне будет сделано замечание, что я не имею права говорить на политические темы. Но, простите, когда затрагивается Президент, Правительство, я обязан давать отпор. Давайте вести себя корректно, в рамках законодательной процедуры, и понимать, что, если бы мы и не хотели обсуждать этот законопроект, это зависит не от нас, а от вас. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, докладчик от заключительного слова отказался. Поэтому ставлю на голосование: принять проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 17 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Включите режим голосования. (Выкрики из зала.) Хорошо, хорошо. Поименное, поименное. Надо было раньше предлагать тогда. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     157 чел.        34,9%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: не принято
Пункт 18 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О ветеранах". Доклад члена Комитета по делам ветеранов Ивана Васильевича Захарова. С места, пожалуйста. Включите микрофон.
Захаров И. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Юрьевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по делам ветеранов рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О ветеранах", внесенный депутатом Государственной Думы прошлого созыва Лопатиным в порядке законодательной инициативы. Суть инициативы в том, чтобы ветераны военной службы имели право на льготы, установленные для ветеранов труда не по достижении возраста, дающего право на пенсию по старости, как это предусмотрено действующей редакцией Федерального закона "О ветеранах", а непосредственно после увольнения из Вооруженных Сил Российской Федерации. Статья 23 Федерального закона "О ветеранах" предусматривает предоставление вышеуказанной категории ветеранов при достижении ими возраста, дающего право на пенсию по старости, дополнительно к имеющимся льготам право на льготы, установленные для ветеранов труда. При рассмотрении в конце 1999 года новой редакции Федерального закона "О ветеранах" законопроект Лопатина был рассмотрен в качестве поправки и не нашел поддержки у депутатов Государственной Думы прошлого созыва. От Правительства Российской Федерации получено отрицательное заключение. В связи с изложенным комитет предлагает снять данный законопроект с дальнейшего рассмотрения. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Выступить кто-нибудь желает по этому вопросу? Представитель Правительства? Представитель Президента? Пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я хотел бы просто обратить внимание председателей комитетов: прежде чем выносить подобные законопроекты... надо их просто снимать на заседании Совета. Дело в том, что поправки бывшего депутата Лопатина относятся к закону, который утратил силу еще год назад, и уже по этому как бы формальному признаку законопроект вообще не должен был рассматриваться. Поэтому в данной ситуации, коль скоро он стоит в повестке, его надлежит отклонить, и все. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Заключительное слово - докладчику. Будете выступать, Иван Васильевич? Нет. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О ветеранах". Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 105 чел.        23,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, пункт 19 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 5 Федерального закона "Об использовании атомной энергии". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра Российской Федерации по атомной энергии Евгения Алексеевича Федорова.
Федоров Е. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра Российской Федерации по атомной энергии. Уважаемые депутаты, проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 5 Федерального закона "Об использовании атомной энергии" направлен на уточнение порядка приобретения и прекращения права собственности на не имеющие оборонного назначения радиационные источники, радиоактивные вещества и не содержащие ядерных материалов радиоактивные отходы. Принятый в 1995 году Федеральный закон "Об использовании атомной энергии" установил первоначально, что указанные объекты находятся в государственной или муниципальной собственности. В 1997 году в Федеральный закон "Об использовании атомной энергии" была внесена поправка, разрешающая передачу радиационных источников и радиоактивных веществ в собственность юридическим лицам. Оформлять право собственности на указанные объекты требуется свидетельством, выданным в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. До настоящего времени оборот радиоактивных веществ и радиационных источников осуществлялся в порядке, предусмотренном гражданским законодательством, подобно другому, не изъятому из гражданского оборота имуществу. Оформление и выдача свидетельств, по мнению Правительства Российской Федерации, могут привести к значительному сокращению производства и поставок радиоактивной продукции, многие виды которой являются короткоживущими элементами. Достаточным ограничением, по нашему мнению, бесконтрольного распространения радиоактивных веществ и радиационных источников является система лицензирования деятельности в области использования атомной энергии. Участниками сделки с указанными объектами могут быть только юридические лица, обладающие соответствующим разрешением - лицензией, выданной органами государственного регулирования безопасности на право ведения работ в области использования атомной энергии. Проект закона был согласован с федеральными органами власти, в том числе с Госатомнадзором, Минюстом, Минздравом, одобрен на заседании Правительства. Прошу поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Алексеевич. Содоклад председателя подкомитета Комитета по энергетике, транспорту и связи Владимира Владимировича Климова. Пожалуйста, с места включите микрофон депутату Климову Владимиру Владимировичу.
Климов В. В., фракция "Единство". Уважаемый председательствующий, уважаемые присутствующие! Законопроект направлен на упрощение порядка приобретения и прекращения права собственности на не имеющие оборонного назначения радиационные источники, радиоактивные вещества и не содержащие ядерных материалов радиоактивные отходы. Действующее законодательство предусматривает оформление права собственности на указанные объекты свидетельством, которое выдается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. В настоящее время Правительством такой порядок не установлен, и фактически около 15 тысяч не имеющих оборонного назначения радиационных источников и радиоактивных веществ, многие из которых являются короткоживущими элементами, производятся и поставляются в том числе на экспорт, так же как и любой другой товар, который находится в гражданском обороте. Комитет по энергетике, транспорту и связи рассмотрел данный законопроект на своем заседании и рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть у вас вопросы к докладчикам? Нет вопросов. Желает кто-нибудь выступить? Нет желающих. Представитель Правительства?.. Представитель Президента?.. Докладчик, вы будете выступать с заключительным словом? Нет. Переходим к голосованию. Уважаемые депутаты, прошу проголосовать в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 5 Федерального закона "Об использовании атомной энергии". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, пункт 20: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 2 Федерального закона от 5 декабря 1998 года ј 183-ФЗ "О государственном контроле за качеством и рациональным использованием зерна и продуктов его переработки". Доклад представителя Московской городской Думы Михаила Михайловича Вышегородцева. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Вышегородцев М. М., представитель Московской городской Думы. Спасибо. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Внесенные Московской городской Думой поправки обосновываются следующим. Согласно статье 2 закона о госконтроле в понятие "продукты переработки зерна" включены хлебобулочные и макаронные изделия. Это принципиально неверно, так как это противоречит уже действующим нормативным документам. В соответствии с общероссийским классификатором продукции (ОКП) к продуктам переработки зерна относятся мука, крупа, отруби, кормовые смеси на зерновой основе, полученные при первичной переработке зерна на мельничных, крупяных и комбикормовых предприятиях, и им присвоен код отраслевой промышленности 92. Хлеб, хлебобулочные и макаронные изделия относятся к группе продукции пищевой промышленности и имеют код отраслевой принадлежности 91. Все статистические показатели по хлебопекарной и макаронной отраслям учитываются в составе показателей пищевой промышленности. В соответствии с терминами и определениями ГОСТа по хлебопекарному производству, стандартизованным термином "хлебопекарное изделие" обозначается пищевой продукт, выпекаемый из муки, дрожжей, соли, воды и дополнительного сырья для хлебопекарных изделий. Зерно, продукты его переработки, хлеб и хлебобулочные изделия определяются тремя разными группами ГОСТа. Кроме того, согласно ГОСТу к продуктам переработки зерна относятся мука, крупа, хлопья, толокно и пищевые отруби. В Общероссийском классификаторе продукции, видов экономической деятельности, продукции и услуг, в основу построения которого положены Международная стандартная отраслевая классификация всех видов экономической деятельности и Международный классификатор основных продуктов, утвержденные комиссией ООН, продукты переработки зерна отнесены к отраслевой группе 153, а хлебобулочные и макаронные изделия - к отраслевой группе 154. Согласно Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности Содружества Независимых Государств принято соглашение о Единой товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности СНГ, где опять же сырье и продукты его переработки отнесены в раздел "Продукты растительного происхождения", а хлеб, хлебобулочные изделия, макаронные изделия относятся к разделу "Готовые пищевые продукты". Это все подтверждает то, что сегодня есть противоречие, которое вот этой поправкой, которую вносит Московская городская Дума, безусловно, можно было бы исправить. Теперь я хотел бы вернуться к заключению Комитета по аграрным вопросам по этому законопроекту. Комитет приводит доводы в части осуществления государственного контроля и надзора в области обеспечения качества и безопасности хлеба, хлебобулочных и макаронных изделий со стороны единственного контролирующего органа - Росхлебинспекции. Это, поверьте, необоснованное заявление, так как в соответствии с действующим законодательством право контроля за качеством и безопасностью пищевых продуктов, хлеба, хлебобулочной и макаронной продукции предоставлено органам Госстандарта России, Минздрава России и бывшего Минторга России, Госторгинспекции. Далее. Мне представляются также не совсем обоснованными ссылки комитета на приоритетность федеральных законов над классификаторами продукции, разработанными на основе международных классификаторов и стандартов. (Шум в зале.) Нет, вы зря, так сказать, улыбаетесь. Возможно, что аргументация, которая приводится Госстандартом России, должна быть принята, потому что если это будет не так, то нужно переработать массу других документов. Я просил бы все-таки поддержать эту поправку, несмотря на отрицательное заключение комитета. Есть заключения очень многих общественных организаций и государственных органов, положительные заключения. И к слову сказать, существует еще проект, который сегодня уже разработан и находится в стадии согласования, примерно такой же - о внесении изменений в этот федеральный закон, проект, который разрабатывает Правительство Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. У нас есть содоклад. Содоклад председателя подкомитета Комитета по аграрным вопросам Игоря Николаевича Игошина. После этого будем задавать вопросы.
Игошин И. Н., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Юрьевич, уважаемые коллеги! Федеральный закон, в который предлагается внести изменения, вступил в силу в декабре 1998 года. За прошедшее время разработаны и введены в действие механизмы его реализации. Так, в марте 1999 года Правительство Российской Федерации во исполнение закона возложило функции и контроль за качеством хлебобулочных и макаронных изделий на Государственную хлебную инспекцию Российской Федерации. Общеизвестно, что хлебный рынок сегодня является самым высокодоходным видом коммерческой деятельности, а государственный контроль, введенный год назад, за деятельностью его участников многих не устраивает. Только этим можно объяснить тот факт, что с начала работы третьей Государственной Думы потоком пошли законопроекты, единственной целью которых является вывод производства хлебобулочных и макаронных изделий из-под государственного контроля. По мнению авторов законодательной инициативы, депутатов Московской городской Думы, необходимость правки Федерального закона "О государственном контроле за качеством и рациональным использованием зерна и продуктов его переработки" вызвана тем, что хлебобулочные и макаронные изделия и продукты переработки зерна отнесены Общероссийским классификатором продукции к различным группам продукции. Представляется, что логика у инициаторов рассматриваемого законопроекта идет от обратного. То есть вместо того, чтобы привести в соответствие с федеральным законом Общероссийский классификатор продукции, который является чисто ведомственным документом, предлагается изменить под ведомственный документ федеральный закон. Ссылка же на то, что если не будет принята предлагаемая поправка, то есть наше законодательство в данной области не будет соответствовать Международной конвенции о Гармонизированной системе описания и кодирования товаров, не соответствует никакой действительности. В статье 3 конвенции (мы взяли эту конвенцию, прочитали) записано, что каждая страна может вносить изменения в положения Гармонизированной системы, которые закреплены в ее национальном законодательстве. В конвенции ни слова не говорится об общероссийском или каком-то другом национальном классификаторе продукции, но везде подчеркивается, что положения системы должны соответствовать национальному законодательству. Заявление о том, что хлебопекарное, макаронное производство контролируют Госстандарт, Госсанэпиднадзор, Госторгинспекция, функции которых, определенные подзаконными актами Правительства Российской Федерации, полностью совпадают, можно расценить как попытку ввести в заблуждение депутатов Государственной Думы Российской Федерации. Каждая инспекция выполняет свой, четко прописанный круг обязанностей. И Росгосхлебинспекция в своих обязанностях, определенных федеральным законом (единственная инспекция, которая имеет свои обязанности, определенные в федеральном законе), не пересекается ни с одной из названных инспекций. Хочу особо подчеркнуть, что государственные хлебные инспекторы безвозмездно оказывают консультативно-методическую помощь работникам пекарен, которые на сегодняшний день в основном не имеют в своем штате, так как много малых пекарен, профессиональных технологов. Поэтому заявления о якобы высокой стоимости оказываемых Росгосхлебинспекцией услуг абсолютно беспочвенны. Как я уже сказал, согласно данным, предоставленным Правительством, Росгосхлебинспекция приступила к полномасштабному государственному контролю за качеством хлебобулочных и макаронных изделий в апреле прошлого года. Работая над внесенным Мосгордумой законопроектом, мы запросили данные по результатам деятельности Росгосхлебинспекции за прошедший год. Результаты эти обнадеживающие. Судите сами, в результате контроля Росгосхлебинспекции количество забракованного хлеба сокращается. На начало работы цифры эти по Москве были порядка 70 процентов, то есть 70 процентов хлеба имело те или иные отклонения от нормы. Сейчас они не превышают 20 процентов, по последней проведенной проверке - 18 процентов. Кроме того, впервые за прошедшие восемь лет учтенное производство хлебобулочных изделий начало увеличиваться, до этого оно падало. Это является верным признаком начала выхода части хлебопекарного бизнеса из теневой экономики. И это именно благодаря проверкам Росгосхлебинспекции. На наш взгляд, необходимо уходить от дискуссии, хорош или плох закон, и не мешать его реализации. Об этом же свидетельствует подавляющее большинство заключений на законопроект, поступивших из 40 регионов нашей страны. Правительство Российской Федерации в официальном отзыве считает нецелесообразным принятие обсуждаемого законопроекта. Аналогичные заключения дали Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам, Комитет Совета Федерации по аграрной политике. Правовое управление Аппарата Государственной Думы в своем заключении тоже подчеркивает неправомерность внесения изменений в действующий федеральный закон. Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать решение Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам и отклонить проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 2 Федерального закона от 5 декабря 1998 года ј 183-ФЗ "О государственном контроле за качеством и рациональным использованием зерна и продуктов его переработки", внесенный Московской городской Думой. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич. Уважаемые депутаты, у кого есть вопросы? Депутат Лукьянов, пожалуйста. Включите, пожалуйста, микрофон.
Лукьянов А. И. У меня вопрос к докладчику, Михаилу Михайловичу Вышегородцеву. Скажите, пожалуйста, чьи интересы вы выражаете и защищаете? Мы сейчас в Думе получаем десятки писем от теневиков по производству хлеба, булочников, все они (и вы говорили, что это общественные организации, общественность) требуют снять с них контроль со стороны нашей хлебной инспекции. И мы прекрасно чувствуем, что и сейчас вы выражаете интересы вот этого слоя теневой экономики. Теперь второй вопрос. В курсе ли вы дела, что Дума уже дважды снимала этот законопроект и голосовала против? Ответьте, пожалуйста, на эти вопросы.
Вышегородцев М. М. На первый вопрос я бы ответил так: меньше подозрительности, больше самокритики. Интересы я ничьи не выражаю, я выражаю интересы предпринимателей прежде всего, которые сегодня (об этом неоднократно говорилось: административные барьеры душат предпринимательство) наполняют бюджет, в том числе и бюджет города Москвы. Во-вторых, я не соглашусь с вами, что Дума несколько раз уже снимала, а именно два раза снимала этот закон. Московская городская Дума направляла в Государственную Думу два раза письма по поводу того, чтобы я и в первый раз, и во второй раз был докладчиком по вопросам, подготовленным Московской городской Думой.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у кого еще есть вопросы? Фамилию назовите, пожалуйста. Пожалуйста, депутат Гуков.
Гуков В. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Михаил Михайлович, представленный вами законопроект предельно лаконичен по объему - всего три слова и один союз - и совершенно прозрачен по своей сути. Вам, как бывшему заместителю президента "Московской Гильдии пекарей" господина Кацнельсона, лучше других депутатов Московской городской Думы понятны цели предлагаемой поправки. Но почему вы тогда затягиваете достижения этой цели? Объясните, пожалуйста, чем вызваны многократные переносы рассмотрения законопроекта, который наконец-то вы сегодня нам представили?
Вышегородцев М. М. Я уже ответил на этот вопрос. Я два раза был докладчикам по вопросам в Московской городской Думе, так как в Московской городской Думе заседания проходят также по средам. В прошлую среду рассматривался бюджет города Москвы (я председатель бюджетного комитета), а две недели назад или чуть раньше еще какой-то вопрос, я уже сейчас не помню.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть еще вопросы? Нет вопросов. Кто желает выступить? Пожалуйста, депутат Пономарев желает выступить.
Пономарев А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Юрьевич, уважаемые коллеги! Федеральный закон "О государственном контроле за качеством и рациональным использованием зерна и продуктов его переработки" был подписан Президентом Российской Федерации 5 декабря 1998 года. Механизм реализации этого закона определен постановлением Правительства Российской Федерации от 23 марта 1999 года, в котором функции контроля за качеством хлебобулочных и макаронных изделий возложены на Государственную хлебную инспекцию при Правительстве Российской Федерации. Право лицензирования указанной деятельности Правительством Российской Федерации предоставлено также Государственной хлебной инспекции при Правительстве Российской Федерации. Таким образом, в настоящее время наконец-то имеются все необходимые законодательные и правовые акты в области государственного контроля за качеством хлебобулочных и макаронных изделий. Изменения экономических отношений, создание свободного рынка и ликвидация государственных служб по контролю за качеством хлеба привели к резкому ухудшению потребительских свойств хлеба. Кроме того, на качестве хлебобулочных изделий отразилось создание частных мини-пекарен, первоначальной задачей которых являлось насыщение потребительского рынка сдобными мелкоштучными свежими изделиями и реализация их в свежем и горячем виде. Но бесконтрольность и неразбериха, а также отсутствие государственного контроля за этой отраслью привели к тому, что на первый план была поставлена задача достижения наивысшей прибыли в ущерб качеству за счет использования дешевого основного и дополнительного сырья низкого качества. Хлеб вырабатывается не только низкого качества, но он и небезопасен для здоровья человека, что вызывает жалобы и нарекания от населения. Поскольку хлебный рынок является самым высокодоходным видом коммерческой деятельности, многих участников этого рынка государственный контроль за их деятельностью не устраивает. Только этим можно объяснить появление целого ряда проектов федеральных законов, предусматривающих исключение государственного контроля за производством хлебобулочных и макаронных изделий. Казалось бы, уж кому-кому, а Московской городской Думе, правительству Москвы никак не следует поддерживать гильдию пекарей, которая добивается отмены лицензирования и контроля за производством хлеба, хлебобулочных и макаронных изделий. Уважаемые коллеги, я приведу такие данные. Анализ статистических данных производства хлеба и хлебобулочных изделий в городе Москве показывает, что производство хлеба с 1994 года начало резко снижаться. Если в 1991-1993 годах оно было стабильно и составляло 800 тысяч тонн, то в 1999 году (только вдумайтесь!) его производство составило 466,6 тысячи тонн. В то же время производство муки в этот период возросло с 570 тысяч тонн в 1991 году до 784,1 тысячи тонн в 1999 году. Это свидетельствует о том, что потребление хлеба на душу населения в городе Москве не уменьшается, а просто часть предприятий малого бизнеса ушла в теневую экономику. На 1 января 1999 года зарегистрировано было 254 предприятия малого бизнеса. На 1 декабря 1999 года после проведения лицензирования их стало уже 500, и еще сотни пекарен остаются неучтенными. Только в первом квартале 2000 года производство хлеба в городе Москве по сравнению с этим же периодом 1999 года увеличилось на 5,3 процента. А какова ситуация в целом по стране? По данным Счетной палаты Российской Федерации, на малых предприятиях ежегодно производятся и реализуются неучтенные и не облагаемые налогами 5,3 тысяч тонн хлебопекарной муки, 700 тысяч тонн крупы и до 7 тысяч тонн хлебобулочных изделий. Общая стоимость всей продукции, находящейся в неучтенном обороте составляет около 60 миллиардов рублей, а потери для бюджета всех уровней оцениваются в 13 миллиардов рублей. Лицензирование деятельности зернового рынка позволит поставить вне закона теневые предприятия, так как среди условий для получения лицензий имеются требования о необходимости предоставления лицензирующему органу копии свидетельства о регистрации юридического лица или гражданина, а также справки о постановке лицензиата на учет в налоговом органе. Я считаю, что только государственный контроль за качеством хлеба и хлебобулочных изделий совместно с проведением лицензирования даст положительные результаты в работе хлебопекарных предприятий по улучшению качества выпускаемой продукции. Поэтому прошу вас, уважаемые коллеги, не поддерживать законопроект, внесенный Мосгордумой, об исключении из основных понятий закона "О государственном контроле за качеством и рациональным использованием зерна и продуктов его переработки" понятий "хлебобулочные и макаронные изделия". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, нам осталось работать еще шесть минут. Есть еще желающие выступить? Представитель Правительства, есть желание выступить?
Логинов А. В. Уважаемые депутаты, у Правительства отрицательный отзыв на предложенный законопроект. Ситуация на рынке хлебопродуктов и макаронных изделий улучшается, качество, в общем-то, сейчас находится под надежным контролем. Поэтому мы не считаем целесообразным что бы то ни было менять в существующей системе. Аргументы содокладчиком были изложены достаточно полно и объективно.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Президента? Заключительное слово докладчика? Нет. Уважаемые депутаты, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 2 Федерального закона от 5 декабря 1998 года ј 183-ФЗ "О государственном контроле за качеством и рациональным использованием зерна и продуктов его переработки". Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     45 чел. 10,0%
Проголосовало против 239 чел.        53,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, у нас осталось буквально пять минут, давайте рассмотрим протокольные поручения. Протокольное поручение депутата Никитчука. Есть возражения? Нет. Депутата Митрофанова? Нет возражений. Депутата Романова? Депутата Крюкова? Есть возражения? Депутата Жириновского? По поручению Крюкова есть возражения? Так, пожалуйста, депутат Бурдуков.
Бурдуков П. Т. Если не ошибаюсь, то это протокольное поручение Комитету по безопасности по вопросу обстановки в Воронежской области?
Председательствующий. Нет, это депутат Крюков - о программе "Итоги" телеканала "НТВ"... Да, по Воронежской области. Интервью с начальником УФСБ.
Бурдуков П. Т. Я считаю, что это предмет депутатского запроса, понимаете? Давать такое поручение комитету не совсем тактично.
Председательствующий. Тогда будем голосовать. Уважаемые депутаты, прошу вас проголосовать за протокольное поручение, которое нам предложил депутат Крюков. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 69,2%
Проголосовало против 26 чел. 25,0%
Воздержалось 6 чел.  5,8%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, еще три минуты. Депутат Жириновский, протокольное поручение. Есть возражения? Это поручение Комитету по международным делам запросить информацию и дать перевод высказываний госсекретаря США Мадлен Олбрайт. Нет возражений? Еще одно поручение Жириновского комитету по делам СНГ и Комитету по безопасности. Ситуация, связанная с заявлением Службы безопасности Украины. Есть возражения? Нет возражений. Протокольное поручение депутата Останиной. Есть возражения? Нет. Депутата Митрофанова - о федеральном бюджете на 2000 год. Есть возражения? Нет возражений. И поручение депутата Волкова. Есть возражения? Пожалуйста. Фамилию назовите свою, пожалуйста. Депутату Багишаеву включите микрофон. Микрофон не работает? По карточке Примакова включите.
Багишаев З. А. Уважаемые товарищи, я уверен, что Государственная Дума является законодательным органом власти и свои функции, как правило, осуществляет публично. Поэтому достаточно сложно представить, что будет по выходе вот такого инструктажа, который предлагается депутатом Волковым, когда мы пригласим ответственных должностных лиц и специалистов Министерства обороны, Генерального штаба, разведки, контрразведки и так далее, для того чтобы получить объективную информацию о том, что делается. Поэтому единственно возможное, я думаю, что могут сделать депутаты, - это не мешать людям работать. Им и без того там не так просто.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, одна минута осталась. Прошу вас проголосовать по протокольному поручению депутата Волкова. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        89,4%
Проголосовало против 13 чел. 10,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, мы исчерпали сегодня повестку дня. Большое спасибо за совместную работу! 